Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0121/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Übernahme der Präsidentschaft im europäischen Netzwerk POLIS und Wahl einer
Vertreterin/eines Vertreters der Oberbürgermeisterin für die Politische Gruppe des
Netzwerkes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bewerbung Dresdens um die Präsidentschaft im europäischen
Netzwerk POLIS für das Jahr 2010 sowie um eine Wiederwahl für das Jahr 2011.
2. Der Stadtrat wählt als Vertreter der Oberbürgermeisterin in der Politischen Gruppe im
Netzwerk POLIS den Beigeordneten für Stadtentwicklung.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Nr. V3587-SR68-03 vom 27. November 2003 (Mitgliedschaft im Netzwerk)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6009.700.0006
85.000 Euro (für 2010)

20.000 Euro

Begründung:
1. Informationen zum Netzwerk POLIS
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem 1. Januar 2004 Mitglied im europäischen
Netzwerk POLIS (Stadtratsbeschluss vom 27. November 2003 Nr. V3587-SR68-03).
POLIS ist ein Verband von europäischen Städten und Regionen, der sich mit Verkehrs- und
Mobilitätsthemen beschäftigt. Seit 1989 bemüht sich POLIS aktiv darum, das Bewusstsein
und die Sachkenntnis der Städte und Regionen zu verbessern und sie bei der Bildung
integrierter und nachhaltiger Verkehrssysteme zu unterstützen. In Form von Konferenzen,
Workshops, Informationsschriften und Webinformationen bietet POLIS ein Forum für die
Diskussion von Fragen des Nah- und Regionalverkehrs. POLIS ist außerdem eine Plattform
für einen internationalen Erfahrungsaustausch sowie den Aufbau von Partnerschaften und
informiert seine Mitglieder über aktuelle Entwicklungen auf den Gebieten EU-Politik und
Förderprogramme.
POLIS umfasst zur Zeit etwa 70 Städte und Regionen in 17 Ländern. Mitglieder sind
Kommunen, regionale Behörden, ÖPNV-Unternehmen, Verkehrs- und Mobilitätsbehörden
und Forschungsinstitute. Zu den Mitgliedern im Netzwerk zählen auf deutscher Seite die
Städte Berlin, Hamburg, Frankfurt/M., Köln sowie die Region Stuttgart, auf europäischer
Ebene u. a. Amsterdam, Barcelona, London, Madrid, Paris, Prag und Rotterdam.
Das Netzwerk ist für die Partner Interessenvertreter, indem es Prioritäten für
Verkehrsmaßnahmen und -strategien auf europäischer Ebene mitbestimmt. Neben der
Übermittlung von Informationen aus dem Verkehrs- und Umweltbereich an die
Netzwerkmitglieder betreibt das POLIS-Büro ein aktives Wissensmanagement, indem
Informationen mit Erfahrungen von Netzwerkmitgliedern verknüpft werden und allen
Mitgliedern verfügbar gemacht werden.
Ziel des Dresdner Engagements im Netzwerk POLIS ist es, Unterstützung bei der
Entwicklung von EU-Projekten zu erhalten und die Stadt Dresden als Kompetenzzentrum für
Verkehrsplanung und -wissenschaft stärker international bekannt zu machen. Über POLIS
können Dresden und die Region zudem Beiträge zur Politikentwicklung der EU auf dem
Gebiet des nachhaltigen Stadtverkehrs leisten.

3/5

Das Engagement im Netzwerk POLIS ist zudem sinnvoll für Dresden, weil
- die Zusammenarbeit schnellere Reaktionen auf EU-Ausschreibungen ermöglicht,
- der Erfahrungsaustausch bezüglich innovativer Mobilitätsentwicklungen und deren
Finanzierung gefördert wird,
- die europaweite Zusammenarbeit in Nah- und Regionalverkehrsfragen verbessert wird und
- Informationen über Verkehrsanforderungen und Prioritäten europäischer Städte und
Regionen zur Verfügung stehen.

2. Präsidentschaft des Netzwerkes POLIS
2.1 Gründe und Ziele einer Präsidentschaft Dresdens
Mit Übernahme der Präsidentschaft erhält Dresden die Chance, auf die Schwerpunkte und
Strategien des Netzwerkes unmittelbar Einfluss auszuüben. Darüber hinaus bietet die
Präsidentschaft ein Forum zur Präsentation der zukunftsweisenden Projekte in den
Bereichen Verkehr und Mobilität. Außerdem wird sich Dresden über die Präsidentschaft in
Fachkreisen aber auch darüberhinaus auf der europäischen Ebene besser profilieren können
und wird in Brüssel und in den Mitgliedsstädten stärker als innovative und zukunftsorientierte
Stadt wahrgenommen.
Aufgrund seiner geographischen Lage wird Dresden sich auch für die Gewinnung
osteuropäischer Partner engagieren, wofür im Netzwerk POLIS großer Bedarf besteht.
Ziel ist es zudem, dass Dresden mit in künftige europäische Projekte integriert wird bzw.
eigene Projekte und Erfahrungen auf europäischer Ebene verbreiten kann. Aus Sicht des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung könnten folgende Projektvorschläge ergehen:
1. Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Programm ICT-2009.6.2 ICT (information,
communication, technology for Mobility of the Future) mit dem Ziel des Aufbaus einer
umfassenden Verkehrsleitzentrale unter Einbeziehung des RegioRBL (rechnergestütztes
Betriebsleitsystem).
2. Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) der Landeshauptstadt Dresden
(Beschluss des Stadtrates Nr.: A0293-SR46-07 vom 01.03.2007) als beispielgebende
strategische Verkehrsplanung auf Basis des Grünbuches Mobilität unter Vernetzung der
modernen Erkenntnisse des Mobilitätsmanagements sowie des Klima- und Lärmschutzes
auf dem Sektor des Stadtverkehrs mit der Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur und des
Verkehrsmanagements.
Im ersten Projekt soll eine moderne vernetzte Verkehrssteuerung der Träger des öffentlichen
Personennahverkehrs mit der des Straßenverkehrs aufgebaut und im Praxiseinsatz erprobt
und fortentwickelt werden. Ziel ist es, die oft als konkurrierend erscheinende Steuerung und
Leitung von ÖPNV und motorisiertem Individualverkehr (MIV) so zusammenzuführen, dass
sie zu einer optimalen organisatorischen Abwicklung des Gesamtverkehrs führen. Dabei wird
es darauf ankommen, die mit solchen Systemen in anderen europäischen Städten
gemachten Erfahrungen zur reflektieren, auf das Dresdner Beispiel zu übertragen und wo
möglich zu vervollkommnen.
Das zweite Projekt setzt auf die national und international inzwischen vielbeachtete Dresdner
Mobilitätsstrategie mit ihrem Kernstück, dem Mobilitätsmanagement, auf. Ziel ist es, das
Aufstellen des Verkehrsentwicklungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden in den
modernen Rahmen europäischer Verkehrsentwicklungslinien (Grünbuch Mobilität) zu stellen
und beispielgebend für andere europäische Städte nach den im Grünbuch Mobilität
gesetzten Rahmen und Empfehlungen einen Verkehrsentwicklungsplan aufzustellen. Die

4/5
anerkannt führenden Erkenntnisse auf dem Gebiet des Mobilitätsmanagements als
Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes einzubringen und es im Kontext mit Klima- und
Lärmschutz sowie Verkehrssicherheit zu stellen, erscheint als ein innovativer Ansatz auf
diesem Gebiet.
Die Bearbeitung der Themenfelder soll gemeinsam mit Partnern aus Verkehrswissenschaft
und -praxis, darunter der TU Dresden, dem Verkehrsverbund Oberelbe, der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und weiteren, erfolgen.

2.2 Sachstand zur Übernahme der Präsidentschaft
Seit Beginn der Mitgliedschaft hat sich Dresden bei POLIS engagiert und Interesse an der
Übernahme der Präsidentschaft bekundet. Bei einem Treffen des Geschäftsführers von
POLIS mit der Oberbürgermeisterin am 13.03.2009 bekundete die Oberbürgermeisterin ihre
Bereitschaft zur Übernahme der Präsidentschaft ab Februar 2010. Die offizielle Kandidatur
Dresdens wird mit diesem Stadtratsbeschluss ermöglicht.

2.3 Wahl und Aufgaben des Präsidenten
Der neue Präsident wird für die Dauer von einem Jahr durch die Jahresversammlung
(Annual General Assembly – AGA) am 09.12.2009 gewählt. Bei einer Wahl Dresdens würde
die Landeshauptstadt als Körperschaft gewählt werden. Die Präsidentschaft wird mit der
ersten Sitzung des Management Komitees nach der Jahresversammlung wirksam, die im
Februar 2010 stattfinden wird.
Eine Wiederwahl für ein weiteres Jahr ist möglich und müsste zur Jahresversammlung 2010
erfolgen. Um den zu erwartenden positiven Effekten einer Präsidentschaft sowie dem
internen Aufwand gerecht zu werden, sollte eine zweijährige Präsidentschaft angestrebt
werden. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind nach derzeitigem Kenntnisstand in
ähnlichem Umfang zu erwarten wie 2010 und werden in der Haushaltplanung 2011/2012
konkret untersetzt. Zur Deckung der für 2010 erwarteten Kosten (siehe Anlage) wird die
Finanzposition 6009.700.0006 „Zuweisungen und Zuschüsse - Welterbe Dresdner Elbtal“
genutzt, deren Mittel durch den Wegfall des Welterbetitels zur Verfügung stehen.
Die Präsidentschaftsübernahme ist mit folgenden Aufgaben verbunden:
- Ausrichtung der Jahreskonferenz
- Präsenz bei offiziellen POLIS-Terminen im Rahmen der Lobbyarbeit des Netzwerkes bei
den Institutionen in Brüssel
- Teilnahme an Gesprächen mit künftigen Mitgliedern
- Teilnahme an Arbeitsgruppen, an Sitzungen des Management Komitees und der
politischen Gruppe
- ständiger Kontakt mit dem Brüssel-Büro von POLIS zu strategischen und organisatorischen
Fragen des Netzwerkes

3. Weitere Funktionen innerhalb des Netzwerkes
Dresden ist gewähltes Mitglied der politischen Gruppe (hier seit 2006 in der Funktion des
Vizepräsidenten) und des Management Komitees (Wiederwahl in 2008 erfolgt). Die politische
Gruppe tritt zweimal im Jahr zusammen. Die Mitglieder der politischen Gruppe besprechen
dabei aktuelle Themen der Verkehrspolitik und Mobilitätsstrategien, legen gemeinsame Ziele
fest und verabschieden Stellungnahmen. Die politische Gruppe ist die "Stimme" des
Netzwerkes gegenüber den europäischen Institutionen. Da es hierbei um Fachthemen geht,

5/5
wird vorgeschlagen, dass der Beigeordnete für Stadtentwicklung künftig die Vertretung der
Landeshauptstadt wahrnimmt. Die Zusammenarbeit mit POLIS in organisatorischen
Angelegenheiten und die Vertretung der Stadt im Management Komitee übernimmt das Büro
der Oberbürgermeisterin, speziell die Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten, in enger Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung.
POLIS hat mehrere Facharbeitsgruppen eingerichtet, die sich mit den verschiedenen
Schwerpunkten im Verkehrs- und Mobilitätsbereich befassen:
- Umwelt und Gesundheit,
- Effizienz im Verkehr und Mobilität,
- Straßenverkehrssicherheit und Sicherheit der Verkehrssysteme,
- Ökonomische und soziale Aspekte des Verkehrs.
Die Vertretung in den Facharbeitsgruppen wird durch den Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, das Umweltamt und teilweise durch die TU Dresden wahrgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – V012109 (Kostenplan)
Anlage 2 – Beschluss Nr. V3587-SR68-03 vom 27. November 2003 (Mitgliedschaft im
Netzwerk)

Helma Orosz

