Anfrage Nr.: AF3393/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit der Outlaw gGmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um eine dem Kindeswohl entsprechende Unterbringung, Versorgung, Betreuung und Unterstützung der unbegleiteten Minderjährigen sicherzustellen, werden diese Kinder und Jugendlichen
auf dem Weg zum zugewiesenen Jugendamt begleitet und Fachkräften an die Jugendämter
übergeben. In diesem Zusammenhang arbeitet die Landeshauptstadt Dresden u. a. auch mit der
Outlaw gGmbH zusammen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit der Outlaw gGmbH zusammen?
2. Wie viele Inobhutnahmestellen mit wie vielen Kindern betreibt die Outlaw gGmbH in der
Landeshauptstadt Dresden?
3. Wenn sich freie Träger, Vereine, Verbände o. a. um Inobhutnahme-Betreibungen bewerben, was haben diese zu beachten? Nach welchen Auswahlkriterien werden dann die Zuschläge erteilt?
4. Wie werden durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden die Fachkräftenachweise der Bewerber geprüft?
5. Wie sind die Kontakte und Zusammenarbeit zwischen den Betreibern von Inobhutnahmestellen und dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden?

6. Werden die Betreiber von Inobhutnahme Stellen regelmäßig geschult und haben gemeinsame Erfahrungsaustausche? Oder basiert das nur auf Eigeninitiativen unter den
Betreibern?
7. Wie schätzt das Jugendamt die fachliche Zusammenarbeit mit der Outlaw gGmbH ein?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

