Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2322/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
24.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1546-58-93 vom 28. Januar 1993
- V3427-SR64-03 vom 16. September 2003
- V0959/16 vom 29. September 2016
- V0917/21 vom 12. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1546-58-93 vom 28. Januar 1993
- V3427-SR64-03 vom 16. September 2003
- V0959/16 vom 29. September 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Nach § 162 Abs. 1 Satz 1 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung
durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebau- oder anderweitig einsetzbare Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende Beschränkungen:
1.

die sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Vorhaben und Rechtsvorgänge,

2.

die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 153, 156 und 156a BauGB.

Die Sanierungsvermerke in Abteilung 2 der Grundbuchblätter der jeweils betroffenen Flurstücke
werden nach Aufhebung der Sanierungssatzung auf Antrag der Landeshauptstadt Dresden
durch das zuständige Grundbuchamt des Amtsgerichts Dresden gelöscht.
Entsprechend § 141 Baugesetzbuch (BauGB) wurden im Rahmen von vorbereitenden Untersuchungen in den Jahren 1993 sowie 1996 größte Teile der Dresdner Friedrichstadt (Ostragehege,
Flutrinne, Hafenareal, Historische Friedrichstadt) untersucht. In den jeweiligen Berichten konnten grundsätzlich städtebauliche Missstände festgestellt werden, eine Festlegung zum Sanierungsgebiet erfolgte jedoch nicht.
Da sich in der Folgezeit wesentliche konstatierte Missstände verschärft haben und der Stadtteil
durch die Hochwasserereignisse im August 2002 besonders betroffen war, wurde durch den
damaligen Oberbürgermeister in der Verwaltungsvorstandssitzung festgelegt, dass die Historische Friedrichstadt mit besonderer Priorität zu bearbeiten ist. Infolgedessen wurden in der Zeit
von Januar bis Juni 2003 weitere vorbereitende Untersuchungen durchgeführt. Die förmliche
Festsetzung des Sanierungsgebietes erfolgte am 16. September 2003.
Auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen wurden in einem Erneuerungskonzept (beschlossen am 16.Dezember 2004) konkrete Ziele und Maßnahmen definiert. Dazu zählen u.a.
die Aktivierung brachliegender Grundstücke, die Sicherung der historischen Bausubstanz, die
Schaffung bzw. der Erhalt von Gemeinbedarfseinrichtungen sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes und die Entwicklung eines lebendigen Wohnquartiers.
Das Sanierungsverfahren wurde im Zeitraum von 2003 bis 2022 durchgeführt.
Dabei erfolgte die Finanzierung zum einen aus bewilligten Städtebaufördermitteln in Höhe von
rund 12,5 Millionen Euro (1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt Dresden). Zum anderen
...

4/5
konnten weitere fast 2 Millionen Euro aus sanierungsbedingten Einnahmen (vorzeitig abgelöste
Ausgleichsbeträge) im Gebiet eingesetzt werden. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen
Investitionen lagen um ein vielfaches höher.
Teile des historischen Ortsbildes und der vorhandenen Gebäudesubstanz konnten durch den
Einsatz von Städtebaufördermitteln erhalten und aufgewertet werden. Insgesamt 21 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen vorwiegend an Wohngebäuden wurden mit Städtebaufördermitteln bezuschusst. Durch die Förderung des Rückbaus von 21 nicht mehr benötigten
Gebäuden konnte die Wohn– und Lebensqualität auf den Grundstücken deutlich verbessert
werden. Zudem konnte durch sieben Sicherungsmaßnahmen private, ruinöse Gebäude vor dem
Verfall gerettet werden.
Da zum Zeitpunkt der Festlegung als Sanierungsgebiet im Bereich der historischen Friedrichstadt
ein enormes Defizit an Grün- und Freiflächen bestand, lag der Schwerpunkt im besonderen Maße auf der Gestaltung des öffentlichen Raumes und der Herstellung von Spielplätzen sowie
Grünflächen. Mit den Schlüsselmaßnahmen wie dem Hohenthalplatz, dem Freizeitpark an der
Roßthaler Straße oder auch dem Spielplatz an der Berliner und Magdeburger Straße wurde die
Lebensqualität im Viertel sukzessive erhöht.
Durch die Neugestaltung etlicher Straßen (Bräuergasse, Seminarstraße, Institutsgasse, Menageriestraße) verbesserte sich die Verkehrssituation. Gleichzeitig wurde damit die Lärmbelastung
für einen großen Teil der Bewohner des Stadtteils deutlich verringert.
Mit der Förderung von Gemeinbedarfseinrichtungen im Gebiet, allem voran das städtische Klinikum und der Riesa Efau, konnte auch die kulturelle und soziale Entwicklung positiv vorangetrieben werden.
Aus den Mitteln der städtebaulichen Erneuerung konnten während des gesamten Sanierungsverfahrens insgesamt 97 Maßnahmen gefördert werden. Hinzukommen zahlreiche Maßnahmen
durch die Überlagerung mit anderen Förderprogrammen. Dazu zählen Mittel der Europäischen
Union (EFRE) im Rahmen der Förderperiode von 2007 bis 2013 sowie aus der Bund-LandFörderung im Zuge des Programms Stadtumbau, Programmteil Aufwertung (heute Wachstum
und Erneuerung) im Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand“.
Die Friedrichstadt ist heute eines der am stärksten wachsenden Stadtteile in Dresden und hat
sich als innerstadtnaher Stadtteil mit einer hohen Lebens- und Wohnqualität etabliert. Die Ziele
und Zwecke der Sanierung wurden somit aus städtebaulicher, sozialer und kultureller Sicht weitestgehend umgesetzt.
Das Sanierungsverfahren wurde im „klassischen“ Verfahren durchgeführt, d. h. ein Sanierungsvermerk wurde in den Grundbuchblättern der betroffenen Grundstücke eingetragen und es
sind Ausgleichsbeträge (AGB) für die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen durch die
Landeshauptstadt Dresden zu erheben.
Bereits im November 2021 wurden die durchgeführten Maßnahmen gegenüber der Bewilligungsbehörde abgerechnet. Eine abschließende Prüfung der Bewilligungsbehörde steht noch
aus. Im Rahmen der Prüfung können sich Rückforderungen von Fördermitteln ergeben. Ein entsprechendes Finanzbudget wurde bereits mit der Haushaltsplanung 2019/2020 im Haushalt eingestellt und steht weiterhin für drohende Rückzahlung zur Verfügung.
...

5/5
Weitere Ergebnisse und nähere Informationen zum Sanierungsverfahren sind in dem Sachstandsbericht in Anlage 2 dokumentiert. Eine entsprechende Broschüre zum Thema wird den
Unterlagen der Beschlussvorlage als Anlage 6 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“,
in der Fassung vom 31. März 2023. Der Lageplan in der Fassung vom 31. März
2023 im Maßstab 1:1000 ist Bestandteil dieser Satzung.

Anlage 2:

Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt von 2003 bis
2023

Anlage 3:

Sanierungssatzung Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 3. November 2003
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt“, öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und
rückwirkend in Kraft getreten am 3. November 2003

Anlage 4:

Anlage 5:

Satzung über die erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 28. Mai 2021

Anlage 6:

Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt – Zwischen Historie
und Moderne“

Dirk Hilbert

