Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

14. August 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringung für asylsuchende Menschen

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage V2427/23 zur Kenntnis.
Ich teile vollumfänglich die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten Kristina Winkler und
bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte, insbesondere Punkt eins und zwei.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

