Anfrage Nr.: AF3389/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF 3327/23 "Trinkbrunnen in Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. meiner Anfrage AF 3327/23, Punkt 5, „Wie viele der neun Trinkbrunnen sind in der Landeshauptstadt derzeit in Betrieb sind?“ wurde geantwortet: „Derzeit befinden sich sieben der neun
Trinkbrunnen im normalem Regelbetrieb“.
Dazu habe ich bitte folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Welche der zwei Trinkbrunnen sind derzeit nicht im normalem Regelbetrieb?
2. Sind diese Trinkbrunnen defekt? Wenn ja: Seit wann und warum?
3. Wann ist mit der Instandsetzung der Trinkbrunnen zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

