Petition Nr.: P0156/23
Datum: 14. August 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz„; Petition „Anliegen bezüglich Lärmbelästigung durch
das Hüttenzauber-Event am Postplatz in Dresden"
Petitionstext:
1. E-Petition:
Der Hüttenzauber muss am Postplatz bleiben, zur Adventszeit in Dresden gehört die fröhliche Feier mit
Musik und Winterspaß seit Jahren zur vielfältigen Mischung der thematischen WeihnachtsmarktAngebote dazu.
Wir fordern, dass auch im Dezember 2023 wieder ein Hüttenzauber stattfindet.
Die Landeshauptstadt Dresden muss genau überprüfen und begründen, warum ein nordischer Fischmarkt besser zu Dresdens Weihnachtsvielfalt passen soll, als ein winterliches Hüttenevent mit regionalen
Anbietern von Speisen, Getränken, Musik und Eisstockbahn. Perspektivisch muss die Spezialmarktsatzung und die Ausschreibung für die thematischen Weihnachtsveranstaltungen/-märkte so geändert werden, dass das Themen-Konzept für den Postplatz: Winterspaß, Musik- und Tanzevent und gebirgische
Gemütlichkeit festlegt.

2. Petition (Kurzfassung):
Der Petent führt die erhebliche Lärmbelästigung der Anwohner durch das Hüttenzauber-Event am Postplatz (Après-Ski-Musik bis Mitternacht und auch an Sonntagen) und die gesundheitlichen Auswirkungen
(massive Ruhestörung und Störung des Schlafes) an.
Die Interessen der Anwohner sollten stärker berücksichtigt werden.
Die E-Petition (siehe Punkt 1.) beschreibe nicht das tatsächliche Angebot (tägliche Partys mit lauter Musik und einer Atmosphäre, die nicht in eine Innenstadt passe).
„Ich fordere, dass sich die Stadt dieses Problems annimmt und die Petition ablehnt. Ich erwarte, dass die
Interessen der Anwohner gegenüber den Interessen der Partygänger verteidigt werden und dass angemessene Maßnahmen ergriffen werden, um ähnliche Ereignisse in der Zukunft zu verhindern.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2006 Unterstützungsunterschriften; Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

