Anfrage Nr.: AF3395/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebaubarkeit von Flurstücken in der Gemarkung Lausa

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich informierte die Stadtverwaltung über ein der Beschleunigung dienendes Vorgehen
für den B-Plan Nr. 3067 (Bergsiedlung Lausa).
Im Dresdner Norden entstehen in den kommenden Jahren zahlreiche neue gut bezahlte Jobs
insbesondere in der Chipindustrie und entsprechenden Zuliefererbetrieben, die im Umfeld
weiter entstehen werden. Dresden braucht absehbar mehr Flächen für Wohnbebauung,
wenn wir diese Beschäftigten in Dresden ansiedeln bzw. halten wollen.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Verwaltung im Vorfeld der Erstellung des B-Plans 3067 Kontakt mit weiteren
Eigentümern aufgenommen, deren Flächen möglicherweise für eine maßvolle Bebauung/Nachverdichtung geeignet sein könnten?
2. Wie schätzt die Verwaltung die Realisierbarkeit auf den Flurstücken 229, 227/4 und
226/3 (jeweils Gemarkung Lausa) ein, entsprechende Bereitschaft des Stadtrats zur
Änderung des Flächennutzungsplanes vorausgesetzt?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

