Anfrage Nr.: AF3387/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage AF 3200/23 "Kleine Bauabsperrung Neudobritzer Weg Ecke Fritz-Mehring-Straße"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur letzten Sprechstunde haben mich wiederholt Bürger zum Wegfall der zwei Parkplätze auf
der Franz-Mehring-Straße (Höhe Müllplatz 20) und Ecke Neudobritzer Weg angesprochen. Auf
der Franz-Mehring-Straße ist ein kleiner Parkplatz für 14 Autos wo es seit über zwei Jahren eine
Bauabsperrung gibt. in meiner Anfrage AF 3200/23 wurde unter Frage 3 geantwortet, dass die
zwei Parkplätze am 31. Juni 2023 wieder freigegeben werden. Am 12. August 2023 war ich
selbst vor Ort und musste feststellen, dass dem nicht so ist.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen an Sie:

Fragen:
1. Seit wann gibt es diese kleine Eingrenzung mittels Bauzäunen und zwei Halteverbotsschildern auf der Franz-Mehring-Straße?
2. Was ist der Grund, warum die Parkplätze zum 31. Juni 2023 nicht wie angekündigt, freigegeben wurden?
3. Ab wann können die eingezäunten Parkplätze tatsächlich wieder genutzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

