Anfrage Nr.: AF3394/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Bauleitplanung ehem. Güterbahnhof Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für die Umnutzung ehemaliger Bahnflächen am Bahnhof Klotzsche gibt es einen Aufstellungsbeschluss für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 01.07.2013. Eine Entwurfsplanung liegt weder lt. Ratsinfo-System noch lt. Themenstadtplan vor. Es ist kein weiterer Bearbeitungsstand erkennbar.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Bebauungsplan?
2. Warum wurde die Planung bislang nicht weitergeführt? Welche Gründe gibt es dafür,
dass die Verwaltung innerhalb der vergangenen zehn Jahre keine Entwurfsplanung
vorgelegt hat?
3. Wann ist mit der Vorlage eines B-Plan-Entwurfs zu rechnen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

