Anfrage Nr.: AF3388/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen im 1. Halbjahr 2023 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Demonstrationsgeschehen im 1. Halbjahr 2023 habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Demonstrationen wurden im 1. Halbjahr 2023 mit welchen Teilnehmerzahlen
angemeldet?
2. Wie viele Anmeldungen wurden wieder zurückgezogen?
3. Gab es Demonstrationen die abgelehnt wurden? Wenn ja: Warum und wie viele Ablehnungen gab es?
4. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei Demonstrationen festgestellt?
5. Wie viel Bußgelder wurden dadurch in welcher Höhe verhängt?
6. Stehen noch Zahlungen aus? Wenn ja: In welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

