Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Unterausschuss Planung

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
29.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.10.2023
11.09.2023
12.09.2023
14.09.2023
18.09.2023
19.09.2023
19.09.2023
20.09.2023
21.09.2023
25.09.2023
27.09.2023
16.10.2023
17.10.2023
18.10.2023
23.10.2023
23.10.2023
24.10.2023
08.11.2023
13.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

13.11.2023

nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat

14.11.2023
15.11.2023
15.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend
...

2/7
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

30.11.2023
05.12.2023

öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die Gewährleistung der schulischen Infrastruktur für die Bildung der nachfolgenden
Generationen ist eine der wichtigsten kommunalen Aufgaben. Als Schulträger verantwortet die
Landeshauptstadt Dresden diese Infrastruktur und stellt ein bedarfsgerechtes Bildungsangebot
zur Verfügung. Der Schulnetzplan bildet dafür die konzeptionelle und strategische Grundlage.
Den gesetzlichen Rahmen für die Schulnetzplanung bilden § 23 a Sächsisches Schulgesetz
(SächsSchulG) in Verbindung mit der Sächsischen Schulnetzplanungsverordnung
(SächsSchulnetzVO) in der jeweils geltenden Fassung. Gemäß § 8 SächsSchulnetzVO wird der
Schulnetzplan nach fünf Jahren fortgeschrieben, es sei denn eine Änderung der rechtlichen
Grundlagen oder tatsächlichen Gegebenheiten erfordern eine vorzeitige Anpassung. Nachdem
2018 die letzte Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen wurde und 2020 deren
Evaluation erfolgte, ist nun die Schulnetzplanung erneut fortzuschreiben. Die vorliegende
Fortschreibung umfasst die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Gemeinschaftsschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft.
Grundaussagen zur Schülerzahlenprognose
Nach der Bevölkerungsprognose 2022 wird die Bevölkerungszahl in den kommenden Jahren in
Dresden stagnieren bzw. leicht rückläufig sein. Damit scheint die über viele Jahre andauernde
steigende Tendenz bei der Bevölkerungsentwicklung vorerst beendet zu sein.
Die künftige Entwicklung wird stark davon abhängig sein, welche konkreten Auswirkungen
globale Entwicklungen auf die Landeshauptstadt haben werden, wie sich Dresden bei der
Rekrutierung von Fachkräften positionieren kann und wie sich die Zinserhöhungen und
Baukostensteigerungen auf das regionale Wanderungsverhalten auswirken. Nach einem
aktuellen Stagnieren bzw. leicht rückläufigen Entwicklung wird mittel- bis langfristig wieder mit
einem moderaten Bevölkerungswachstum zu rechnen sein.
Die Bevölkerungsprognose stellt die statistische Grundlage für die Fortschreibung der
Schulnetzplanung dar. Daraus werden die Schülerzahlprognosen insgesamt sowie die besonders
relevante Prognose der sechsjährigen Kinder abgeleitet.
In der gesamtstädtischen Perspektive wird deutlich, dass die Einschulungsjahrgänge im
aktuellen Schuljahr ihr Maximum erreichen und danach ein starker rückläufiger Trend zu
erwarten ist. So wird sich die Anzahl der sechsjährigen Kinder bis zum Schuljahr 2028/2029 um
ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler verringern. Mit diesem Trend ist, zeitlich versetzt, auch bei
den weiterführenden Schulen zu rechnen.
Schülerzahlprognosen der Eingangsklassen:
Der Maximalwert bei den Grundschulen wird mit 5.232 Schülerinnen und Schülern im aktuellen Schuljahr (2022/2023) erreicht. Danach erfolgt ein sukzessiver Rückgang der Schülerzahlen. Im Schuljahr 2028/2029 ist entsprechend der aktuellen Prognose nur noch mit
3.907 Schülerinnen und Schülern zu rechnen.
An den weiterführenden Schulen (Oberschulen, Gymnasien und Gemeinschaftsschulen) wird
in den kommenden Schuljahren ein weiterer Anstieg der Schülerzahlen prognostiziert. Der
Höchstwert wird mit 4.745 im Schuljahr 2026/2027 erreicht. Danach tritt ebenfalls ein Schülerzahlrückgang ein. Bereits für das Schuljahr 2028/2029 werden nur noch 4.621 Schülerin...

5/7
nen und Schüler prognostiziert. Insbesondere in den innerstädtisch verdichteten Bereichen
liegt in den Oberschulen aktuell eine sehr angespannte Raumsituation vor. Der Schülerzahlrückgang muss dazu genutzt werden, die Raumsituation insbesondere in diesen Schulstandorten zu entspannen.
Im Bereich der Förderschulen war in den vergangenen Schuljahren im Förderschwerpunkt
Lernen ein leichter Rückgang der Schülerzahlen zu verzeichnen. Der Förderschwerpunkt
emotionale und soziale Entwicklung stieg leicht an, dagegen wurde in den Förderschwerpunkten
körperliche und motorische Entwicklung, Hören und Sprache eine konstante Entwicklung der
Schülerzahlen verzeichnet. Insbesondere im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung war ein
stetig steigender Bedarf zu verzeichnen. Aus diesem Grund wurden bereits in der Vergangenheit
mobile Raumeinheiten am Stammsitz der „Astrid-Lindgren“- Schule (Stadtteil Gorbitz)
aufgestellt und zusätzlich eine Außenstelle für die „Robinsonschule“ im Schulgebäude auf der
Marienberger Straße 7 etabliert, welche sich seit ihrer Einrichtung zunehmend zu einem eigenständigen Schulstandort entwickelt hat. Diesem Umstand trug der Stadtrat entsprechend Rechnung und beschloss in seiner Sitzung am 3. März 2022 die Gründung einer dritten Förderschule
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort auf der Marienberger Straße
(Beschluss-Nr. V1243/21). Auch zukünftig ist damit zu rechnen, dass der Bedarf im Förderschwerpunkt „geistige Entwicklung“ weiter steigen wird. Das Amt für Schulen steht mit dem
Sächsischen Staatministerium für Kultus und dem Landesamt für Schule und Bildung in intensivem Austausch und prüft stetig die aktuellen Entwicklungen.
Migration
Nachdem bereits im Jahr 2015 viele Migrantinnen und Migranten nach Dresden kamen, steht
die Landeshauptstadt seit März 2022 erneut vor einer großen Herausforderung. Durch den russischen Angriffskrieg verließen hunderttausende ukrainische Menschen ihr Heimatland, um Zuflucht u. a. in Deutschland zu suchen. Insbesondere für die sehr große Anzahl von schulpflichtigen ukrainischen Kindern und Jugendlichen war zügig deren Aufnahmen in die Dresdner Schulen
zu organisieren.
Dafür wurde in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, der
ursprüngliche Bauauslagerungsstandort Höckendorfer Weg als Schulgebäude zur Verfügung
gestellt. Damit standen bereits ab April 2022, neben den Vorbereitungsklassen und -gruppen in
den Regelschulen, zusätzlich acht Unterrichtsräume für Oberschülerinnen und -schüler sowie
vier Unterrichtsräume für Grundschülerinnen und -schüler (inklusive Hort) zur Verfügung.
Außerdem wurden die mobilen Raumeinheiten an der 30. Grundschule für die Unterrichtung
der ukrainischen Kinder und Jugendlichen genutzt.
Mit Stand 1. Februar 2023 lernten an den kommunalen Schulen in Dresden (inkl. Schulgebäude
am Höckendorfer Weg) ca. 1.300 ukrainische Schülerinnen und Schüler in insgesamt 56 Klassen.
Für das kommende Schuljahr plant das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden die
gesamtstädtische Verteilung der Schülerinnen und Schüler unter Berücksichtigung aller
Schularten.
Änderungen Sächsisches Schulgesetz
Der Sächsische Landtag hat am 15. Juli 2020 das Gesetz zur Einführung der Gemeinschaftsschule
im Freistaat Sachsen beschlossen. Auf dieser Grundlage wurden in der Landeshauptstadt
Dresden zum Schuljahr 2022/2023 die Gemeinschaftsschule Campus Cordis (ehemals
151. Oberschule) und die Universitätsgemeinschaftsschule (ehemals Universitätsgrundschule
...

6/7
und -Universitätsoberschule) gegründet. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am
25. November 2021 (Vorlage 1113/21) die entsprechenden Schulartänderungen beschlossen. Im
Vorfeld haben die Schulkonferenzen, im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz, der
Schulartänderung zugestimmt.
Die Gemeinschaftsschule umfasst die Klassenstufen 1 bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und
12. Abweichend davon kann die Gemeinschaftsschule auch die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die
Jahrgangsstufen 11 und 12 umfassen. Dabei soll das für die Primarstufe erforderliche Angebot
durch die Kooperation mit mindestens einer Grundschule im Einvernehmen mit dieser
gewährleistet werden.
Die Gemeinschaftsschule Campus Cordis umfasst die Klassen-/Jahrgangsstufen 5 bis 12. Die
148. Grundschule, Martha-Fraenkel-Straße 8, 01097 Dresden, ist die Kooperationsschule für den
Primarbereich der Gemeinschaftsschule Campus Cordis. Die Universitätsgemeinschaftsschule
umfasst die Klassen-/Jahrgangsstufen 1 bis 12.
Die Schülerinnen und Schüler der Gemeinschaftsschule lernen in ihren Klassenverbänden über
die Primarstufe hinaus in einem gemeinsamen Bildungsgang. An der Gemeinschaftsschule
können Schülerinnen und Schüler den Hauptschulabschluss, den qualifizierenden
Hauptschulabschluss, den Realschulabschluss und die allgemeine Hochschulreife erwerben.
Rechtliche Grundlagen bilden das Sächsische Schulgesetz, die Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Gemeinschaftsschulen im Freistaat Sachsen (Schulordnung
Gemeinschaftsschulen – SOGES) und der Leitfaden zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen.
Die Zuständigkeit für die Schulnetzplanung berufsbildender Schulen liegt seit dem 1. August
2017 nicht mehr bei der Landeshauptstadt Dresden, sondern beim Sächsischen
Staatsministerium für Kultus. Aus diesem Grund enthält diese Fortschreibung auch keinen
Planteil „berufsbildende Schulen“ mehr. Der Freistaat Sachsen hat den derzeit gültigen
Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Minsterialblatt des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus Nr. 6a vom 18. Juni 2021 veröffentlicht.
Familienschulzentren
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Rahmen ihrer Bildungsstrategie gemeinsam mit den
Kreisfreien Städten Chemnitz und Leipzig initiiert, dass sich Grund- und Förderschulen in
sozialräumlich herausgeforderten Lagen zu Familienschulzentren weiterentwickelt werden.
Durch niedrigschwellige, am Bedarf der Eltern orientierte Angebote sollen diese regelmäßig mit
der Schule in Kontakt kommen. Dabei ist eine Vielzahl von Angeboten denkbar und die Öffnung
der Schule in den Sozialraum intendiert.
Für die entsprechende Umsetzung stellen das Sächsische Staatsministerium für Kultus, die
Wübben Stiftung Bildung sowie Auridis Stiftung entsprechende Fördermittel zur Verfügung.
Folgende Schulen etablieren aktuell ein Familienschulzentrum:
 14. Grundschule
 93. Grundschule
 117. Grundschule
 122. Grundschule
 129. Grundschule
 139. Grundschule
...

7/7


Förderzentrum „A. S. Makarenko“ mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Referentenentwurf
Wie bereits bei der letzten Fortschreibung der Schulnetzplanung praktiziert, wurde auch die
aktuelle Fortschreibung (Textteil) frühzeitig als Referentenentwurf der Verwaltung auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Mit dieser Veröffentlichung konnten
sich Schulleitungen sowie Bürgerinnen und Bürger der Stadt online zum Entwurf des
Schulnetzplanes äußern.
Außerdem fanden erstmalig fünf Regionalkonferenzen statt, an denen unterschiedliche
Bildungsakteure (u. a. Schulleitungen, Kreiselternrat, Stadtschülerrat, bildungspolitische
Sprecherinnen und Sprecher der Stadtratsfraktionen sowie Elternvertreterinnen und -vertreter)
teilnahmen. Zu diesen Konferenzen wurde der Entwurf des Schulnetzplanes vorgestellt und in
Diskussionsrunden haben sich die Teilnehmenden zum Schulnetzplan ausgetauscht. Besonders
häufig wurden dabei die Themen „Struktur der Grundschulbezirke“, „Migration“, „fehlende
räumliche Ressourcen“ und „Sanierungsmaßnahmen“ angesprochen. Das neue
Beteiligungsformat fand positiven Zuspruch.
Schlussbemerkungen
Am bestehenden Standortnetz der Schulen in der Landeshauptstadt Dresden wird festgehalten. Trotz perspektivisch sinkender Schülerzahlen sollen keine Schulen geschlossen werden.
Vielmehr soll der Rückgang dafür genutzt werden, um die angespannte Raumsituation an
den kommunalen Dresdner Schulen systematisch aufzulösen. An den meisten Schulen wird
es dann möglich sein, die inhaltliche Arbeit weiter auszubauen und freiwerdende räumliche
Ressourcen z. B. für Unterstützungs- und Assistenzsysteme zu nutzen.
Auf die Sanierung der Bestandsschulgebäude muss auch zukünftig ein besonderer Fokus gerichtet sein, da trotz erheblicher Anstrengungen in den letzten Jahren der Sanierungsbedarf weiterhin sehr groß ist. Aus diesem Grund müssen Investitionen in die schulische Infrastruktur auch
zukünftig ein Schwerpunkt in der kommunalen Finanzplanung bleiben.

Nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird die Fortschreibung der Schulnetzplanung entsprechend § 23 a, Absatz 4, Satz 3 Sächsisches Schulgesetz der obersten Schulaufsichtsbehörde, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus, zur
Genehmigung vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Standortpläne und langfristige Zielplanung (liegt in digitaler Form vor)
Schulnetzberichte, Raumlisten und Prognosen (liegt in digitaler Form vor)

