Anfrage Nr.: AF3396/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bisheriges Hartz IV – seit Januar 2023 Bürgergeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Januar 2023 gibt es das Bürgergeld. Davor war es Hartz IV, was auch mit den 1 EURO Jobs
verbunden war.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürger haben in der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 31. Dezember
2022 Harz IV erhalten?
Wie viele Bürger davon waren Deutsche und wie viele Nichtdeutsche? Welche Nationalitäten haben bei den Nichtdeutschen Harz IV erhalten?
2. Wie viel 1 EURO Jobs gab es zum Stichtag 31. Dezember 2022 in der Landeshauptstadt
Dresden?
Wie viele Bürger davon waren Deutsche und wie viele Nichtdeutsche? Welche Nationalitäten bestanden bei den Nichtdeutschen in 1 EURO-Job-Verhältnissen?
3. Wie viel 1 EURO Jobs wurden davon von der Landeshauptstadt Dresden angeboten? Und
wie viele kamen aus dem gesellschaftlichen Leben und/ oder aus der Wirtschaft?
4. Wie viele 1 EURO Jobs wurden von den Dresdner Hartz-IV-Empfängern nicht angenommen? Bei wie vielen davon gab es dann Sanktionen und damit weniger Leistungen?
Wie viele Bürger davon waren Deutsche und wie viele Nichtdeutsche? Welche Nationalitäten haben bei den Nichtdeutschen weniger Hartz IV erhalten, weil sie die 1 EUROJobangebote nicht angenommen haben?

5. Wie viele Dresdner Bürger haben im 1. Halbjahr 2023 Bürgergeld erhalten?
Wie viele Bürger davon waren Deutsche und wie viele Nichtdeutsche? Welche Nationalitäten sind es bei den Nichtdeutschen, die seit Januar 2023 Bürgergeld erhalten haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

