Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2335/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)

16.10.2023

nicht öffentlich

beratend (federführend)

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027
einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Concredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundgesetz
(HGrG) mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.996,80 € brutto (eigener Haushalt)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Jahre 2018 - 2022 prüfte die Bavaria
Treu AG.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2027 wurden sechs
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert.
Vier der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Zwei der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gaben kein Angebot ab. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für
die Prüfung variieren zwischen 7.996,80 € und 19.992,00 € brutto.
Die Concredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat entsprechend der Wichtung unter Berücksichtigung der in der Vergabedokumentation nachvollziehbaren Wertungskriterien mit höchster
Punktzahl abgeschlossen und somit dem Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
das wirtschaftlichste Angebot unterbreitet.
Der Stadtrat bestimmt die Concredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden. Der Auftrag wird jährlich für die jeweils anstehende Jahresabschlussprüfung erteilt.
Nach den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfer in regelmäßigen Abständen zu
wechseln. Eine Rotation soll spätestens nach fünf Jahren erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Vergabedokumentation

Dirk Hilbert

