Petition Nr.: P0158/23
Datum: 14. August 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Stadt soll Elbamare kaufen: Unser Bad bleibt offen!„
Petitionstext:
Am 27. Januar titelte die Sächsische Zeitung: „Dresdner Schwimmbad "Elbamare": 2025 könnte Schluss
sein“. Der Mietvertrag läuft aus, Vertragsverhandlungen stehen an. Ob die Stadt eventuell höhere Mietpreise bezahlen kann und will, ist offen. Das ohrenbetäubende Schweigen der Stadtoberen dazu versetzt
viele Menschen in Gorbitz und darüber hinaus in Sorge.
Will die Stadt das Schwimmbad schließen? Will sie das in einer Zeit, in der Wasserflächen dringend gesucht werden, in der viel zu wenig Kinder die Gelegenheit haben, schwimmen zu lernen?
Wir sagen: Das darf nicht sein, unser Bad soll offenbleiben. Wir wollen, dass die Stadt Dresden das
Schwimmbad kauft.
Das Elbamare soll weiter als Schwimmbad betrieben werden und damit als wichtiger Ort für Freizeit,
Sport und Erholung im Viertel erhalten bleiben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1995 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

