Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2297/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1)
2. Der Der Stadtrat beruft die in der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und
Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2599/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
15.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Dresdner Lyrikpreis wird seit 1996 alle zwei Jahre an in Europa lebende Dichterinnen und
Dichter vergeben, die in deutscher und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen künstlerischen Anspruch gerecht werden. Das Statut und die
Vergabe des Preises wurden seither nur minimal verändert. Die Erfahrungen der letzten Jahre
haben ergeben, dass das Verfahren nicht mehr zeitgemäß ist. Entwicklungen in der Literaturszene wie beispielsweise die Anpassung der Dotierung von Preisen, aber auch der Anspruch an
einen in dieser Form einzigartigen zweisprachigen Lyrikpreis sowie ein umständliches und aufwendiges Verfahren zur Preisvergabe erfordern eine Veränderung der Preisvergabe. Hierzu gab
es in den vergangenen Jahren bereits Ansätze, um im Rahmen von Workshops, Gesprächen und
Evaluationen zu ermitteln, wie der Dresdner Lyrikpreis zukunftsfähig gestaltet werden kann.
2019 beauftragte das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Dichterin und Übersetzerin Anja
Utler, eine Bestandsaufnahme zum Dresdner Lyrikpreis durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Sie empfahl eine Neu-Konzeption der Vergabe des Preises.
Nachdem der Preis 2020 aufgrund der Beschränkungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie erstmals rein digital vergeben wurde, ist sichtbar geworden, dass gewisse „zwangsläufige“ Entwicklungen wie beispielsweise die digitale Teilhabemöglichkeit sehr gut angenommen wurden. Auch im Jahr 2022 hat die Verlinkung der Preisvergabe mit der Tagung des Netzwerks Lyrik zum Thema „Übersetzungen von Gedichten“ das Preisgeschehen in einen größeren
Kontext eingebunden und wurde somit in der Öffentlichkeit und von der Fachwelt stärker wahrgenommen. Nach der letzten Preisverleihung wurde ein Konzeptions-Workshop zum zukünftigen Verfahren der Vergabe des Dresdner Lyrikpreises mit Expertinnen und Experten durchgeführt, darunter die Geschäftsführerin des Erich Kästner Hauses für Literatur, eine Professorin für
Lyrik am Deutschen Literaturinstitut Leipzig, ein Dresdner Autor und Jury-Mitglied, eine Koordinatorin und Organisatorin auf deutscher und auf tschechischer Seite sowie eine Übersetzerin.
Die Anleitung und Moderation übernahm die Kulturverwaltung. In diesem Workshop wurde ein
neues zeitgemäßes Verfahren zur Preisvergabe entwickelt.
Zum Verfahrensvorschlag wird zudem empfohlen, die Dotierung des Preises zu erhöhen und
zwei Preise zu vergeben: einen an eine/-n deutschsprachige/-n sowie einen zweiten an eine/-n
tschechische/-n Dichterin und Dichter.
Altes Verfahren nach Statut vom 30.01.2014:
Die Ausschreibungsfrist zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreis 2022 endete am 30. Juni 2021. Die
Einreichung sollte mindestens 6 und höchstens 10 selbstverfasste Gedichte und eine knappe
biobibliographische Darstellung mit aktueller Anschrift enthalten. Die Gedichte durften bereits
veröffentlicht, sollen aber nicht älter als zwei Jahre sein. Das Auswahlverfahren war
anonymisiert. Die Bewerberinnen und Bewerber sollten mindestens drei Veröffentlichungen
nachweisen: entweder in Buchform (auch innerhalb einer Anthologie), in einer
Literaturzeitschrift oder bei ausgewählten Literaturplattformen (lyrikline, poetenladen,
fixpoetry). Ausschließliche Publikationen im Eigenverlag wurden nicht akzeptiert.
Die Vorjury war mit 3 Vertretern/Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern
/ Vertreterinnen deutscher Muttersprache besetzt. Die Mitglieder der Vorjury wurden auf Vorschlag des Dresdner Erich Kästner Hauses für Literatur vom Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

4/5

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wurde eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die nominierten Texteinsendungen prüft und den Preisträger ausgewählt haben. In der Hauptjury waren zudem 2 Vertreterinnen aus dem Ausschuss
für Kultur und Tourismus stimmberechtigt beteiligt.
Die Wettbewerbslesung der zehn Finalistinnen und Finalisten fand am 29. Oktober 2022 abends
statt. Anschließend tagte die Jury. Der Dresdner Lyrikpreis wurde am darauffolgenden Vormittag verliehen.
Würdigung und Kritik:
Im Rahmen der Bestandsaufnahme von Anja Utler sowie in verschiedenen Gesprächen und
Auswertungsrunden kamen in den vergangenen Jahren folgende kritische Punkte und Problemfelder auf:
- die Zweisprachigkeit wurde von allen Seiten als besonders wichtig herausgestellt, die es
unbedingt zu bewahren gilt. Insbesondere weil der Dresdner Lyrikpreis somit ein
Alleinstellungsmerkmal aufweist;
- der Preis hat keine große Strahlkraft, als Grund wird u. a. das Auswahlverfahren
benannt;
- die Anonymität bei der Bewerbungsauswahl der Vorjury wird generell kritisch
betrachtet;
- die Überprüfung der geforderten Angaben in allen Bewerbungen ist sehr aufwendig und
fehleranfällig;
- die große Anzahl an Bewerbungen und die damit verbundene sehr unterschiedliche
Qualität der Einreichungen stellt eine Herausforderung für die Vorjury dar;
- das Verfahren insbesondere der langwierigen und aufwendigen Übersetzungstätigkeiten
wird kritisiert;
- Preislesung und Preisvergabe an zwei verschiedenen Tagen durchzuführen verursacht
„Publikumsverluste“;
- die nächtliche Jurysitzung und die Ausarbeitung einer Laudatio für den nächsten
Vormittag wird als überfordernd angesehen;
- die Dotierung ist im Vergleich zu anderen Literaturpreisen eher gering;
- die Jury-Besetzung mit gleichwertiger Stimmengewichtung von Fachjuroren und
Politikerinnen ist insbesondere in der Jurysitzung aufgrund unterschiedlicher
Fachkenntnisse problematisch und führt mitunter zu einer Verschiebung der fachlichen
Entscheidungsfindung.
Neuer Vorschlag:
Im Konzeptionsworkshop am 6. Januar 2023 wurde folgendes neues Verfahren entwickelt:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
auf Vorschlag des Oberbürgermeisters, der Facharbeitsgruppe Literatur und der Empfehlung des
Erich Kästner Hauses für Literatur eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises. Die
Fachjury soll sich aus herausragenden Persönlichkeiten der europäischen Lyrikszene zusammensetzen, die einerseits ihre Erfahrung und ihre Kenntnisse sowie ihr Netzwerk in die Nominierung
einbeziehen können. Die Fachjury wird für die Vergabe eines Preises berufen und kann wieder
berufen werden. Es ist darauf zu achten, dass bei dem Vorschlag die Fachjury paritätisch Frauen
und Männer vorsieht sowie unterschiedliche Perspektiven und Vielfalt berücksichtigt. Es sollen
jeweils drei Jurorinnen und Juroren aus dem deutschsprachigen Raum und Tschechien berufen
...

5/5
werden. Die eingesetzte Fachjury wird je drei Nominierungen von deutschsprachigen und tschechischen Dichterinnen und Dichtern vornehmen.
Bis zu zehn ausgewählte Gedichte der Nominierten werden übersetzt. Dabei werden Tandems
gebildet, so dass die Dichterinnen und Dichter sowie Übersetzerinnen und Übersetzer eng zusammenarbeiten. Aus dieser Zusammenarbeit entstehen die Übersetzungen der Gedichte in die
jeweils andere Sprache, die anschließend in einer zweisprachigen Anthologie veröffentlicht
werden.
Nach Erstellung der Übersetzungen wählt die Jury einen deutschen und einen tschechischen
Preisträger. Somit verleiht die Landeshauptstadt Dresden zwei Preise.
Die Wahl der Preisträgerinnen und Preisträger erfolgt vor der Veranstaltung, und die Preisträger
werden auch vor der Veranstaltung bekanntgegeben. Dadurch soll die öffentliche
Kommunikation für den Preis erhöht werden. Die Preisverleihung findet anschließend im
Zusammenhang einer größeren Veranstaltung statt.
Die Dotierung der beiden Preise soll zukünftig mindestens auf jeweils 7.500 Euro angehoben
werden. Die Finanzierung erfolgt aus dem Budget des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft
und Tourismus.
Zur Begründung des neuen Verfahrens:
Das Alleinstellungsmerkmal des Dresdner Lyrikpreises, die Zweisprachigkeit, bleibt bestehen.
Somit verstetigt sich die partnerschaftliche Zusammenarbeit, das Netzwerk und die Übersetzertätigkeit. Auch durch die Vergabe von zwei Preisen, einen für eine/-n deutschsprachige/-n Dichterin und Dichter bzw. einen für eine/-n tschechische/-n, signalisiert viel stärker den Brückenschlag über die Ländergrenze. Die Erhöhung der Dotierung des Dresdner Lyrikpreis ist zeitgemäß
und lässt den Preis im Vergleich zu anderen Literaturpreisen gut dastehen. Die Verschlankung
des Verfahrens zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises bündelt Ressourcen und ermöglicht die
Verstärkung der öffentlichen Kommunikation. Ein Schwerpunkt kann darüber hinaus im Rahmen
der Tandemarbeit auf das Thema der Übersetzungen gesetzt werden. Durch den Nominierungsprozess wird die Vergabe an herausragende dichterische Qualität fokussiert und die Strahlkraft
des Dresdner Lyrikpreises kann deutlich erhöht werden. Die zweisprachige Publikation ist ein
wichtiges und dauerhaftes Ergebnis der Preisvergabe.

Anlagenverzeichnis:
1) Statut zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreis
2) Jury Dresdner Lyrikpreis 2024
3) Synopse

Dirk Hilbert

