Petition Nr.: P0159/23
Datum: 14. August 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt„
Petitionstext (Kurzfassung; Langfassung -> siehe Petition):
Die Petition richtet sich gegen den Neubau einer Moschee an der Marschnerstraße/Comeniusstraße und
damit in einem Wohngebiet und in unmittelbarer Nähe eines Krankenhauses. Insbesondere wird der
Schallpegel der Gebete und deren Häufigkeit bzw. die Zeiten der Gebete angeführt, was die Ruhe störe.
Stattdessen solle der Platz in eine Grünfläche umgestaltet und noch der Schulze zur Verfügung gestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftenliste folgt (Stand 14.08.2023)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

