Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/051/2023)
am Donnerstag, dem 24. August 2023,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden,
Zoo Dresden GmbH,
Auditorium im Afrikahaus, 1. Etage, Tiergartenstraße 1, 01219 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-031/23) "Kill You! Theaterstück zur
Suchtprävention (Zocken)"
Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00156/23
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-027/23) "interdisziplinäre und interkulturelle Performance TRANSFORMATION"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00157/23
beschließend

1.3

Archipel (Hoffnung) auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, Bewässerung, Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankelemente,
Radständer, Sitze.
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00158/23
beschließend

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-032/23) Erneuerung Kegelsätze und
Kugeln
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00159/23
beschließend

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-030/23) "Sonderveranstaltungen im
Rahmen des KINOLINO"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00160/23
beschließend

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Alt-033/23) Sommerspektakel Betriebsküche
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00161/23
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost
hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2318/23
beratend

3/4
2.2

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2322/23
beratend

2.3

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2341/23
beratend

2.4

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2393/23
beratend

2.5

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

2.6

2.7

Einreicher: SPD-Fraktion
mit Sitzungsunterlagen 09.05.2023 zugestellt
Vertagung vom 09.05., 07.06. und 05.07.2023
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
mit Sitzungsunterlagen 05.07.2023 zugestellt
Vertagung vom 05.07.2023
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0458/23
beratend

A0474/23
beratend

2.8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Einreicher: Fraktion AfD

A0481/23
beratend

2.9

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Einreicher: Fraktion AfD

A0488/23
beratend

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.06.2023

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2023

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/4
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

