Abwasserbeseitigungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden
bis 2038

Inhalt

Vorwort

1.

Veranlassung, Zielstellung und Rechtsrahmen

3

4

2.

Status quo

10

2.1

Planungsraum und Planungsdaten

10

2.2

Organisation der Abwasserbeseitigung

16

2.3

Herkunft des Abwassers

19

2.4

Technische Anlagen der Abwasserableitung

2.5

Technische Anlagen der Abwasserbehandlung

6.

Energiewirtschaft

82

6.1

Energiebedarf

82

6.2

Eigenenergieerzeugung

87

6.3

Maßnahmen zur Steigerung der
Eigenenergieerzeugung

89

6.4

Klimabilanz und CO2-Äquivalente

90

6.5

Weitere Energiepotenziale

91

22

7.

Wirtschaftliche Betrachtungen

92

35

7.1

Grundsätze

92

7.2

Investitionen

92

3.

Ausbau der Abwasseranlagen

47

7.3

Finanzierung bei der SEDD

94

3.1

Grundsätze

47

7.4

Kalkulation der Abwassergebühren

94

3.2

Kanalnetz

53

3.3

Kläranlage Kaditz

62

8.

Zusammenfassung

96

3.4

Kläranlage Eschdorf

73
9.

Quellenverzeichnis

100

10.

Abkürzungsverzeichnis

102

11.

Anhänge

104

4.

Dezentrale Abwasserbeseitigung

4.1

Organisation der dezentralen Abwasserentsorgung
in Dresden

4.2

76

Einhaltung der Anforderungen für dezentrale
Abwasseranlagen

4.5

76

Ausweisung von dauerhaft dezentral zu
entsorgenden Grundstücken

4.4

74

Erfasste Grundstücke mit dezentraler
Abwasserbeseitigung

4.3

74

77

Strategie in Bezug auf Wochenend- und
Freizeitgrundstücke

77

5.

Abfallentsorgung

78

5.1

Abfälle aus der Abwasserableitung und -behandlung

78

5.2

Abfälle aus gewerblichen Aktivitäten und
der Verwaltung

81

1

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung
aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser Publikation dem nicht durchgängig
Rechnung tragen, dient es dem Lesefluss und der Verständlichkeit.

Vorwort

Liebe Nutzerinnen und Nutzer unserer Abwasserinfrastruktur, liebe Dresdnerinnen und
Dresdner,
unsere Stadt hat sich in den letzten Jahren dynamisch entwickelt und ist sowohl an Einwohnerschaft als durch Industrie- und Gewerbeansiedlungen erfreulich gewachsen. In der Folge
nimmt das Abwasseraufkommen zu und muss
unter Beachtung neuer Schadstoffbelastungen
umwelt- und klimagerecht aufbereitet werden.
Ziel ist, dass Grundwasser und Gewässer genügend sauber bleiben. Angesichts des zunehmenden Klimawandels wird die Wasserqualität
in der Elbe und aller anderen Gewässer noch
wichtiger. Darum werden strengere, gesetzliche
Anforderungen an die Abwasserreinigung gestellt.
Unser Eigenbetrieb Stadtentwässerung hat
daher neue Konzeptionen für Abwasserinfrastruktur erarbeitet. Diese beschreibt das Abwasserbeseitigungskonzept, über das wir Sie
hier informieren. Ein Schwerpunkt des bis zum
Jahr 2038 reichenden Abwasserbeseitigungskonzeptes bildet die Ableitung und Behandlung
der Abwässer der im Dresdner Norden ansässigen und sich erweiternden Halbleiterindustrie.
Die Produktion von Chips erzeugt große Abwassermengen, deren Ableitung und Behandlung auf der Kläranlage in Kaditz nur durch adäquate Ausbaumaßnahmen zu bewältigen ist.
Dazu gehören der im Juli begonnene Bau des
»Industriesammlers Nord«, eines ca. 11 Kilometer langen Kanals, der fast ausschließlich der
Ableitung der Abwässer der Halbleiterindustrie
dient. Noch größer sind die Herausforderungen auf der Kläranlage Kaditz. Sie muss flächig
erweitert werden. Ihre einzelnen technologischen Behandlungsstufen bedürfen der Neuerrichtung oder Ergänzung. Die Gesamtinvestitionen für Erweiterungen und Erhalt der baulichen
Substanz werden sich über die nächsten 13-15
Jahre erstrecken und über 600 Mio. € kosten.
Das Abwasserbeseitigungskonzept enthält aber
auch Antworten auf die aktuellen globalen
Fragen unserer Zeit. Es beinhaltet Ansätze zur
Energiebedarfsreduzierung, der Erhöhung des
Anteils regenerativer Energien bzw. der Eigen-

energieerzeugung, der Reduzierung von CO2Immissionen, der Entfernung von Mikroschadstoffen und einigem mehr.
Das Dresdner Umweltamt mit seiner Wasserbehörde steht der Stadtentwässerung fachlich
und rechtlich zur Seite und kontrolliert seine
Umsetzung ebenso wie den Zustand der Gewässer in der Stadt. Gemeinsam wollen wir
dazu zu einer dauerhaft lebenswerteren und
zukunftssicheren Region beitragen und zudem
auch unter dem Thema »Schwammstadt« am
Umgang mit dem Wasser in unserer Stadt arbeiten.
Für Ihre Rückmeldungen und Fragen stehen wir
gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Bürgermeisterin, Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

3

Abb. 1: Wassernebel des Kunstobjektes
Viva Fluvia! neben der Kläranlage Kaditz

1. Veranlassung, Zielstellung
und Rechtsrahmen
Nach § 51 Abs. 1 Satz 1 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) haben die Träger der
Abwasserbeseitigung die Pflicht, für das gesamte Entsorgungsgebiet ein Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) aufzustellen. Gemäß § 51
Abs. 2 Satz 4 SächsWG ist das ABK fortzuschreiben, wenn Änderungen im Entsorgungsgebiet
geplant sind, die wesentliche Auswirkungen für
die Abwasserbeseitigung haben können.
Gemäß § 51 Abs. 1 Satz 2 SächsWG sind dabei die Grundsätze nach § 49 Abs. 2 SächsWG,
der Bewirtschaftungsplan nach § 83 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und das Maßnahmenprogramm nach § 82 WHG, sonstige Planungsunterlagen, der Gewässerschutz, die
demografische Entwicklung und die Begrenzung der Kosten für die Abwassererzeuger insgesamt zu berücksichtigen.
Gemäß § 51 Abs. 1 Satz 3 SächsWG muss das
ABK mindestens folgende Angaben enthalten:
1.

4

wesentliche vorhandene und geplante
Anlagen der öffentlichen Abwasserbeseitigung,

2.

3.

4.
5.

6.

7.

die Bezeichnung der Teile des Entsorgungsgebiets, die über öffentliche Anlagen entsorgt werden sollen,
die Bezeichnung der Teile des Entsorgungsgebiets, die über nicht-öffentliche
Anlagen, Kleinkläranlagen und abflusslose
Gruben entsorgt werden sollen, insoweit
sind auch die Einrichtungen zur Aufnahme
und Behandlung des Inhalts von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben zu
bezeichnen,
Angaben zur Beseitigung des Niederschlagswassers,
den Umfang des angeordneten oder
geplanten Anschluss- und Benutzungszwangs,
den Zeitraum, in dem wesentliche Anlagen der öffentlichen Abwasserbeseitigung
verwirklicht oder an die Anforderungen
nach den §§ 57 und 60 WHG angepasst
werden sollen,
den Zeitraum, in dem nicht-öffentliche Anlagen an die Anforderungen nach den §§
57 und 60 WHG angepasst werden sollen,
soweit diese Anpassung nicht bereits
durch Gesetz oder die zuständige Wasserbehörde angeordnet worden ist.

Die Prämissen für die Abwasserbeseitigung sind
in der »Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Grundsätze für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen (VwV Grundsätze der Abwasserbeseitigung – VwV Abw)« vom
5. Dezember 2013 näher beschrieben.
Das erste ABK der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) vom Dezember 1995 hatte Maßnahmen bis zum Jahre 2005 festgelegt. Es wurde
mit Beschluss des Stadtrates Nr. 2119-57-1997
vom 16. Mai 1997 wirksam. Das zweite ABK der
LHD vom November 2003 befasste sich mit den
Maßnahmen bis zum Jahr 2015. Es wurde am
6. November 2003 vom Stadtrat beschlossen
(V3466-SR67-03).
In den Folgejahren (2008 bis 2015) gab es
weitere Fortschreibungen des ABK von 2003,
so mit Beschlüssen des Stadtrates vom 12.
Juni 2008 (V2466-SR69-08), 19. November
2009 (V0055-09) und 21. November 2013
(V2472/13) sowie mit Beschlüssen des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
30. März 2015 (V0251/14) und 30. November
2015 (V0732/15). Diese betrafen den Anschluss
weiterer Grundstücke an die zentralen öffentlichen Abwasseranlagen bzw. deren dauerhafte
Abwasserentsorgung über dezentrale Abwasseranlagen als Reaktion auf die Veränderungen
der landesgesetzlichen Regelungen in Bezug
auf die dezentrale Entsorgung von Grundstücken.
Im Jahr 2016 wurden, aufbauend auf dem zweiten ABK von 2003, Maßnahmen zum Gewässerschutz weiterentwickelt. In Abstimmung zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(SEDD) und dem Umweltamt der LHD wurden
hier alle Fließgewässer im Bereich der LHD in
Bezug auf Defizite untersucht und ein Maßnahmenprogramm bis 2028 beschlossen
Mit der nunmehr erfolgenden Fortschreibung
des ABK bis zum Jahr 2038 werden die Veränderungen berücksichtigt, die sich seit 2003
insbesondere aus dem Bevölkerungswachstum
der LHD, der Entwicklung des industriellen Abwasseraufkommens, namentlich durch den
Zuwachs der Halbleiterindustrie im Dresdner
Norden, und der Veränderung der rechtlichen
Rahmenbedingungen für die Abwasserbeseitigung ergeben haben.

Die Einwohnerzahl Dresdens hat sich seit 2003
stark vergrößert. Lebten damals ca. 480.000
Einwohnerinnen und Einwohner in Dresden,
waren es 2022 ca. 567.000. Im Mittel vergrößerte sich die Einwohnerzahl um ca. 4.600
Menschen pro Jahr. Hauptgrund der positiven
Einwohnerentwicklung waren Zuzug und Bevölkerungswachstum. In den vergangenen Jahren
hat sich dieser Trend zwar abgeschwächt, dennoch ist nach den derzeitigen Prognosen der
LHD mit einem weiteren Anstieg der Bevölkerung bis zum Jahr 2038 auf ca. 579.000 Einwohnerinnen und Einwohnern1 zu rechnen. Ausgehend von einem durchschnittlichen Dresdner
Wasserverbrauch von 97 l pro Person und Tag2
(ca. 35 m³/a) ergaben diese Veränderungen der
Bevölkerungszahl einen Anstieg des kommunalen Abwasseraufkommens von ca. 2,9 Mio. m³/a
seit 2004. Bis 2038 wird die Abwassermenge
nochmals um 0,6 Mio. m³/a anwachsen.
Ebenso haben sich die Einleitungen von Abwässern aus Dresdner Industriebetrieben, vor
allem aus der Halbleiterindustrie im Dresdner
Norden, stark erhöht. Dresden hat sich u. a.
mit Unternehmen wie GlobalFoundries, Infineon Technologies AG (Infineon), Robert Bosch
GmbH sowie wissenschaftlichen Einrichtungen
zu einem weltweit beachteten Mikroelektronikstandort entwickelt. Darüber hinaus haben sich
insbesondere Firmen als Zulieferbetriebe mit
spezieller Ausrichtung zur Halbleiterindustrie
angesiedelt. Perspektivisch sind nochmals weitere Kapazitätserweiterungen der o. g. Unternehmen beabsichtigt bzw. geplant. Betrug die
durch industrielle Großeinleiter eingeleitete
Abwassermenge im Jahre 2004 noch 2,6 Mio.
m³/a, so erhöhte sie sich bis 2020 auf 8,7 Mio.
m³ - ein Anwachsen um mehr als das Dreifache
und ein Trend, der sich weiter fortsetzt.
Da diese Betriebe für die Wirtschaftskraft der
LHD einen wesentlichen Motor darstellen, gilt
es, entsprechende infrastrukturelle Voraussetzungen für weiteres Wachstum und den
damit verbundenen Anstieg der produktionsbedingten Abwassermengen zu schaffen. Die
verfügbaren Kapazitäten der für die Abwasserbeseitigung notwendigen technischen Anlagen
sind jedoch nahezu ausgeschöpft und in Teilen
bereits jetzt an der Kapazitätsgrenze, so dass
die langfristigen Ausbauplanungen der vorhandenen Betriebe oder weiterer Unternehmen
in Bezug auf die Abwasserentsorgung ohne
grundlegende Neuinvestitionen in die Abwasserinfrastruktur nicht mehr abgedeckt werden
können. Die Folge wäre ein erheblicher Standortnachteil der LHD.

5

Neben den Mengenzuwächsen sind für die Entwicklung der Abwasserbeseitigung auch die
steigenden Anforderungen aus den gesetzlichen und wasserwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu beachten. Dazu zählen insbesondere:
■ die zu erwartenden Änderungen der EUKommunalabwasserrichtlinie von 1991,
da die EU-Kommission hierzu am 26. Oktober 2022 einen Entwurf für eine neue
»Urban Wastewater Treatment Directive
(UWWTD)« bekannt gemacht hat,
■ die durch Klimaveränderungen resultierenden Handlungserfordernisse in Bezug
auf den Umgang mit Regenwasser,
■ die Änderungen der maßgeblichen technischen Regelwerke, insbesondere mit dem
neuen DWA-Arbeitsblatt A 102, das die
bisherigen DWA-Regelwerksblätter A 128
und M 153 ablöst,
■ die Anforderungen aus den wasserwirtschaftlichen Rahmenplänen für die Elbe
und die Aktualisierung der Beurteilung
empfindlicher Gebiete und Gewässer.
Aus den beschriebenen Entwicklungen ergibt sich die Notwendigkeit einer grundlegenden Fortschreibung des ABK, welches die
kommunale Entscheidungsgrundlage für die
langfristige Entwicklung und den Ausbau der
Abwasserbeseitigungsanlagen darstellt. Der
Betrachtungshorizont ist hierbei mit einem
15-Jahres-Zeitraum auf das Jahr 2038 gerichtet.
Dementsprechend sind die im ABK dargestellten Investitionsmaßnahmen auch auf diesen
Zeitraum bezogen und entsprechend des Bedarfes eingeordnet.
Insbesondere werden die nachfolgend genannten wesentlichen Ziele der Abwasserbeseitigung verfolgt:
■ Sicherung der Abwasserableitung
und -reinigung als Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge,
■ Sicherung einer rechtzeitigen und angemessenen Bereitstellung der abwassertechnischen Infrastruktur zur
Ermöglichung einer weiteren positiven
Stadtentwicklung,
■ Schutz der Trinkwassergewinnungsgebiete
(Trinkwasserschutzzonen) vor Verunreinigungen,
■ Vermeidung von Überflutungen durch
Starkregen unter Beachtung des Klimawandels,
■ Schutz der Gewässer, insbesondere der
Elbe, ihrer Nebenflüsse und weiterer
Oberflächengewässer im Stadtgebiet,
■ Förderung eines ökologischen Niederschlagswassermanagements,
■ nachhaltiger Schutz der natürlichen Ressourcen und Ökosysteme,

6

■

Sicherstellung einer hohen Energieeffizienz und Wirtschaftlichkeit der Abwasserableitung und -behandlung.

Das ABK befasst sich vorrangig mit den Themen »Ausbau der Kläranlage Dresden-Kaditz«
und »Schwerpunktmaßnahmen im öffentlichen
Kanalnetz«, die für die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Abwasserbeseitigung vor dem
Hintergrund der Mengenzuwächse und angezeigten sowie prognostizierten weiteren Bedarfe erforderlich sind.
Darüber hinaus werden die jeweiligen Sachstände zu den Themen Hochwasserschutz,
Gewässerschutz und Niederschlagswasserbewirtschaftung abgebildet. Zu diesen Themen
erfolgen innerhalb der Verwaltung der LHD
noch weitere Untersuchungen und vertiefte, strategische Überlegungen, die in weitere
Handlungskonzepte einmünden sollen. Als
Beispiel werden hierfür die Bestrebungen in
Hinblick auf eine integrale Gewässerplanung
und eine wassersensible Stadtentwicklung
(»Schwammstadt«) genannt. Mit den dafür
federführenden städtischen Ämtern wurde
abgestimmt, dass die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Konzeptionen zeitnah nach deren Erarbeitung in eine spätere Fortschreibung
des ABK mit dem Schwerpunkt Niederschlagswasserbewirtschaftung und Gewässerschutz
einmünden sollen. Die dem vorliegenden ABK
zugrunde liegende Investitionsplanung ist ggf.
nochmals anzupassen. Daher werden diese
Themen nachfolgend nur kursorisch behandelt.
Das ABK ist Handlungs- und Entscheidungsgrundlage für den »Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden« (EB
SEDD) als Aufgabenträger der öffentlichen Abwasserbeseitigung und die SEDD als für die Aufgabendurchführung eingesetzter Dienstleister.
Die LHD unterhält für die kommunale Pflichtaufgabe der Abwasserbeseitigung seit 1994 den
EB SEDD, dem die Abwasserbeseitigungspflicht
sowie der Vollzug der einschlägigen Satzungen
auf dem Gebiet der LHD obliegt. Die Tätigkeit
des EB SEDD beschränkt sich hierbei auf diejenigen Aufgaben, die von der LHD nicht nach
dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) mit
der SEDD an diese zur eigenverantwortlichen
Durchführung übertragen wurden. Der nähere
Aufgabenzuschnitt ergibt sich aus der Anlage
zur Eigenbetriebssatzung vom 28. April 2005.
Die im Jahr 2003 von der LHD gegründete
SEDD wurde im Zuge der Teilprivatisierung der
Abwasserentsorgung von der LHD am 6. April
2004 mit der Durchführung der Abwasserbeseitigung in Dresden beauftragt. Grundlage hierfür ist der dazu abgeschlossene AEV, der eine
Mindestlaufzeit bis Ende 2028 hat. Die SEDD ist

nach dem AEV zu Planung, Bau, Finanzierung,
Unterhaltung und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen entsprechend den Vorgaben
des ABK 2003 verpflichtet. Für diesen Zweck
hat die SEDD das Abwasservermögen vom Vertragspartner erworben und das mit der Abwasserbeseitigung beschäftigte Personal übernommen. Zudem gehören zu den Aufgaben
der SEDD u. a. auch kaufmännische Betriebsführungsleistungen im Zusammenhang mit der
Gebührenerhebung und -abrechnung für das
Schmutz- und Niederschlagswasser.
Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst
die Sammlung und Behandlung des Abwassers.
Zu den öffentlichen Abwasseranlagen der LHD
zählen neben dem umfangreichen Dresdener
Kanalnetz mit zahlreichen Pump- und Sonderbauwerken insbesondere die Kläranlage Kaditz
(KA Kaditz) und die Ortskläranlage Eschdorf.
Das ABK befasst sich mit der Abwasserentsorgung innerhalb der Dresdner Stadtgrenzen.
Dabei wird berücksichtigt, dass die öffentlichen
Abwasseranlagen auch von weiteren Einleitern
außerhalb der Gebietsgrenzen der LHD im Rahmen von Einleitverträgen genutzt werden. Das
sind:

■

■

Städte und Gemeinden im Dresdner Umland (vor allem Pirna, Heidenau, Freital,
Tharandt, Bannewitz, Radebeul sowie
der Abwasserzweckverband Wilde Sau in
Wilsdruff),
Dienstleister außerhalb von Dresden, die
Abwässer (Fäkalien, Schlämme) per Lastkraftwagen zu den jeweiligen Einleitstellen
der SEDD zur Entsorgung bringen.

Abb 2.: Public Private Partnership Landeshauptstadt Dresden – Gelsenwasser AG

Umgekehrt werden Abwässer aus Dresden
zum Teil in öffentliche Abwasseranlagen der
Umlandgemeinden eingeleitet, wo dies topografisch unumgänglich ist. Dies betrifft insbesondere:
■

■
■

die Abwasserbeseitigung in den Ortsteilen Langebrück, Marsdorf und Teilen von
Weixdorf, die in die Verbandskläranlage
des AV Rödertal entwässern, dessen
Mitglieder die LHD und die Gemeinde
Ottendorf-Okrilla sind,
die Entwässerung des Ortsteils Schönborn, die zur KA Radeberg erfolgt,
weitere Abwassereinleitverträge, u. a.
mit den Städten Freital, Radebeul und
Radeberg für einzelne Gebietsteile am
jeweiligen Dresdner Stadtrand.

Das ABK ist so gestaltet, dass die jeweiligen
Interessen dieser Aufgabenträger abgedeckt
werden, so dass die bisherige Zusammenarbeit
uneingeschränkt fortgesetzt werden kann. Der
7

Abb. 3: Eingangsbereich der KA Kaditz

Betrachtungsraum wurde bei den hydraulischen Berechnungen für das ABK auf das Gesamteinzugsgebiet der KA Kaditz entsprechend
erweitert.

■

Das vorliegende ABK ist Grundlage für wichtige
Investitionsentscheidungen, die ab Ende 2023
in zeitnaher Folge getroffen werden sollten.
Die Umsetzung und Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahmen erfolgt über
die SEDD im Rahmen der Regularien des AEV,
wobei das vom Stadtrat zu beschließende ABK
hierfür die erforderliche Handlungsgrundlage
darstellt.

■

Basis für die nachfolgenden Betrachtungen sind
die ingenieurtechnischen Grundlagen des Projektes »DD 600 (Dresden 600)« mit Prognosen
bis zum Jahr 2035 und darüber hinaus. Die daraus resultierenden Erweiterungsinvestitionen
sollen bis zum Jahr 2038 abgeschlossen sein.

8

Richtlinie des Rates vom 21. Mai 1991
über die Behandlung von kommunalem
Abwasser (91/271/EWG, EU-Kommunalabwasserrichtlinie bzw. Urban Wastewater
Treatment Directive, UWWTD)
die hierzu bereits mit Entwurf vom
26. Oktober 2022 angekündigte Fortschreibung der UWWTD, deren Kerninhalte für dieses ABK bereits konzeptionell
berücksichtigt wurden

Bundesrecht
■ Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts
(Wasserhaushaltsgesetz - WHG)
■ Verordnung über Anforderungen an das
Einleiten von Abwasser in Gewässer (Abwasserverordnung - AbwV)
■ Gesetz über Abgaben für das Einleiten von
Abwasser in Gewässer (Abwasserabgabengesetz – AbwAG)

Für das ABK wurden die derzeit geltenden Gesetzesgrundlagen berücksichtigt. Die Abwasserbeseitigung als Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge wird durch EU-, Bundes- und
Landesrecht geregelt. Insbesondere sind dabei
neben den o. g. Rechtsgrundlagen für die Erstellung des ABK folgende Regelungen von Bedeutung:

Landesrecht
■ Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
■ Sächsische Eigenkontrollverordnung
(EigenkontrollVO)
■ Sächsische Kommunalabwasserverordnung
■ Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG)
■ Sächsisches Straßengesetz (SächsStrG)

EU-Recht
■ Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
Schaffung eines Ordnungsrahmens für
Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich
der Wasserpolitik (RL 2000/60/EG, EUWasserrahmenrichtlinie - WRRL)

Kommunales Recht
■ Satzung der LHD über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden
Abwässer (Entwässerungssatzung)
■ Satzung der LHD über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

Regelwerke
Anforderungen nach dem Stand der Technik
und den allgemein anerkannten Regeln der
Technik
■ DWA (Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.) -A
100 »Leitlinien der integralen Siedlungsentwässerung (ISiE)«
■ DWA-A 118 »Hydraulische Bemessung
und Nachweis von Entwässerungssystemen«
■ DWA ATV-A 128 »Richtlinien für die Bemessung und Gestaltung von Regenentlastungsanlagen in Mischwasserkanälen«
(Stand April 1992), jetzt abgelöst durch:
■ DWA-A 102/BWK-A 3 »Grundsätze zur
Bewirtschaftung und Behandlung von
Regenwetterabflüssen zur Einleitung in
Oberflächengewässer«
■ DWA-A 166 »Bauwerke der zentralen Regenwasserbehandlung und -rückhaltung –
Konstruktive Gestaltung und Ausrüstung«
■ DWA-M 176 »Hinweise zur konstruktiven
Gestaltung und Ausrüstung von Bauwerken der zentralen Regenwasserbehandlung und -rückhaltung«
■ ATV-DVWK-M 177 »Bemessung und Gestaltung von Regenentlastungsanlagen in
Mischwasserkanälen«
■ DIN 1986-100-2016 »Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke«
Erlässe
■ Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Grundsätze für die
Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen
(VwV Grundsätze der Abwasserbeseitigung – VwV Abw) vom 5. Dezember 2013
■ Erlass zur Anpassung der Mischwassereinleitungen im Freistaat Sachsen an den
Stand der Technik – Handlungskonzept
Mischwasser (HKMiWa) vom 18. Januar
2017
Im Übrigen sind für die öffentliche Abwasserbeseitigung und Aufgabendurchführung zahlreiche weitere Gesetzesgrundlagen relevant, insbesondere aus den Gebieten Immissionsschutz,
Umwelt- und Naturschutz, Bau- und Denkmalrecht, Arbeitsschutz sowie Kommunal- und Abgabenrecht, deren Auswirkungen jeweils für
das ABK berücksichtigt wurden. Soweit zu den
jeweiligen Gesetzesmaterien konkrete Änderungen absehbar sind, wurden diese ebenfalls
in ihren Auswirkungen abgeschätzt und in die
Prognosen eingestellt.

9

Abb. 4: Dresden3

2. Status quo
2.1 Planungsraum und
Planungsdaten

Innerhalb des Stadtgebietes verlaufen neben
der Elbe weitere Fließgewässer, beispielhaft zu
nennen sind die Prießnitz, die Weißeritz und
der Lockwitzbach.

2.1.1 Geographische Beschreibung
Topographische Angaben4
Bedeutung
Dresden ist als Landeshauptstadt das politische
Zentrum des Freistaates Sachsen. Die Stadt
ist auf Grund ihrer Einwohnerzahl, der Größe
ihres Verdichtungsraumes und der Größe ihres
Verflechtungsbereiches gemäß Landesentwicklungsplan Sachsen als Oberzentrum klassifiziert. Im Hinblick auf Industrie, Verwaltung,
Bildung, Kultur und Verkehr bildet Dresden
einen der Schwerpunkte des wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Lebens in Sachsen und
darüber hinaus.
Lage
Dresden liegt im Oberen Elbtal im Südosten des
Freistaates Sachsen. Das Stadtgebiet erstreckt
sich beidseitig des Elbstromes und wird in seinem natürlichen Erscheinungsbild durch die
Elbtalweitung geprägt. Die Stadt wird im Norden durch die Höhenzüge der Lausitzer Platte,
im Osten durch das Elbsandsteingebirge und im
Süden durch die Ausläufer des Ost-Erzgebirges
umrahmt.
10

Nördliche Breite:

51° 02´55´´

Östliche Länge:

13° 44´29´´

Höhe (Elbpegel):

105,7 m ü. NN

Höhe (Altmarkt):

113,0 m ü. NN

Mittlere Höhe:

110 bis 120 m ü. NN

Höchster Punkt:

383 m ü. NN (Triebenberg)

Niedrigster Punkt: 101 m ü. NN (Cossebaude)
Fließgewässerlänge Elbe:
30 km (Anteil innerhalb des Stadtgebietes)
Fließgewässerlänge gesamt:
492 km (Elbe und sonstige Fließgewässer
innerhalb des Stadtgebietes)

Dresden steht mit 566.601 Einwohnerinnen
und Einwohnern (Stand 2022) an zwölfter Stelle
der deutschen Großstädte, nimmt aber im Flächenvergleich mit 328 km² nach Berlin, Hamburg und Köln den vierten Rang ein.5
Die Flächennutzung (Stand 2022) ist nach der
Art der tatsächlichen Nutzung in Abbildung 5
dargestellt.

Die Versickerungsfähigkeit des Bodens variiert
je nach lokalen Bodenverhältnissen. Im Elbtal
befinden sich vorrangig Kiese und Sande, die
einen Grundwasserleiter mit einer Mächtigkeit
von etwa 10 bis 20 Metern bilden. Linkselbisch
sind diese großflächig von pleistozänen Lehmdecken überlagert. Im Bereich der Elbtalarme
und in den Flussbetten der Nebenflüsse ist der
Grundwasserleiter mit Auelehm bedeckt. Im

Belegung der Gesamtfläche Dresdens
Fläche [ha]
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
Gebäude/
Freiflächen

Halden,
Gruben etc.

Erholungsflächen

2003

2016

2021

Verkehrsflächen

LandwirtWaldflächen Wasserflächen
schaftsflächen

sonstige
Nutzungen

Abb. 5: Veränderung der Flächennutzung seit dem Beschluss des ABK 20036

Im Vergleich zum Stand des ABK 2003 erhöhte sich der Anteil der bebauten Flächen um ca.
11 km², was einem Zuwachs von ca. 3,3 % entspricht. Die durchschnittliche Einwohnerdichte
innerhalb der Wohnbauflächen (ohne Landund Forstwirtschaft sowie Dresdner Heide) liegt
derzeit bei ca. 99 Einwohnerinnen und Einwohnern pro Hektar.

Dresdner Norden befinden sich grundwasserstauende Festgesteine (Granodiorite, Monzonite, Gneise) die zum Teil mit Lockergesteinen bedeckt sind. Daneben gibt es große Bereiche mit
mächtigen Lockergesteinsdecken. Im Dresdner
Süden hingegen kommen vorwiegend schlecht
durchlässige sedimentäre Festgesteine (vor allem Pläner) mit ausgedehnten Schluffdecken
(Lösslehm) vor.8

2.1.2 Naturräumliche Charakteristik

Einige Bereiche der Dresdner Innenstadt sind
durch Trümmerschutt geprägt. Auf der Altstädter Seite sind im Bereich zwischen dem Uniklinikum und der Flügelwegbrücke und auf der
Neustädter Seite von der Prießnitzmündung bis
zum Neustädter Hafen mit dem bloßen Auge
nicht immer erkennbare Aufschüttungen von
Trümmerschutt zu finden, insbesondere am
Johannstädter Ufer im Bereich der Waldschlößchenbrücke, im Ostragehege, auf der Übigauer
Insel, dem Heller und in der Heide. Trümmerschutt stellt sowohl als Baugrund als auch für
die Schutzgüter Boden und Wasser eine Herausforderung dar.9

Boden und Grundwasser
Die Flächenversiegelung des Bodens nimmt im
Stadtgebiet Dresden seit 1999 stetig zu. Etwa
30 bis 50 % der neuen Siedlungs- und Verkehrsflächen sind versiegelt.7 Der Zuwachs dieser
Flächen hat Auswirkungen auf den natürlichen
Wasserhaushalt, indem das Regenwasser vorrangig oberflächig abfließt und damit zusätzlich die Hochwassergefährdung zunimmt und
gleichzeitig Verdunstung und Grundwasserneubildung durch Versickerung abnehmen.

11

Aufgrund ihrer Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz sowie für die Erholung der Bevölkerung sind in Dresden ca. 16.250 ha Fläche als
Schutzgebiete deklariert – 3.850 ha mehr als im
Jahr 2003. Dazu zählen 265 ha Naturschutzgebiete (z. B. die Elbinseln Pillnitz und Gauernitz
sowie die Dresdner Elbtalhänge), 12.340 ha
Landschaftsschutzgebiete (z. B. Dresdner Heide, Dresdner Elbwiesen und Elbaltarme, Lockwitztal), 1.901 ha Gebiete nach Fauna-FloraHabitat-Richtlinie (z. B. Täler von Vereinigter
und Wilder Weißeritz, Elbtalhänge zwischen
Loschwitz und Bonnewitz) und weitere 134 ha
Naturdenkmäler.10
Zur Sicherung der Trinkwasserversorgung
befinden sich in Dresden ca. 1.630 ha Trinkwasserschutzgebiete, die im Allgemeinen die
jeweiligen Einzugsgebiete der Trinkwassergewinnungsanlagen umfassen. Bei Entnahme von
Uferfiltrat bestehen diese aus der Uferzone und
dem entgegen der Grundwasserfließrichtung
landeinwärts gerichteten Gebiet. Dazu zählen die Schutzgebiete in Hosterwitz, Tolkewitz,
Wachwitz, Albertstadt und ein kleiner Teil des
Schutzgebietes bei Arnsdorf.11
Oberirdische Gewässer
Die Stadt Dresden ist durch die direkte Lage an
der Elbe charakterisiert, die als Bundeswasserstraße zu Schifffahrtszwecken genutzt wird und
somit der Zuständigkeit des Bundes unterliegt.
Die Gewässerunterhaltung ist im § 39 Absatz
1 WHG geregelt. Innerhalb Dresdens zählen
die Vereinigte Weißeritz, der Lockwitzbach mit
dem Niedersedlitzer Flutgraben sowie die Große Röder zu den Gewässern 1. Ordnung, für die
der Freistaat Sachsen zuständig ist.12
Darüber hinaus gibt es zahlreiche kleinere Gewässer 2. Ordnung und künstliche Fließgewässer in der Zuständigkeit der LHD. Aktuell sind
dies etwa 590 Fließgewässer mit einer Gesamtlänge von 438 Kilometern. 74 Kilometer davon
sind aktuell verrohrt oder überdeckt. Die LHD
ist bestrebt, diese wieder an die Oberfläche zu
bringen und offenzulegen. Seit 2002 wurden
durch das zuständige Umweltamt schon über
20 km verrohrte Gewässer offengelegt und
renaturiert. Weiterhin gibt es in Dresden 286
stehende Gewässer zweiter Ordnung und stehende künstliche Gewässer mit einer Gesamtfläche von etwa 170 ha. Die Träger der Gewässerunterhaltung sind in § 32 SächsWG geregelt,
der Umfang der Gewässerunterhaltung in § 31
SächsWG. Die Gewässerunterhaltung umfasst
demnach die Pflege und Entwicklung des Gewässers. Neben grundsätzlichen Belangen wie
etwa Beräumung, Ufermahd und Gehölzpflege
ist die Gewässerentwicklung zur Förderung der
ökologischen Funktionen eine wesentliche Aufgabe.

12

Im Stadtgebiet Dresden liegen komplett oder
abschnittsweise insgesamt 16 (Fließ-) Oberflächenwasserkörper (OWK) nach der WRRL.
Die OWK wurden vom Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie festgelegt. Dies
sind die OWK Elbe-1 (Bundeswasserstraße),
Lockwitzbach, Weißeritz-3b und Große Röder-3
(Gewässer 1. Ordnung) sowie der BlasewitzGrunaer Landgraben, Geberbach-1, Geberbach-2, Kaitzbach, Lausenbach, Lotzebach,
Prießnitz-1, Prießnitz-2, Promnitz, Roter Graben, Schullwitzbach und Zschonerbach (Gewässer 2. Ordnung). Derzeit weist keiner dieser
OWK einen guten ökologischen und chemischen Zustand bzw. entsprechendes Potenzial
auf (Umsetzungsfristen siehe Kapitel 3.1.1).
Einer der maßgebenden Aspekte zur Bewertung des ökologischen Zustands der Gewässer
in Dresden sind die jährlich durchgeführten Güteuntersuchungen der LHD. Das Stadtgebiet ist
in die drei Untersuchungsgebiete U1, U2 und
U3 eingeteilt und wird jeweils in einem Turnus
von drei Jahren untersucht.
Das Untersuchungsgebiet 1 umfasst die rechtselbischen Gewässer im Norden Dresdens einschließlich der Dresdner Heide. Seit 2017 hat
sich der Anteil der Gewässer in einem unbefriedigenden Zustand vergrößert und der Anteil der
Gewässer in einem guten und besseren Zustand
gleichzeitig verkleinert. Verschlechtert hat sich
z. B. der Zustand von Teilen der Prießnitz.
Im Untersuchungsgebiet 2 befinden sich die
linkselbischen Gewässer im Südwesten der
Stadt. Seit 2015 ist sowohl der Anteil der Gewässer im schlechten Zustand (z. B. Unkersdorfer Silberbach, der in die Vorsperre Rennersdorf
mündet) als auch der Anteil der Gewässer in
gutem und besserem Zustand gestiegen (z. B.
Gorbitzbach auf Höhe der Uthmannstraße).
Das Untersuchungsgebiet 3 umfasst links- und
rechtselbische Gewässer des Dresdner Ostens.
Aufgrund hoher Bebauungsdichte ist der Zustand im Allgemeinen schlechter als in den
anderen beiden Untersuchungsgebieten. Während der Anteil der Gewässer im schlechten
Zustand konstant geblieben ist (z. B. Lockwitzbach), ist der Anteil der Gewässer im guten und
besseren Zustand durch Maßnahmen der Gewässerentwicklung auf ca. 30 % gestiegen. Ein
Beispiel dafür ist der Loschwitzbach.
Weitergehende Betrachtungen, z. B. hinsichtlich des chemischen Zustands der OWK sowie
der Zielerreichung im Stadtgebiet, obliegen
dem Umweltamt der LHD und sind u. a. den
Umweltberichten zu entnehmen.

Prozent

Prozent

Prozent

100

100

100

80

80

80

60

60

60

40

40

40

20

20

20

0

0

0

U1/2017

U1/2020

U2/2015
gut und besser

2.1.3 Bauleitplanung
Stadtentwicklung und Wirtschaft
Gemäß der amtlichen Begründung des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden 2020 (FNP
2020) ist Dresden »im gesamteuropäischen
zentralörtlichen System als ein Kern der europäischen Metropolregion klassifiziert, in der
sich europäisch und lokal bedeutsame Steuerungs- und Kontrollfunktionen, Innovationsund Wettbewerbsfunktionen, Gateway- und
Symbolfunktionen bündeln.«14
Der FNP 2020 folgt den Leitbildern und Handlungsstrategien der Raumentwicklung in
Deutschland, welche auf Bundesebene am
9. März 2016 von der Ministerkonferenz für
Raumordnung als Aufgabenschwerpunkte benannt wurden und auf vier Leitbilder abstellt:
■ Leitbild 1: Wettbewerbsfähigkeit stärken,
■ Leitbild 2: Daseinsvorsorge sichern,
■ Leitbild 3: Raumnutzungen steuern
und nachhaltig entwickeln,
■ Leitbild 4: Klimawandel und
Energiewende gestalten.
Die kommunale Bauleitplanung unterliegt der
strikten Pflicht zur Beachtung der Ziele der
Raumordnung. Diese Ziele wurden für Sachsen
und damit auch für Dresden durch den Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen 2013
(LEP 2013) im Einklang mit den Zielstellungen
der europäischen und nationalen Ebene festgeschrieben.15

mäßig

U2/2018
unbefriedigend

U3/2016

U3/2019

schlecht

(INSEK) vom Februar 2016 formuliert der FNP
2020 die übergreifenden gesamtstädtischen
Ziele der Stadtentwicklung als Zukunftsthemen:
■ Dresden – Kulturstadt in Europa
Ziel: Erhaltung und Weiterentwicklung der
einzigartigen Kulturlandschaft,
■ Dresden – Stadt mit Leistungskraft
Ziel: Schaffung einer innovativen Wirtschaftsstruktur für die Zukunft,
■ Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
Ziel: Entwicklung von Leben und Zusammenleben (Wohnen und Wohnumfeld,
Mobilität, Lärmminderung, Luftreinhaltung, Klimaschutz),
■ Dresden – Ressourcenschonende Stadt
Ziel: Sicherung der natürlichen Grundlagen zukünftigen Handelns.

Abb. 6: Entwicklung des Gewässerzustandes
der Gewässeruntersuchungsgebiete U1 bis U3,
jeweils im Abstand von 3 Jahren (rot: schlecht,
orange: unbefriedigend, gelb: mäßig, grün: gut
und besser) 13

Eine wichtige Voraussetzung für die Erreichung
der Zielstellungen aller Zukunftsthemen ist die
planmäßige und geordnete Entwicklung der
Infrastruktur der städtischen Abwasserentsorgung. Der FNP 2020 formuliert dazu wie folgt:
»… der Schutz der Gewässer (hat) für Dresden
eine besondere Bedeutung. Nur eine umweltgerechte Ableitung und Behandlung aller anfallenden Schmutz- und Niederschlagswässer garantieren auch zukünftig sauberes Wasser und
einen schonenden Umgang mit der Umwelt.«
Bezogen auf die Stadtgrenzen der letzten Gebietsreform von 1999 gab es im Jahr 2022
93.680 Einwohnerinnen und Einwohner mehr
als im ABK 2003 prognostiziert.16

Der LEP 2013 verfolgt vorausschauend die
Zielstellung der Stärkung Sachsens und seiner
Räume als Lebens- und Wirtschaftsstandort in
Europa und setzt die dazu erforderlichen Randbedingungen (Flächennutzung, Nachhaltigkeit, Ressourcenschutz). Aufbauend auf dem
LEP 2013 und dem Regionalplan 2009 zur Planungsregion Oberes Elbtal/ Osterzgebirge und
dessen zweiter Gesamtfortschreibung vom 25.
September 2013 sowie dem integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+

13

Einwohnerentwicklung Dresden (Hauptwohnsitz)

Die starke Abweichung der Prognose- und Istwerte zum Jahr 2015 zeigt die Schwierigkeit der
Vorhersage künftiger Entwicklungen.

600.000

Für den Prognosezeitraum des vorliegenden
ABK wird für die Auslegung der Abwasserbehandlungsanlagen eine Größenordnung von
600.000 natürlichen Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden angesetzt. Mit dem
höheren Ansatz als in der aktuellen Bevölkerungsprognose sollen etwaige Mehrbedarfe
abgesichert werden, da die jeweiligen Prognosezahlen jährlich erheblichen Schwankungen
unterliegen. Zudem wird berücksichtigt, dass
sich in Dresden durch Tourismus und Berufspendlerinnen und -pendler deutlich mehr Personen als die gemeldeten Einwohnerinnen und
Einwohner im Stadtgebiet aufhalten.

550.000
500.000
450.000
400.000
1990

2002

Einwohnerzahl Ist

2015

2022

2030

Prognose 2003

2040

Dresden 600

Abb. 7: Einwohnerentwicklung Dresden

Nr.

Stadtteil

Bevölkerung

Bevölkerung

Änderung

2022

2030

2022 zu 2030
in Prozent

02

Pirnaische Vorstadt

5.958

7.900

33,1

22

Mickten

13.467

17.500

30,2

15

Albertstadt

4.839

6.200

28,8

05

Friedrichstadt

10.248

12.500

22,0

83

Räcknitz/Zschertnitz

9.433

9.100

- 4,1

24

Trachau

10.059

9.600

- 4,4

57

Gruna

13.055

12.500

- 4,5

GESAMT DRESDEN

566.601

569.100

0,4

Tabelle 1: Prognose Einwohnerentwicklung in
ausgewählten Stadtteilen 17

Abb. 8: Bevölkerungsentwicklung nach Stadtteilen im Jahr 2030 im Vergleich zu 2022

14

Für die weitere Entwicklung der Kanalisation
ist es von großer Bedeutung, dass die Bevölkerungsprognose 2022 bereits zum Planungshorizont 2030 eine starke Differenzierung innerhalb
des Stadtgebietes ausweist. Während insbesondere für die nordwestlichen Stadtteile der Kernstadt ein sehr hoher Bevölkerungszuwachs von
bis ca. 30 % erwartet wird, zeigt die Prognose in
den Randlagen und dem östlichen Raum eher
eine Stagnation und sogar einen Rückgang der
Bevölkerung von 4 % und mehr.

Dresden war seit dem Beginn der Industrialisierung im 19. Jahrhundert immer ein bedeutendes Zentrum der verarbeitenden Industrie
und jahrzehntelang von der elektrotechnischen
und elektronischen Industrie, dem Geräte- und
Maschinenbau, der pharmazeutischen und
chemischen Industrie sowie der Druck-, Nahrungs- und Genussmittelindustrie geprägt. Die
dominierenden Industriezweige waren der Maschinenbau und die Elektronikindustrie.
Infolge des mit Eintritt in die 90er Jahre beginnenden Strukturwandels erlebte die ansässige
Industrie eine immense Transformation. Traditionelle Sparten wie die Feinmechanik, der
Gerätebau, der Kamerabau, die Zigarettenindustrie und der Elektromaschinenbau traten
in den Hintergrund, andere Industriezweige wie
die Hochtechnologien der Halbleitertechnik
und Mikroelektronik, Biotechnologie und Nanotechnologie kamen in den Vordergrund oder
konnten sich in den Branchen Pharmazie, Kosmetik, Maschinen-, und Anlagenbau, Luft- und
Raumfahrt, Nahrungs- und Genussmittelindustrie und Energietechnologie entwickeln.
Die Stadt Dresden zählt heute zu den wirtschaftlich dynamischsten Regionen Deutschlands. Innerhalb der neuen Bundesländer
bestimmt Dresden sogar das Zentrum des wirtschaftsstärksten Raumes (NUTS 2-Region Dresden). Mit einem Bruttoinlandsprodukt (BIP) von
21,075 Mrd. € (2022) hat Dresden den 17. Platz
unter den 401 deutschen Gebietskörperschaften erreicht. Das Pro-Kopf BIP entwickelte sich
von 19.633 € (1994) über 30.129 € (2002) auf
41.809 € (2022) und liegt heute leicht über der
aktuellen durchschnittlichen Wertschöpfung
Deutschlands (40.495 €).18
Der höchste Anteil der Umsätze des verarbeitenden Gewerbes entfällt mit ca. 45 % auf die
Mikroelektronikindustrie, gefolgt vom Maschinen- und Fahrzeugbau und der pharmazeutischen bzw. chemischen Industrie. Die hohe
und anhaltende Attraktivität des Standortes
Dresden für die elektronische Hochtechnologie
zeigt sich nicht nur im Beinamen »Silicon Saxony«, sondern auch durch die im Februar 2023
von Infineon bekanntgegebene Entscheidung
zum Neubau eines zusätzlichen Moduls zur bestehenden Chipfabrik sowie dem Interesse weiterer namhafter Unternehmen zur Errichtung
weiterer Fertigungswerke.

Infolge des zunehmenden Wasserverbrauchs
der Industrie erwartet die SEDD innerhalb der
nächsten 15 Jahre eine Steigerung der Industrieabwassereinleitmengen von 8,6 Mio. m³/a
auf etwa 31 Mio. m³/a.

industrielle Jahresabwassermenge
in Mio. Kubikmetern
35
30
25
20
15
10
5
0

2020 (Ist)

2035 (Prognose)

Abb. 9: Entwicklung der Abwassermengen (in Mio. m³) aus
der Industrie im Vergleich der Jahre 2020 und 2035

Für die Entwicklung der Hochtechnologie stehen die im FNP 2020 ausgewiesenen gewerblichen Bauflächen zur Verfügung, wobei der
Schwerpunkt der Entwicklung im Dresdner
Norden liegt.
Neben Industrie und Gewerbe verfügt Dresden
mit seinen überregionalen Verkehrsanbindungen und seinen zahlreichen Einrichtungen von
Wissenschaft, Forschung, Bildung und Kultur
über ein sehr großes Entwicklungspotential.
Die Sicherstellung der weiteren Entwicklung
kann nur im Einklang mit dem Leistungsvermögen der städtischen Infrastruktur erfolgen. Die
in diesem Zusammenhang notwendigen Arbeiten für den Ausbau und die Erweiterung der
abwassertechnischen Anlagen sind Gegenstand
des vorliegenden ABK.

Im Unterschied zu den ehemals vorherrschenden Branchen ist insbesondere die Halbleiterindustrie durch einen sehr großen Wasserbedarf
gekennzeichnet. Für die Herstellung eines einzigen Mikrochips werden in der Produktion etwa
32 Liter Wasser benötigt – Wasser, welches
nach seiner Nutzung weitestgehend als Abwasser abgeleitet wird und zu behandeln ist.19
15

2.2 Organisation der
Abwasserbeseitigung
2.2.1 Eigenbetrieb und Stadtentwässerung
Dresden GmbH
Der EB SEDD der LHD ist Aufgabenträger der
öffentlichen Abwasserbeseitigung. Der nähere
Aufgabenzuschnitt ergibt sich aus der Anlage
zur Eigenbetriebssatzung vom 28. April 2005
sowie dem zwischen Eigenbetrieb (EB) und
SEDD 2004 abgeschlossenen AEV. Die SEDD ist
der für die Aufgabendurchführung eingesetzte
Dienstleister.
Die SEDD hatte im Jahr 2022 433 Beschäftigte, davon 23 Auszubildende. Von den Beschäftigten sind 116 im Kanalnetz, 102 bei der
Abwasserbehandlung und 22 für die Investitionsvorbereitung/-durchführung tätig. Die Organisationsstruktur der SEDD ist in Abbildung
10 dargestellt.

Das Anlagevermögen belief sich zum 31. Dezember 2022 auf einen Buchwert von 590,6
Mio. €. Die jährlichen Investitionen lagen im
Zehnjahresmittel (2013 – 2022) bei 28,1 Mio.
€, davon entfallen 20 Mio. € auf das Jahr 2022.
Zur Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit
der Anlagen und zur Erfüllung der gesetzlichen
Anforderungen sind jährlich umfangreiche Instandhaltungsarbeiten durchzuführen. Der
spezifische Instandhaltungsaufwand lag im Jahr
2021 bei 97,70 € pro Einwohnerin/Einwohner.20

2.2.2 Abgrenzung der öffentlichen Abwasserentsorgung zu anderen Aufgabenträgern
Die Aufgaben und Verantwortlichkeiten des
Eigenbetriebs und seines Betriebsführers SEDD
sind in Bezug auf die Abwasserbeseitigungspflicht von den Zuständigkeiten Dritter abzugrenzen. Dazu zählen:

Abb. 10: Organisationsstruktur der Stadtentwässerung Dresden GmbH

16

■

■
■

■
■

■
■

■

Anlagen der Straßen- und Oberflächenentwässerung in Verantwortung des
Straßenbaulastträgers (Straßen- und
Tiefbauamt),
Pflege und Unterhaltung von Fließgewässern 2. Ordnung (Umweltamt),
Pflege und Unterhaltung von Fließgewässern 1. Ordnung (Landestalsperrenverwaltung),
Pflege und Unterhaltung von stehenden
Gewässern 2. Ordnung (Umweltamt),
Pflege und Unterhaltung von künstlichen
Stillgewässern (Umweltamt, Staatliche
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gemeinnützige GmbH),
Bundeswasserstraßen (Wasser- und Schifffahrtsamt),
Baulich-technischer Hochwasserschutz
(Landestalsperrenverwaltung/LHD) mit
Ausnahme des spezifischen Eigenschutzes
der Abwasseranlagen,
private und öffentliche Grundstücksentwässerungsanlagen bis zur Einleitstelle
gemäß Entwässerungssatzung sowie die
Unterhaltung einiger Gewässer obliegen
den jeweiligen privaten Eigentümerinnen
und Eigentümern.

diese Veränderungen erst zu einem späteren
Zeitpunkt in Form einer weiteren Fortschreibung des ABK berücksichtigt werden. Darin inbegriffen ist auch die Abgrenzung der Maßnahmen des integrativen Gewässerschutzes vom
Inhalt des ABK.
Unabhängig von den genannten Einschränkungen sind die Leitlinien von Ressourcenschutz
und Nachhaltigkeit integraler Bestandteil der
Maßnahmenplanung der SEDD und somit
grundsätzlicher Bestandteil aller Handlungen
und Investitionsplanungen.

2.2.4 Hochwasserschutz
Nahezu sämtliche Hauptsysteme der Abwasserableitung und -behandlung der Stadt Dresden
(KA Kaditz, Altstädter- und Neustädter Abfangkanal mit Sonderbauwerken) liegen innerhalb
des Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Zudem könnte die Elbe, wenn es keine Hochwasserschutzmaßnahmen gäbe, infolge der
Tiefenlage der Kanalisation weiträumig in diese
eindringen und erhebliche Schäden im Stadtgebiet verursachen.

2.2.3 Änderungen im Aufgabenzuschnitt der
öffentlichen Abwasserbeseitigung
Die vorhandenen Abwasserinfrastrukturen
unterliegen perspektivisch großen Herausforderungen. Zu nennen sind die Auswirkungen
des Klimawandels mit Starkregenereignissen,
Hitze und Trockenperioden, Einschränkungen
der Grundwasserneubildung sowie der demographische Wandel, welche wachsende Anforderungen und Bedarfe nach sich ziehen und
der klassischen Herangehensweise zunehmend
Grenzen setzen.
Aus dem daraus resultierenden Handlungsdruck leiten sich vielfältige Bestrebungen zur
Nutzung von Abwasser und zur Reduzierung
bzw. Vermeidung des Abwasseranfalls ab.21 Beispielhaft zu nennen sind die getrennte Behandlung und Nutzung verschiedener Abwasserqualitäten (z. B. von Grauwasser), der Stadtumbau
zur Schwammstadt bis hin zur Verwertung des
Abwassers als Wärmequelle für die Wärmeerzeugung.
Die Transformation der Abwasserinfrastruktur
erfordert die Zusammenarbeit vieler Beteiligter, wobei der Schwerpunkt der Handlungserfordernisse in Richtung des ökologischen Stadtumbaus zielt. Zur Definition der Ziele und zur
Erarbeitung konkreter Maßnahmen sind noch
erhebliche und zeitintensive Vorarbeiten Dritter zu leisten. Aus diesem Grunde wurde zwischen Umweltamt und SEDD vereinbart, dass

Die SEDD agiert im Rahmen der übergeordneten Hochwasserschutzmaßnahmen von Stadt
und Land. Ihr obliegen insbesondere drei Belange:
1.

Die Gewährleistung eines rückstauarmen
Betriebes, insbesondere des Kanalnetzes,
zum Schutz der städtischen Infrastruktur
und der Vermeidung von Rückstau- und
Überflutungsschäden an Grundstücken,

2.

die Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit der Abwasserbehandlungsanlagen zur
Vermeidung von Umweltbeeinträchtigungen,

Abb. 11: Dieselgetriebene Pumpen im Hochwasserpumpwerk Johannstadt

17

3.

Abb. 12: Einbau des generalüberholten Hochwasserschiebers »Semperoper«

der Eigenschutz der Abwasseranlagen vor
Überflutung bzw. die Abwehr von Anlagenschäden und Betriebseinschränkungen.

Beim Hochwasserschutz des Kanalnetzes geht
es vorrangig um den rückstausicheren Betrieb.
Die Berücksichtigung von Hochwasserschutzmaßnahmen bei der SEDD beginnt bei der Planung, Bemessung und Bauweise von Abwasseranlagen. Das Eindringen von Hochwasser in das
Kanalnetz und die Verbreitung darüber sind zu
vermeiden. Insbesondere müssen die festgesetzten Überflutungsgebiete beachtet und Kanäle entsprechend dimensioniert werden, dass
Hochwasserabflüsse bewältigt werden können.
Lage und Bauweise von Kanälen, Schächten und
Absperrarmaturen werden in Abstimmung mit
den Planungen der LHD und des Freistaates
Sachsen zum Hochwasserschutz und der Hochwasserabwehr hochwasserresistent angepasst.
Eine regelmäßige Überwachung und Wartung
ist erforderlich, um sicherzustellen, dass die
Hochwasserschutzeinrichtungen
ordnungsgemäß funktionieren. Dies beinhaltet u. a.
die Inspektion von Rückstausicherungen (z. B.
Schiebern), die Kontrolle von Hochwasserabdeckungen sowie die Überprüfung von Pumpen
im Rahmen von Probebetrieben.

Die operativen Hochwasserschutzmaßnahmen
der SEDD bestehen im Kanalnetz aus dem pegelabhängigen Schließen der Hochwasserschutzschieber, der planmäßigen Demontage
überflutungsgefährdeter Schaltschränke, dem
Einsatz mobiler Pumpanlagen, Notstromversorgungen, dem Verschluss von Schachtabdeckungen u. v. m. Diese operativen Handlungen sind
Bestandteil von Betriebsanweisungen. Ziel ist
es zum einen, die Entwässerung für möglichst
viele Gebiete so lange wie möglich aufrecht zu
erhalten, zum anderen aber Schäden an Abwasseranlagen zu verhindern und nach Abklingen des Hochwassers zügig wieder in Betrieb
gehen zu können.
Im Bereich der KA Kaditz ist das übergeordnete Ziel des Hochwasserschutzes die Sicherung
der Betriebsfähigkeit bis zum festgesetzten
Schutzziel. Im Falle größerer Überflutungen des
Stadtgebietes gilt es, die Kläranlage zu schützen und ggf. den Abwasserzulauf vollständig zu
unterbinden. Dies dient der schnellen Wiederinbetriebnahme der Anlage nach absinkendem
Pegel.
Der Hochwasserschutz der KA Kaditz wurde
nach dem Hochwasser des Jahres 2002 durch
bauliche und Objektschutzmaßnahmen an den
Gebäuden deutlich verbessert. Da der Elbdeich
noch nicht gemäß den Forderungen des Planfeststellungsbeschlusses ausgebaut ist, wird
dessen Sicherung übergangsweise weiter durch
eine mobile Hochwasserabwehr (AquaBarrier)
ergänzt.

Abb. 13: Einsatz des mobilen Hochwasserabwehrsystems
»AquaBarrier« auf dem Elbdeich Kaditz beim Hochwasser
2013

18

2.3 Herkunft des Abwassers
2.3.1 Abwasserarten, Entwässerungssysteme
und Anschlussgrad
Die Dresdner Kanalisation entwickelte sich über
einen Zeitraum von mehr als 150 Jahren. Die
historisch gewachsenen Einzugsgebiete auf
der Alt- und Neustädter Seite werden fast ausschließlich im Mischsystem entwässert, wobei
Schmutz- und Regenwasser in einem gemeinsamen Kanal abgeleitet werden. Die später ab
den 60er Jahren extensiv entwickelten Stadtgebiete und die überwiegend erstmals nach 1990
kanalisierten eingemeindeten Gebiete entwässern dagegen weitgehend im Trennsystem,
wobei Schmutz- und Regenwasser in separaten
Kanälen abgeleitet werden.
Vier Abwasserarten werden unterschieden:
■ Schmutzwasser
Mischung aus häuslichem und gewerblichem Abwasser,
■ Regenwasser
Niederschlagswasser von Dächern,
Straßen und sonstigen abflusswirksamen
Oberflächen,
■ Mischwasser
Mischung von Schmutz- und Regenwasser
im Mischwasserkanal,
■ Fremdwasser
unerwünschter Zufluss in Kanäle, beispielsweise von Grund- oder Drainagewasser, bei Schmutzwasserkanälen auch
Niederschlagswasser.
Im Jahr 2022 flossen im Dresdner Stadtgebiet
anfallende 56,2 Mio. m³ Abwasser (abgerechnetes Schmutzwasser und nicht reinigungsbedürftiges Wasser sowie Regenwasser und
Fremdwasser) durch die Dresdner Schmutz-,
Misch- und Regenwasserkanäle. Die Verteilung
auf die verschiedenen Abwasserarten stellt sich
wie folgt dar:

Zur Bilanzierung der Regenwassermengen betreibt die SEDD seit 1995 ein Niederschlagswassermessnetz mit inzwischen 20 über das Stadtgebiet verteilten Stationen. Die gemessenen
Jahresniederschlagshöhen entsprechen etwa
dem vom Deutschen Wetterdienst für Dresden
angegebenen Jahresmittel von 668 mm.
Zum Stand des ABK 2003 waren von damals
480.000 Einwohnerinnen und Einwohnern rund
8.500 nicht an die öffentliche Kanalisation angeschlossen. Der Anschlussgrad lag seinerzeit
bei 98,2 %. Gegenwärtig ist ein Anschlussgrad
von ca. 99,5 % erreicht. Eine weitere Erhöhung
des Anschlussgrades wird aus ökonomischen
und wasserwirtschaftlichen Gründen nur noch
in geringem Umfang erfolgen.

2.3.2 Das Entwässerungsgebiet – Geltungsbereich des Abwasserbeseitigungskonzeptes
Der Geltungsbereich des ABK ist auf das Hoheitsgebiet der Stadt Dresden beschränkt. Dieses definiert sich nach dem Gebietsstand der
letzten Eingemeindungen zum 1. Januar 1999
und umfasst seitdem auch das Gewerbegebiet
Boxdorf, die Ortsteile Gompitz (mit Ockerwitz,
Pennrich, Roitzsch, Steinbach, Unkersdorf, Zöllmen), Kauscha, Langebrück (mit Schönborn),
Mobschatz (mit Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf), Schönfeld-Weißig
(mit Borsberg, Cunnersdorf, Eichbusch, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg, Krieschendorf,
Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rockau,
Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig, Zaschendorf) und Weixdorf (mit Lausa, Friedersdorf, Gomlitz, Marsdorf). Durch die genannten
Eingemeindungen vergrößerte sich die Fläche
der Stadt Dresden von ehemals 237 km² auf
328 km² und blieb seitdem unverändert.
Bei der Erarbeitung des ABK war zu beachten,
dass das Entwässerungsgebiet der KA Kaditz
über die räumlichen Grenzen des Stadtgebietes hinausgeht. Das zu betrachtende EntwäsAbrechnungsmengen Stadt
Dresden gesamt
75 Prozent
Fremdwasserabfluss
1 Prozent
Regenwasserabfluss im
Mischsystem
20 Prozent
Abfluss im Regenwassernetz
4 Prozent

Abb. 14: Abflussanteile des auf dem Dresdner Stadtgebiet anfallenden und in Schmutz-, Misch- und
Regenwasserkanälen abfließenden Abwassers im Jahr 2022

19

serungsgebiet ergibt sich aus dem Saldo der
angeschlossenen Dresdner Flächen und der
abwassertechnisch angebundenen Flächen des
Umlandes abzüglich der Teileinzugsgebiete, aus
welchen Abwasser von der Stadt in das Umland
abgegeben wird.
Die Erweiterung des zur KA Kaditz entwässernden Gebietes erfolgte in mehreren Schritten.
Folgende Städte des Dresdner Umlandes entwässern zur KA Kaditz: Stadt Freital (1934 angeschlossen), Radebeul-Ost (1994) und Heidenau/Pirna (2006). Damit verbunden waren
jeweils Einleitungen kleinerer Gemeinden, die
über die genannten Städte entwässern. Seit
2019 fließt das Abwasser des Abwasserzweckverbandes Wilde Sau mit der Stadt Wilsdruff
zur KA Kaditz.
Umlandgemeinden mit Mischwasserüberleitung nach Dresden sind:
■ Stadt Freital einschließlich der Stadt Tharandt mit Ortsteil Hartha,
■ Stadt Pirna und Stadt Heidenau,
■ Stadt Radebeul (östliche Stadtteile),
■ Gemeinde Bannewitz (nur Ort Bannewitz).
Umlandgemeinden mit Schmutzwasserüberleitung nach Dresden sind:
■ Gemeinde Bannewitz (Ortsteile),
■ Stadt Dohna (Ortsteile Borthen und Röhrsdorf),
■ Stadt Freital, Ortsteil Pesterwitz,
■ Gemeinde Klipphausen,
■ Stadt Wilsdruff,
■ Stadt Tharandt (Ortsteil Pohrsdorf),
■ Gemeinde Kreischa (Ortsteile) einschließlich Sobrigau,
■ Stadt Radeburg (Ortsteil Volkersdorf) und
■ Gemeinde Moritzburg (Waldkater).
Mit Ausnahme seines Anteils am Mischwasserabfluss wird aus dem Umland kein Regenwasser
in die Dresdner Kanalisation abgeleitet.
Im Gegenzug entwässern einzelne Dresdner
Gebiete in das Umland. Zu nennen sind hier insbesondere die Ortsteile, welche vor ihrer Eingemeindung Mitglied des Abwasserverbandes
Rödertal wurden und an dessen Kläranlage in
Ottendorf-Okrilla angeschlossen sind. Das sind:
■ Langebrück,
■ Marsdorf und
■ Weixdorf (nördlicher Bereich).
In Summe werden etwa 8.900 Einwohnerwerte
der Stadt Dresden auf der Kläranlage des AV Rödertal behandelt.

20

Die Ortschaft Schönborn entwässert zur Kläranlage Radeberg und Teile von Luga entwässern
aus topographischen Gründen nach Heidenau.
Über diesen Umweg gelangt dort anfallendes
Abwasser wieder auf die KA Kaditz.
Die aus dem Umland nach Dresden eingeleitete
Abwassermenge ist um ein Vielfaches größer als
die in das Umland abgeleitete Abwassermenge.
Die jeweiligen Einleitverträge haben langjährige Laufzeiten. Der Betrieb und der Ausbau der
Abwassernetze der Umlandgemeinden liegen
in deren eigener Verantwortung. Die Zuständigkeit der SEDD bzw. die Schnittstelle zum ABK
beginnt an den jeweils vertraglich vereinbarten
Übergabepunkten (Übernahmepumpwerk bzw.
Einleitstelle in die Dresdner Kanalisation).
Zum derzeitigen Kenntnisstand sind weder bei
den Umlandgemeinden noch bei der Stadt
Dresden Bestrebungen zur grundsätzlichen
Veränderung der Abwasserentsorgung zu erwarten. Mit dem zum Jahr 2015 erfolgten Rückbau der Kläranlage Pirna-Pratzschwitz und dem
bereits vor fast 100 Jahren erfolgten Verzicht
der Stadt Freital zum Bau einer eigenen Kläranlage wurden für das Gros der nach Dresden
übergeleiteten Abwassermengen weitreichende Tatsachen geschaffen.
Die in den Einleitverträgen festgeschriebenen
Abwassermengen und die daraus resultierenden Abwasserfrachten erfordern ausreichende
Kapazitäten für Ableitung und Behandlung. Sie
sind somit hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf
die bestehenden und künftigen Systeme der
Abwasserentsorgung Bestandteil des ABK.

2.3.3 Entwicklung und Prognose des
Abwasseranfalls
Der Abwasserzufluss zur KA Kaditz aus dem in
vorgenanntem Entwässerungsgebiet setzt sich
aus dem Trockenwetter- und Niederschlagsabfluss zusammen. Einflussgrößen auf die
Entwicklung der Abwassermenge und deren
Zusammensetzung sind zum einen die Einwohnerzahlen und ggf. veränderte Trinkwasserverbräuche. Zum anderen haben industrielle
Abwassereinleitungen großen Einfluss auf das
Abwasseraufkommen. Die mögliche Entwicklung des Trockenwetterabflusses bis zum Jahr
2035 wurde im Rahmen des Projektes »Dresden 600« (DD 600) prognostiziert.
Hauptbestandteil des Trockenwetterabflusses ist derzeit das durch Einwohnerinnen und
Einwohner sowie Kleingewerbe produzierte
Schmutzwasser. Sowohl die LHD als auch die
Umlandregion verzeichnen ein Bevölkerungswachstum. Bis zum Jahr 2035 wird eine Erhö-

hung der auf der KA Kaditz zu behandelnden
Abwassermenge von ca. 15.000 m³/d prognostiziert, davon ca. 5.000 m³/d aus dem Umland.

90.000

Für die Ermittlung des erforderlichen Ausbaubedarfes wird eine Erhöhung der Anzahl der natürlichen Einwohner auf 600.000 im Jahr 2035
unterstellt, wobei mit dieser, leicht über der
offiziellen Prognose liegenden Zahl, Unwägbarkeiten und Schwankungen der Prognosewerte
abgefedert werden.

60.000

Der Wasserverbrauch der Bevölkerung betrug
1990 155 Liter pro Einwohnerin/Einwohner und
Tag. Dieser Verbrauch ist bis zum Jahr 2000 gesunken und liegt seitdem konstant bei ca. 96 - 97
Litern pro Einwohnerin/Einwohner und Tag.22

80.000
70.000

50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
2020

2035

Industrielle Schmutzwassermenge (m3/d)
Industrielle Schmutzwasser-CSB-Fracht (kg CSB/d)

Einen weiteren Bestandteil des Trockenwetterabflusses bildet das Fremdwasser. Es macht im
Mittel 9 % des Zulaufes zur KA Kaditz aus. Der
Fremdwasseranteil ist damit im Vergleich zu anderen Städten als sehr gering einzustufen und
wird zukünftig mit 15,7 Tm³/d als konstant bleibend eingeschätzt.
Ein weiterer bedeutender Bestandteil des Trockenwetterabflusses ist das Schmutzwasser
aus der Industrie und dem Gewerbe. Diese Abwassermenge wird sich perspektivisch von 23,5
Tm³/d im Jahr 2020 auf 80 Tm³/d im Jahr 2035
erhöhen. Dies entspricht einer Steigerung um
240 %. Die CSB-Fracht erhöht sich von 9,2 t/d
auf 16,9 t/d.
In die Dresdner Kanalisation leiten, historisch
bedingt, in geringem Umfang kleinere Fließgewässer mit einer mittleren Menge von insgesamt 2 Tm³/d ein. Beispiele dafür sind der
Roßthaler Bach, Kaitzbachabschläge und der
Kirschwiesengraben. Durch geplante Ausbindungen wird sich die in das Kanalnetz eingeleitete Menge bis zum Jahr 2035 um voraussichtlich 200 m³/d verringern.
Während die Gesamtmenge des Trockenwetterabflusses bis zur Jahrtausendwende auf
109,4 Tm³/d sank, stieg sie anschließend wieder auf 130,6 Tm³/d im Jahr 2020. Aufgrund
der beschriebenen Bevölkerungs- und Industrieentwicklung wird für das Jahr 2035 ein Trockenwetterabfluss von knapp 199,5 Tm³/d prognostiziert, was einer Steigerung um ca. 60 %
gegenüber dem aktuellen Stand entspricht.
Die CSB-Fracht im Kläranlagenzulauf betrug
im Jahr 2000 noch 71,5 t CSB/d und stieg bis
zum Jahr 2020 auf 91,9 t CSB/d an. Es wird
ein Frachtanstieg im Trockenwetterzulauf auf
104,4 t CSB/d im Jahr 2035 prognostiziert23. Der
im Verhältnis zur Abwassermenge geringere Anstieg der Fracht ist mit dem großen Wachstum
der Einleitungen aus der Halbleiterindustrie zu

Abb. 15: Prognostizierte Entwicklungen des täglichen Aufkommens industriellen Schmutzwassers im Zulauf der KA
Kaditz nach Menge und CSB-Fracht

250
200
150
100
50
0
2000
Tm3/d

2020

2035

CSB (t/d)

Abb. 16: Prognostizierte Entwicklungen des täglichen GesamtSchmutzwasser-Aufkommens im Zulauf der KA Kaditz nach
Menge und CSB-Fracht

erklären. Bei deren Produktionsprozessen fallen
hohe Abwassermengen mit niedrigem CSB an.
Fehlender CSB verschlechtert die Ausgangsbedingungen für eine effiziente Abwasserreinigung und muss verfahrenstechnisch kompensiert werden.
Der Niederschlagswasseranteil geht bei der
Berechnung des Mischwasserabflusses gemäß
ATV-DVWK-A 198 als Faktor ein. Für den Ist-Zustand (2020) betrug die der biologischen Reinigung auf der Kläranlage zugeführte Abwassermenge bis zu 4,0 m³/s. Diese Menge soll auf 5,4
m³/s erhöht werden, um u. a. auch den notwendig reinigungsbedürftigen Niederschlagswasseranteil mitbehandeln zu können.

21

2.4 Technische Anlagen der
Abwasserableitung
2.4.1 Öffentliches Kanalnetz

Abb. 17: Einzugsgebiete der Kanalisation mit
Abfangkanälen

22

Die Dresdner Kanalisation wurde unter Einbeziehung älterer Anlagen nach ersten Beschlüssen im Jahre 1874 und der Genehmigung der
Einführung einer Schwemmkanalisation im Jahre 1904 planmäßig als Mischwasserkanalisation
entwickelt. Das heutige Netz entspricht in seiner Grundstruktur immer noch den damaligen
Ansätzen. In den ersten Jahrzehnten standen
stadthygienische Belange im Vordergrund. Die
Sammelnetze der sich entwickelnden Stadtgebiete wurden errichtet und das noch unbehandelte Abwasser über Flutkanäle auf kurzem
Weg zur Elbe geleitet. Der daraus resultierenden und innerhalb wie auch stromabwärts des
Stadtgebietes auftretenden Verschmutzung der
Elbe wurde mit der in der Genehmigung enthaltenen Forderung nach Errichtung einer Kläranlage Rechnung getragen. Zuvor war in den
Jahren 1906/07 an der Marienbrücke eine Versuchskläranlage betrieben worden.

Beginnend ab 1890 wurden zwei parallel zur
Elbe verlaufende Abfangkanäle errichtet, die
das aus den Flutkanälen der damals 12 Einzugsgebiete (1908) abfließende Abwasser aufnahmen und zur Kläranlage nach Kaditz ableiteten.
Die Abfangkanäle wurden zur hydraulischen
Entlastung im Falle stärkerer Regenereignisse
mit Regenüberlaufbauwerken ausgestattet,
wozu man Streichwehre vorsah und die alten
Ausmündungen der Flutkanäle nutzte.
Die beiden Abfangkanäle, der Altstädter Abfangkanal (AAK) und der Neustädter Abfangkanal (NAK), bilden noch immer das Kernstück der
Kanalisation und entwässern heute insgesamt
23 Einzugsgebiete zur KA Kaditz. Die erst nach
1990 abwassertechnisch erschlossenen Ortsteile Eschdorf, Schullwitz und Rossendorf mit der
Kläranlage Eschdorf bilden ein eigenständiges
Entwässerungsgebiet.

Entwicklung der Länge des Dresdner Kanalnetzes im Zusammenhang mit
der Einwohnerentwicklung (inkl. Eingemeindungen)
Einwohnerzahl

Kanalbestand in km

700.000

2.000
1.800

600.000

1.600

500.000

1.400
1.200

400.000

1.000
300.000

800
600

200.000

400

100.000

200
0

0
1850

1900

1920

1940

Kanalbestand in km

Einwohnerinnen/Einwohner

Die Dresdner Kanalisation entwickelte sich ab
1890 sehr dynamisch. Bis zu Beginn des Ersten
Weltkrieges waren bereits mehr als 500 km des
Kanalnetzes gebaut. Eingemeindungen trugen
zum Längenwachstum des Kanalnetzes bei.
Zwischen 1940 und 1970 gab es nur geringe
Bautätigkeit.

■
■
■
■
■

Ab 1992 begann die bauliche und hydraulische
Netzzustandserfassung und -sanierung einschließlich der Errichtung von Mischwasserbehandlungsanlagen und Abflusssteuerungsanlagen im Netz.
Die folgende Zeittafel zeigt die wesentlichen
Meilensteine der Entwicklung des Kanalnetzes:
■ 1901: Inbetriebnahme des AAK
■ 1904: Genehmigung der Einführung einer
Schwemmkanalisation
■ 1906: Inbetriebnahme des NAK
■ 1907: Bau des Elbdükers am Flügelweg
■ 1908: Inbetriebnahme des Elbdükers am
Flügelweg zum Anschluss der Altstädter
Kanalisation an Neustädter Elbseite
■ 1910: Inbetriebnahme der Kläranlage
Kaditz
■ 1930: Cottaer Abfangkanal
■ 1934: Anschluss des Einzugsgebietes
Loschwitz an den AAK über den Loschwitzer Düker
■ 1992: Sanierung des kleinen Rohres des
Flügelwegdükers
■ 1994: Beginn der Kanalstauraumbewirtschaftung mit Inbetriebnahme des Leubener Drehbogens

1960

■
■

■

1980

2000

2020

geschätzte Zahlen

1994: Ablösung der Kläranlage Stetzsch
durch ein Pumpwerk
1995: Inbetriebnahme des elektronischen
Kanalnetzleit- und -überwachungssystems
1999: Luftkissendüker Wiener Platz
1999: Sanierungsbeginn der Großprofile
mit Inlinern
2001: RÜB Johannstadt (Nutzvolumen
12.000 m³)
2004: RÜB Dresden-Kaditz (Nutzvolumen
24.000 m³)
2004: Inbetriebnahme der Verbundsteuerung zur Stauraumbewirtschaftung der
Mischwasserkanalisation
2006: Inbetriebnahme der Abwasserüberleitung Heidenau/Pirna

Abb. 18: Entwicklung der Kanalnetzlänge und
der Einwohnerzahlen von 1850 bis 2020

Bis 1994 wurde die Kanalisation ausschließlich
im Freispiegelsystem, d. h. im natürlichen Gefälle und ohne Pumpwerke, betrieben. Im Zuge
der weiteren Erschließung und den Abwasserübernahmen aus dem Umland wurde aus topographischen Gründen später eine Vielzahl von
Pumpwerken notwendig.

23

Abb. 19: Verteilung von Misch- und Trennsystem

Bedingt durch den frühen Baubeginn im 19.
Jahrhundert liegt das durchschnittliche Alter
der Kanalisation mit ca. 55 Jahren deutlich über
dem innerdeutschen Durchschnitt von ca. 36
Jahren (DWA, 202224). Bezogen auf die Netzlänge sind in Dresden ca. 38 % aller Kanäle älter
als 75 Jahre.

über 100 Jahre
28 Prozent
bis 25 Jahre
39 Prozent
76-100 Jahre
10 Prozent
51-75 Jahre
3 Prozent

26-50 Jahre
20 Prozent

Abb. 20: Altersstruktur der Dresdner Kanalisation

24

Das Kanalnetz hat eine Gesamtlänge von ca.
1.820 km. Davon entfallen 920 km auf Mischwasserkanäle, 537 km auf Schmutzwasserkanäle und 363 km auf Regenwasserkanäle.
Darin enthaltene Druckleitungen von Abwasserpumpwerken weisen eine Gesamtlänge von
67 km auf.
Das überwiegend im Mischsystem entwässernde Hauptnetz umfasst mit seinen begehbaren
Kanälen eine Streckenlänge von ca. 126 km
mit Nennweiten von DN 1300 bis 3250/3400
bzw. 4000/2500. Die vorherrschenden Rohrmaterialien sind Beton, Steinzeug und in zunehmendem Umfang Kunststoffe, insbesondere
auch durch die grabenlose Kanalsanierung mit
Inlinern. Nach der Profilart überwiegen Kreis-,
Ei- und die für Dresden charakteristischen Haubenprofile.

Abb. 21: Sanierung des als Haubenprofil
ausgebildeten Neustädter Abfangkanals durch
Kurzrohrrelining im Jahre 2021

Die kanalisierte Fläche der Stadt Dresden beträgt etwa 10.700 ha, wovon etwa 42 % befestigt sind25. Die Schmutzwasserableitung erfolgt
zu 76 % über Mischwasserkanäle und zu 24 %
über reine Schmutzwasserkanäle. Niederschlagswasser wird, soweit nicht am Anfallsort
bewirtschaftet, zu 70 % über Mischwasserkanäle, zu 28 % über Regenwasserkanäle und zu 2 %
über Schmutzwasserkanäle abgeleitet.

Schmutzwasserkanäle
24 Prozent

Mischwasserkanäle
76 Prozent

Abb. 22: Anteile der Entwässerungssysteme an der
Schmutzwasserableitung

Darüber hinaus existieren öffentliche Anschlusskanäle der Grundstücke, von welchen
im Jahr 2022 ca. 45.000 Stück im Netzinformationssystem erfasst wurden. Es ist davon auszugehen, dass dies etwa die Hälfte des Gesamtbestandes umfasst.

Mischwasserkanäle
70 Prozent

Regenwasserkanäle
28 Prozent

Schmutzwasserkanäle
2 Prozent

Abb. 23: Anteile der drei Hauptkanalarten an der Entwässerung versiegelter Flächen (Gesamtfläche: 4.500 ha)

25

Neben den Kanälen und Schächten zählen zum
Kanalnetz auch diverse Sonderbauwerke. Hervorzuheben sind:
■ 96 Abwasserpumpwerke
(83 Schmutzwasser-, 11 Mischwasser-,
2 Regenwasserpumpwerke, darunter
4 Hochwasserpumpwerke,
■ 5 RÜB zur Mischwasserbehandlung
(RÜB Kaditz mit 24.000 m³ Nutzvolumen,
RÜB Johannstadt mit 12.000 m³, RÜB
Weißig mit 850 m³, RÜB Winkelwiesen mit
480 m³ und RÜB Niedermühle mit 450 m³
Nutzvolumen),
■ 11 Steuerbauwerke, welche in Summe bis
ca. 54.000 m³ Mischwasserspeichervolumen aktivieren,
■ 362 Regenwassereinleitungen in
Gewässer,
■ 95 Regenklär-, -rückhalte- und  
-versickerungsbecken,
■ ca. 2.600 Trenn- und Vereinigungsbauwerke, Absturz- und Schieberbauwerke,
■ 8 Düker und
■ 4 Groß-Sandfänge.

Der Streckenlänge des Kanalnetzes sind noch
die Straßenentwässerungskanäle mit einer
Länge von 79,3 km und 2.173 Schächten sowie
die dazugehörigen Anschlussleitungen der Straßenabläufe zuzurechnen. Außerdem betreibt
die SEDD 8 Straßenentwässerungspumpwerke
sowie 17 Regenbecken und Stauraumkanäle
des Straßen- und Tiefbauamtes.
Hydraulisches Leistungsvermögen
Grundsätzlich verfügt das Dresdner Kanalnetz
über einen auskömmlichen Entwässerungskomfort. Das heißt, dass die statistische Häufigkeit, mit der das Kanalnetz als Gesamtheit
oder auch einzelne Teile derart überlastet sind,
dass davon signifikant negative Auswirkungen

Abb. 24: Zuständigkeiten bei Starkregen anhand des Starkregenindexes 26

26

oder Schäden ausgehen, relativ gering ist. Im
Einzelfall kann jedoch hydraulischer Sanierungsbedarf bestehen. Die dabei maßgeblichen
Vorgaben liefern die einschlägigen technischen
Regelwerke. Die konkrete Sanierungspriorität
resultiert jedoch nicht unmittelbar aus deren
Vorgaben, sondern in erster Linie aus dem tatsächlichen Abflussverhalten, insbesondere aus
der Häufigkeit und den Auswirkungen aufgetretener Überlastungen und Überflutungen.
In einigen Teilbereichen des Dresdner Kanalnetzes bestehen aktuell kleinere hydraulische
Defizite, die im Kontext erforderlicher baulicher
Sanierungsmaßnahmen beseitigt werden. Den
Schwerpunkt der hydraulischen Netzsanierung
bildet die Entwässerung der Industriegebiete des Dresdner Nordens. Die dort seit vielen
Jahren vorhandene dynamische Entwicklung
der Halbleiterindustrie und die daraus resultierenden sehr hohen Abwassermengen haben
die Abwasserkanäle entlang der Königsbrücker
Straße, Erfurter Straße und Herbststraße einschließlich des NAK auf der Leipziger Straße an
die Grenze der hydraulischen Belastbarkeit gebracht. Zudem wurden weitere Abwassermengenzuwächse prognostiziert, sodass eine hydraulische Sanierungsplanung notwendig wurde,
deren Ergebnis das Projekt »Industriesammler
Nord« (ISN) war. Mit dem 2023 begonnenen
Bau des ISN werden die o. g. Bereiche bis zum
Jahre 2026/27 hydraulisch entlastet und Kapazitäten für die weitere Entwicklung des Dresdner Nordens und ausgedehnter Bereiche des
rechtselbischen Stadtgebietes geschaffen.  
Klimawandel und Starkregenvorsorge
Im Zusammenhang mit dem Klimawandel sind
Abwasseranlagen bzw. die darüber entwässernde Bebauung in erster Hinsicht durch die
Zunahme von lokalen Starkregenereignissen
und die damit verbundene Überflutungsgefahr

betroffen. Aus diesem Grund werden zur Überflutungsvorsorge Starkregen-Gefahren-Karten
erarbeitet, welche die potenziellen Überflutungsbereiche ausweisen. Starkregenklassifizierung und Definition der Zuständigkeiten erfolgen gemäß folgendem Schema:
Die direkte und unmittelbare Zuständigkeit eines Stadtentwässerungsbetriebes bezieht sich
auf die Stufen 1 und 2. Dazu werden die hydrodynamischen Kanalnetzmodelle mit Bemessungs- bzw. Nachweisregen der Wiederkehrhäufigkeiten zwischen 1 und 10 Jahren belastet.
Diese Regenarten bewegen sich statistisch im
unteren Bereich der Starkregenskala. Im Ergebnis dieser Berechnungen sollte kein rechnerischer Überstau auftreten und ein der DIN-EN
752 entsprechender Überflutungsschutz von
i. d. R. 20 – 30 Jahren (für kritische Infrastruktur
maximal 50 Jahre) erreicht werden.
Für selteneren Regen ab Stufe 3 werden Kanalisationen i. d. R. aus wirtschaftlichen Gründen
nicht mehr ausgelegt. Im Falle eines solchen
Regens stellen sich Rückstau- und Überflutungsprobleme ein, die sich je nach Regencharakteristik und örtlicher Regenverteilung
auf die Flächen in einem Entwässerungsgebiet
in unterschiedlicher Weise auswirken. Zur Berechnung dieser Szenarien werden spezielle
hydraulische Modelle angewendet, die die
Wechselwirkungen zwischen Kanalisation und
Speicher- bzw. Abflussvorgängen an der Oberfläche (2-D-Modelle mit gekoppelter Simulation) abbilden. Im Zentrum des Interesses stehen
dabei betroffene Grundstücke, für welche – im
Wissen um diese Zusammenhänge – Vorsorgemaßnahmen getroffen werden können. Die
entsprechenden Untersuchungen erfolgen im
gesamtstädtischen Kontext unter Federführung
des Umweltamtes.

2.4.2 Kanalnetzbetrieb
Die Hauptaufgaben des Kanalnetzbetriebes umfassen:
■ Inspektion,
■ Reinigung,
■ Instandhaltung/bauliche Unterhaltung,
■ Pumpwerksbetrieb,
■ Hochwasserschutz,
■ Indirekteinleiterüberwachung
(Selbstüberwachung).

(mit Außenstelle an der Weißeritzstraße), der
Kanalnetzstützpunkt Südost liegt an der Niedersedlitzer Straße in Reick. Die Aufgabenbereiche
Pumpwerksbetrieb, bauliche Unterhaltung,
TV-Inspektion und Fahrzeugwesen/Lager sind
ebenfalls als eigenständige Meisterbereiche organisiert und haben ihren Sitz auf dem Gelände
der KA Kaditz.
Kanalreinigung
Eine der wichtigsten Herausforderungen des
Kanalnetzbetriebes besteht in der kontinuierlichen Reinigung der Abfangkanäle und sonstigen Kanäle. Infolge des sehr geringen Gefälles
und den geringen Fließgeschwindigkeiten bei
Trockenwetterabfluss in einigen Bereichen des
Netzes kommt es zur Ablagerung von Sinkstoffen. Zur Vermeidung von Betriebsstörungen und Geruchsemissionen sind deswegen
kontinuierliche Reinigungen notwendig. Diese
erfolgen in den Abfangkanälen und einigen
weiteren Großkanälen mit sogenannten Stauwagen (durch Wasserdruck angetriebenen,
selbstfahrenden und -spülenden Reinigungsgeräten ohne Fremdenergie). In Kanälen geringerer Dimension erfolgt die Kanalreinigung
mittels Hochdruckspülung mit Absaugung des
Schlamm-Wasser-Gemisches und Wiederaufbereitung des verwendeten Spülwassers.

Abb. 25: Überlasteter Kanal bei einem Starkregenereignis

Abb. 26: Stauwagen am Stützpunkt
Weißeritzstraße

Für die Durchführung der operativen Arbeiten
wurde das Kanalnetz in zwei Kanalnetzmeisterbereiche (Nordwest und Südost) unterteilt. Jedem Kanalnetzmeisterbereich ist ein
eigener Betriebshof als Kanalnetzstützpunkt
zugewiesen. Der Kanalnetzstützpunkt Nordwest befindet sich an der Flügelwegbrücke

27

Zur Vermeidung von unerwünschten Sedimentablagerungen im Düker Flügelweg wird das über
den Altstädter Abfangkanal bzw. den Cottaer
Abfangkanal mit dem Abwasserstrom kontinuierlich angeschwemmte Sediment am Sandfang
Flügelweg entnommen und per Fahrzeug und
Absetzcontainer zur KA Kaditz verbracht.

Abb. 27: Beispiel für ein über das
Kanalnetzleitsystem fernüberwachtes
Abwasserpumpwerk

28

Das über die Saugfahrzeuge aufgenommene
Kanalräumgut wird ebenfalls auf der KA Kaditz
behandelt. Das Kanalräumgut des Meisterbereiches Südost wird auf der Niedersedlitzer
Straße für den Abtransport zur KA Kaditz umgeschlagen.

Betriebsführungssystem
Alle durchgeführten Wartungsarbeiten an Kanalisationsanlagen werden in einem Betriebsführungssystem geplant, dokumentiert und
ausgewertet. Darin enthalten sind die von der
Sächsischen Eigenkontrollverordnung vorgegebenen Inspektionsintervalle für regelmäßige
oder anlassbezogene Bauwerks- bzw. Auslasskontrollen. In Einzelfällen bestehen wasserrechtliche Forderungen und anlagenspezifische
Betriebsanweisungen, die zusammen mit weiteren Informationen (Bauwerkszeichnungen,
technische Dokumentationen usw.) ebenfalls
im Betriebsführungssystem hinterlegt sind.

Verkehrsrechtliche Anordnungen für Wartungsarbeiten
Jegliche Wartungsarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum bedürfen einer verkehrsrechtlichen
Anordnung. Die SEDD stellt dazu für die betroffenen Straßen entsprechende Anträge an die
zuständige Verkehrsbehörde der LHD. Für das
Antragsprozedere hat die SEDD organisatorische und personelle Strukturen geschaffen. In
Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde
wurde die Beantragung der verkehrsrechtlichen
Anordnungen teilweise digitalisiert.

Zur Überwachung der Pumpwerke, Schieber,
Wasserstandsmessungen, Regenschreiber und
sonstiger MSR-technisch ausgestatteter Sonderbauwerke betreibt die SEDD ein Kanalnetzleitsystem, dessen Zentrale sich auf der KA
Kaditz befindet. Dieses elektronische System
ermöglicht die Fernüberwachung der daran angeschlossenen Bauwerke sowie Steuerungseingriffe vom Büroarbeitsplatz aus. Es ist somit ein
wesentliches Element zur Absicherung eines
störungsarmen Betriebes innerhalb und außerhalb der Regelarbeitszeiten.

Die Anträge werden, insbesondere wenn sich
Hauptverkehrsstraßen mit öffentlichem Personen- und Nahverkehr unter den beantragten
Straßen befinden, meist nur in Teilen und/oder
unter Auflagen genehmigt. Daraus folgen Einschränkungen, die einem optimalen Wartungsbetrieb und Ressourceneinsatz entgegenstehen.

Störungsmanagement
Als Unternehmen der kritischen Infrastruktur
betreibt die SEDD ein Störungsmanagement.
Alle Störungsmeldungen werden im Betriebstagebuch (Betriebsführungssystem) erfasst und
nachgehalten. Die Störungsbeseitigung erfolgt
in Abhängigkeit der zu erwartenden Folgen im
Falle eines Nichthandelns gestaffelt entweder

unverzüglich oder im Rahmen geplanter Wartungsarbeiten. Außerhalb der Regelarbeitszeit
werden zu diesem Zweck Rufbereitschaften
vorgehalten.
Bei Hochwasserereignissen, insbesondere im
Katastrophenfall, werden in Abstimmung mit
der Hochwasserabwehr der LHD, soweit möglich, diejenigen Teile des Kanalnetzes abgesperrt,
von denen Hochwasserrisiken ausgehen.
Selbstüberwachung der Indirekteinleiter
Ziel der Selbstüberwachung der Indirekteinleiter, also von Gewerbe- und Industriebetrieben,
die ihre Abwässer in das Kanalnetz einleiten, ist
die Sicherung des störungsfreien Betriebes der
öffentlichen Abwasseranlagen. Die SEDD führt
dazu ein Indirekteinleiterkataster, in dem derzeit ca. 1.250 Indirekteinleiter erfasst sind. Von
diesen werden 440 in die regelmäßige Überwachung einbezogen. Dazu kommen noch 250 Betriebe mit 150 Probenahmestellen im Dresdner
Umland.
Schwerpunkte der Kontrollen bilden die Großeinleiter. Sie werden monatlich überprüft, alle
anderen Probenahmestellen je nach Größe
der Betriebe 1 – 3-mal jährlich. Zur Kontrolle
der ca. 12 Mio. m³ Abwasser aus Gewerbebetrieben werden pro Jahr ca. 1.400 Proben
entnommen und analysiert. Grenzwertüberschreitungen werden mit Gebührenbescheiden geahndet. Für 22 Betriebe wird derzeit ein
Starkverschmutzerzuschlag erhoben.
Im Einzugsgebiet der KA Kaditz sind an exponierten Stellen des Kanalnetzes automatische
Probenehmer installiert, die regelmäßig Abwasserproben aus dem Netz entnehmen und
so einen Rückschluss auf die chemische Zusammensetzung des Abwassers zulassen. Präventiv werden Rückstellproben gesammelt, um
bei eventuellen unzulässigen Einleitungen das
Herkunftsgebiet zu orten und die in Frage kommenden Einleiter zu ermitteln. Für eine optimale Kombination von satzungsrechtlichem und
wasserrechtlichem Vollzug arbeitet die SEDD
eng mit den zuständigen Wasserbehörden zusammen.

Cossebaude/Stetzsch gibt es noch 19 weitere
Dosierstellen im Netz.
Wasserrechtliche Erlaubnisse zur
Gewässerbenutzung
Die SEDD betreibt 479 Einleitstellen in Gewässer. Für 66 % der Einleitungen liegen wasserrechtliche Erlaubnisse vor bzw. sind in Bearbeitung. Für die verbleibenden 34 % der
Einleitstellen besteht in Abstimmung mit der
zuständigen Wasserbehörde die Zielstellung
einer Konsolidierung bis zum Jahr 2030.
Wasserrecht in
Bearbeitung MW
1 Prozent

Wasserrecht nicht
vorhanden RW
27 Prozent

Wasserrecht in
Bearbeitung RW
8 Prozent
Wasserrecht nicht
vorhanden MW
7 Prozent
Wasserrecht
vorhanden
57 Prozent
Abb. 28: Wasserrechtliche Erlaubnisse für Einleitungen in
Gewässer

2.4.3 Kanalinspektion und bauliche Sanierung
Zur Erfassung des baulichen Zustands des Kanalnetzes werden Inspektionen durchgeführt –
bei kleinen Kanälen mittels Kamerabefahrung,
bei großen Kanälen sowie Schächten und Sonderbauwerken mittels Begehung. Ziel ist die
Überprüfung der Anlagen hinsichtlich Dichtheit, Standsicherheit und Betriebssicherheit.

Abb. 29: Inspektion eines Großkanals

Geruchsprävention
Eine weitere Aufgabe des Kanalnetznetzbetriebes besteht in der Durchführung von Präventionsmaßnahmen zur Vermeidung von
Geruchsemissionen durch Schwefelwasserstoff. Typische Emissionsschwerpunkte sind
Druckleitungsendschächte von langen Abwasserdruckleitungen. Als Gegenmaßnahme wird
dem Abwasser dort eine wasserunschädliche,
Schwefelwasserstoff oxydierende Kalziumnitratlösung zudosiert. Neben den großen Dosieranlagen an der Druckleitung Pirna/Heidenau
und am Ende der Abwasserüberleitung aus
29

Als Grundlage für durchzuführende Erst- und
Wiederholungsinspektionen und der dabei einzuhaltenden Fristen ist die Sächsische Eigenkontrollverordnung (EigenkontrollVO) i. V. m.
der DIN 1986-30 (Fassung von 1995) maßgebend. Hiernach sind Kanäle einmal innerhalb
eines Zeitraums von 25 Jahren zu inspizieren,
ausgenommen Anschlusskanäle. Für große Kanäle (Profilhöhe > 1.200 mm) und bei der Lage
in Trinkwasserschutzzonen sind kürzere Fristen
von 5 bis 15 Jahren gefordert.
Die Erstinspektion des Kanalnetzes wurde im
Jahr 2019 abgeschlossen. Die inspizierten Kanalhaltungen werden in Schadenszustandsklassen (SZKL) eingeteilt. Sie bilden die Grundlage
für die Kanalsanierung.

erforderlich. Zur genaueren Bestimmung des
zukünftigen Handlungsumfanges der folgenden Jahrzehnte wurde erstmals in den Jahren
2004 – 2006 eine umfangreiche, auf einem Alterungsmodell basierende Projektion erstellt.27
Zu diesem Zeitpunkt befanden sich 60 % der Kanäle in einem guten oder sehr guten baulichen
Zustand (SZKL 4 und 5).

Ziel 2020
(Prognose aus 2014)
SZKL 1
5,1 Prozent
SZKL 5
41,7 Prozent

SZKL 3
17,6 Prozent

Schadenszustandsklasse 1
3 Prozent
Schadenszustandsklasse 2
11 Prozent
Schadenszustandsklasse 5
49 Prozent

Schadenszustandsklasse 3
17 Prozent

Schadenszustandsklasse 4
20 Prozent

SZKL 4
14,9 Prozent

IST 2020

SZKL 1 umfasst die am stärksten geschädigten
Haltungen, SZKL 4 und 5 sind ohne wesentliche
bauliche Mängel.
Mit dem Abschluss des Erstinspektionszyklus
wurde das Inspektionskonzept fortgeschrieben und unter betrieblichen Gesichtspunkten
für die Wiederholungsinspektionen optimiert.
Es werden nunmehr jährlich ca. 100 km Kanalnetz mittels Kamerabefahrung sowie ca. 12 km
Großkanäle durch Begehung inspiziert.
Um auch weiterhin eine Erfassung des baulichen Zustands nach dem Stand der Technik zu
gewährleisten, wurde das System für die Schadensbeschreibung im Jahr 2023 an die aktuelle
Europäische Normung angepasst.
Bauliche Sanierungsstrategie
Für Kanäle, Schächte und Sonderbauwerke, die
einen schlechten Bauzustand (SZKL 1 und 2)
haben, sind Maßnahmen zur Kanalsanierung

SZKL 1
3,1 Prozent
SZKL 2
11,9 Prozent

SZKL 5
50,0 Prozent

SZKL 3
16,3 Prozent
SZKL 4
18,7 Prozent

Ziel 2028
(Prognose aus 2014)
SZKL 1
0,5 Prozent

Abb. 30: Schadenszustandsklassifikation der Dresdner Kanäle,
Stand 2022

30

SZKL 2
20,8 Prozent

SZKL 2
23,5 Prozent

SZKL 5
39,5 Prozent

SZKL 3
17,0 Prozent
SZKL 4
19,5 Prozent

Hochrechnung IST 2028
(Hochrechnung aus IST aus 2020)
SZKL 1
1,5 Prozent
SZKL 2
8,0 Prozent
SZKL 5
52,7 Prozent

SZKL 3
16,3 Prozent
SZKL 4
21,5 Prozent

Abb. 31: Zustandsverteilung Kanalnetz –
Zielerreichung bis 2028

In den Jahren 2014 und 2015 erfolgte eine
Fortschreibung und Untersetzung dieser Ansätze und vorliegenden Bedarfsprognosen mit
dem Betrachtungshorizont 2028.28 Darin wurde
davon ausgegangen, dass die Kanäle mit dem
schlechtesten Bauzustand (SZKL 1) bis 2028
saniert werden. Aufgrund der inhomogenen
Verteilung der Kanäle mit SZKL 1 im Stadtgebiet und zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit
daraus entwickelter Sanierungsprojekte hat die
SEDD darüber hinaus auch die Kanäle der SZKL
2 in das Sanierungsprogramm integriert. In der
nachfolgenden Abbildung sind die Zustandsverteilungen der nicht begehbaren Kanäle dargestellt.
Die Darstellung zeigt, dass mit der oben beschriebenen Sanierungsmethodik bis zum Jahr
2028 ein insgesamt nachhaltig besserer Kanalnetzzustand als prognostiziert (9,5 % SZKL 1
und 2 statt 24 %) erreicht wird.
Bauliche Sanierungsprojekte
Seit dem Jahr 2002 wurden ca. 227 km Kanalnetz saniert (315 km seit 1992). Hiervon wurden ca. 108 km erneuert und ca. 119 km renoviert (z. B. mittels Inlinerverfahren).

Im Mittel wurden seit 2002 10,8 km Kanalnetz
pro Jahr saniert. Besonders hohe Umfänge
wurden in den Jahren 2003 bis 2006 umgesetzt. Dies ist auf die Maßnahmen zur Beseitigung der Schäden des Elbehochwassers 2002
zurückzuführen. Seit 2018 überwiegt der Anteil
an geschlossenen Sanierungsverfahren, insbesondere der grabenlosen Renovation mit Linern
oder Kurzrohren, gegenüber Auswechslungen
in offener Bauweise deutlich. So können schadhafte Kanäle besonders wirtschaftlich und mit
weniger Störungen des Verkehrsflusses saniert
werden.
Schwerpunkte der Kanalsanierung waren insbesondere:
■ die fast vollständige Sanierung des Altstädter Abfangkanals (einschließlich des
Elbdükers am Flügelweg),
■ die Sanierung des Neustädter Abfangkanals und
■ die Umsetzung großer Komplexbauvorhaben (z. B. Bergstraße, Käthe-Kollwitz-Ufer,
Hansastraße).

Kanalnetzsanierung SEDD 2002-2022
in km pro Jahr
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2002

2003

2004

2005

Erneuerung

2006

2007

Renovation

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Summe

Abb. 32: Kanalnetzsanierung 2002 - 2022

31

2.4.4 Mischwasserentlastungen
Das Dresdner Kanalnetz verfügt über 114
Mischwasserentlastungen, die überwiegend in
Elbe und Weißeritz, zum Teil aber auch in kleinere Gewässer ausmünden.
Gewässer

Abb. 33: Sanierung des Flügelwegdükers (DN
2000) mittels Schlauchrelining im Jahr 2020

Seit 2018 führt die SEDD zudem flächenhafte
Kanalnetzsanierungen durch. Deren Ziel ist es,
vorrangig Gebiete mit besonders hoher Schadenshäufung zu sanieren. Als Beispiel sind die
Innere Neustadt, Gruna-West, Löbtau-Süd sowie Seevorstadt-Ost zu nennen. Gegenüber
dem Jahr 2002 konnte der Anteil der Kanäle,
welche sich in einem guten bis sehr guten Zustand (SZKL 4 und 5) befinden, um ca. 10 % verbessert werden, sodass deren Gesamtanteil im
Jahr 2022 fast 70 % betrug.

Anzahl der Mischwasserauslässe

Elbe

52

Loschwitzbach

13

Vereinigte Weißeritz

11

Lockwitzbach

8

Borngraben

3

Gorbitzbach

3

Heidebach

3

Niedersedlitzer Flutgraben

3

Zschonerbach

3

Leubnitzbach

2

Prießnitz

2

Birkigtbach

1

Bühlau-Rochwitzer
Grenzbach

1

Gitterseebach

1

Helfenberger Bach

1

Kaitzbach

1

Lotzebach

1

Neurochwitzer Grundbach

1

Omsewitzer Graben

1

Pennricher Kläranlagengraben

1

Weißiger Dorfbach

1

Weißiger Keppbach

1

Summe

114

Tabelle 2: Mischwassereinleitungen in Dresdner Gewässer

Derzeit weisen ca. 14 % des Kanalnetzes einen
hohen Sanierungsbedarf auf (SZKL 1 und 2).
Hierbei handelt es sich vornehmlich um Anlagen, welche unter Hauptverkehrsachsen liegen.
Aufgrund der verkehrlichen Auswirkungen sind
bauliche Eingriffe hier nur begrenzt möglich
und können nur im Rahmen von innerstädtisch
abgestimmten Komplexmaßnahmen erfolgen.
Darüber hinaus werden jährlich etwa 1.500
Schächte bzw. deren Abdeckungen in Eigenleistungen oder im Rahmen anderer städtischer
Bauvorhaben ausgetauscht oder repariert.

32

Abb. 34: Sanierung einer Schachtabdeckung auf der Großenhainer Straße mittels Frästechnik

Zum Zeitpunkt der Erstellung des ABK 2003
war die Elbe im Stadtgebiet bei Niederschlagsereignissen hohen stofflichen Belastungen
ausgesetzt, welche durch die entlang der Elbe
angeordneten Regenüberläufe der Mischwasserentlastung verursacht wurden.
Die daraus resultierende stoffbezogene Emission lag zur Jahrtausendwende in Dresden im
Mittel bei 507 kg CSB pro Hektar befestigter
Fläche und Jahr [kg CSB/(hared*a)]. Zur Verbesserung dieser unbefriedigenden Situation
wurde mit Zustimmung der Oberen Wasserbehörde des damaligen Regierungspräsidiums
Dresden das Konzept einer Abflusssteuerung
im Verbundbetrieb entwickelt. Die Zielstellung
bestand in der Unterschreitung des Grenzwertes von 250 kg CSB/(hared*a) durch Reduzierung
der Überlaufereignisse der Regenüberlaufbauwerke. Dazu galt es, Mischwasser, anstelle einer
ungeregelten Entlastung zum Gewässer, im Kanalnetz zwischenzuspeichern und nach Ende
des jeweiligen Regenereignisses gedrosselt in
einem für die Abwasserbehandlung verträglichen Umfang zur Kläranlage abzuleiten.

Die Dresdner Mischwasser-Verbundsteuerung
wurde auf Grundlage einer Gesamtemissionsbetrachtung entwickelt, welche sämtliche Gewässereinleitungen aus Netz und Kläranlage
berücksichtigt.

Abb. 35: Mischwasserauslass
Rudolf-Zwintzscher-Straße

Abb. 36: Verbundsteuerung des Mischsystems

33

Abb. 37: Systemskizze der Verbundsteuerung

Das Konzept der Verbundsteuerung wurde ab
1994 in die Praxis umgesetzt. Mit Hilfe von – im
Endausbau – 11 im Netz angeordneten Steuerungsbauwerken und der Einbeziehung der
beiden RÜB in Kaditz und Johannstadt sowie
einer modernen Fuzzy-Logik-basierten elektronischen Prozessleittechnik können heute
bei Niederschlag ca. 91.000 m³ Stauvolumen
(36.000 m³ der RÜB + 55.000 m³ aktivierbarer
Stauraum im Kanalnetz) bewirtschaftet und die
Anzahl der Überlaufereignisse drastisch reduziert werden. Damit wurde die im Jahr 2002
formulierte Zielstellung zur Unterschreitung
des Grenzwertes der Emission von 250 kg CSB/
(hared*a) im Wesentlichen erreicht.
Die innovative und wirtschaftliche Verbundsteuerungslösung nutzt auf ressourcenschonende Weise das vorhandene Kanalvolumen,
reduziert die Gewässerbelastung an den
Haupteinleitstellen quantitativ und erhöht bei
jedem Regenereignis die Menge biologisch behandelten Mischwassers im Einzugsgebiet der
KA Kaditz. Das bei Regenereignissen in den
RÜB zwischengespeicherte Mischwasser wird
nach Ende des Niederschlagsereignisses zurück
in die Kanalisation geführt und über diese zur
Kläranlage abgeleitet. Zur Entfernung der sich
während des Einstaus in den RÜB absetzenden
Abwasserinhaltsstoffe wird jedes Becken nach
der Entleerung gespült und gereinigt.

34

Derzeit werden nach den Ergebnissen des Projektes DD 600 in den Gewässern 2. Ordnung
(v. a. OWK Geberbach-2, OWK Prießnitz-2, OWK
Lotzebach) sowie der Weißeritz (OWK Weißeritz-3b) an je 5 und für die Elbe an 13 Mischwassereinleitungen das Zielkriterium von 250 kg
CSB/(hared*a) überschritten. Für diese Einleitstellen wurden Sanierungsmaßnahmen entwickelt. Es ist nicht auszuschließen, dass zukünftig an weiteren OWK zusätzliche Maßnahmen
ergriffen werden müssen, um die Emissionen
aus der Mischwasserbelastung weiter zu reduzieren.

2.5 Technische Anlagen der
Abwasserbehandlung
2.5.1 Entwicklung der Kläranlage Kaditz
Das über den Neu- und den Altstädter Abfangkanal abgeleitete Abwasser wird seit dem Jahr
1910 auf der KA Kaditz behandelt. Sie entwickelte sich im Lauf der Jahrzehnte von einer
rein mechanischen Abwasserbehandlungsanlage zu einer modernen Belebungsanlage mit
biologischer Vollreinigung und weitergehender
Abwasserbehandlung (Nährstoffelimination).
Die heutige Anlage entspricht einer Kläranlage
der Größenklasse 5 (größer 6.000 kg BSB5/d)
nach Anhang 1 AbwV.
Der Ausbau der Anlage erfolgte in verschiedenen Etappen. Meilensteine der Entwicklung
waren:
■ 1910: Beginn der mechanischen
Abwasserbehandlung mit Siebscheiben
und landwirtschaftlicher Verwertung des
Siebgutes
■ 1936: Bau eines ersten Faulbehälters zur
Ausfaulung des Siebgutes
■ 1954: Umbau der Siebscheibenanlage
zur Absetzanlage mit Rechen; Bau
des Sandfanges, Erweiterung der
Schlammfaulung
■ 1987: Havarie und Außerbetriebnahme
der Kläranlage
■ 1991: Wiederinbetriebnahme und Beginn
der biologischen Abwasserbehandlung
mit der Teilinbetriebnahme einer
hochbelasteten Belebungsanlage (aerobe
Teilreinigung für Kohlenstoffabbau)
■ 1993: Vollinbetriebnahme der
hochbelasteten Belebungsanlage
■ 1994: Beginn der weitergehenden
Abwasserbehandlung mit Inbetriebnahme der chemischen Phosphatfällung; Inbetriebnahme einer
Schlammtrocknungsanlage zur
Klärschlammbehandlung,
■ 2004: Erweiterung der biologischen
Belebungsanlage für die aerobe
Vollreinigung und Nitrifikation
■ 2006: Interimsnutzung der ehemaligen
hochbelasteten Biologie als vorgeschaltete
anaerobe Denitrifikationsstufe
(Stickstoffelimination)
■ 2012: Inbetriebnahme der
Klärschlammfaulung mit BHKW;
Außerbetriebnahme der energetisch
unwirtschaftlichen Schlammtrocknung
■ 2018: Neubau eines Umlaufverteilers
für die Denitrifikation und Umbau der
Interimsdenitrifikation zur Vergrößerung
der Belebungskapazität der Vollreinigung

Die KA Kaditz zählte im Jahr 1910 zu den
modernsten und innovativsten Abwasserbehandlungsanlagen. Ab den 1970er Jahren
verschlechterte sich der Anlagenzustand. Im
Ergebnis des Elbhochwassers im Jahr 1987 kam
es zu einem Totalausfall der Kläranlage. Bis zur
Wiederinbetriebnahme vergingen vier Jahre, in
denen das Abwasser der Stadt ungereinigt in
die Elbe abgeleitet wurde. Die Beseitigung dieses unhaltbaren Zustandes erforderte enorme
Anstrengungen und zahlreiche Zwischenausbauschritte. Die europäischen Reinigungsanforderungen nach Artikel 4 der EU-Richtlinie
91/272/EW zur weitergehenden Abwasserbehandlung mit Phosphor- und Stickstoffeliminerung werden seit Erweiterung der biologischen
Belebungsanlage für die aerobe Vollreinigung
und Nitrifikation im Jahr 2004 erreicht.

Abb. 38: Kläranlage Dresden-Kaditz

Einleitbedingungen, Kapazität und
Bemessungsfrachten
Standort:
Dresden-Kaditz, Scharfenberger Straße
Einzugsgebiet: Stadt Dresden mit Umland insbesondere Freital, Tharandt, Radebeul-Ost, Pirna, Heidenau
Betriebsgrundlage: Planfeststellungsbeschluss
für den Um- und Ausbau der KA Dresden-Kaditz
vom 30. Januar 2004, Az.: 61-8953.10/62-KAKaditz-PV mit Änderungsbescheiden zur wasserrechtlichen Erlaubnis, zuletzt mit Wasserrechtlicher Genehmigung vom 13. April 2015,
Az.: DD41-8618/306/3

35

Genehmigte Kapazität und Einleitmenge:
■ 787.000 Einwohnerwerte
(Bezugsgröße BSB5)
■ 47.209 kg BSB5/d
■ max. Qt = 8.000 m³/h (2-Stundenmittel)
■ max. QM = 14.310 m³/h bzw. 4,0 m³/s
■ Jahresschmutzwassermenge:
50.000.000 m³/a
Mischwasser-Zulauf:
QMW, Auslauf Abfangkanäle = 13 bis 21 m³/s
QMW, max. Zulauf RÜB Kaditz = 9,0 m³/s
QMW, max. Zulauf Kläranlage = 4,0 m³/s
Bemessungsfracht Belebung: (für T = 10 °C)
■ 67.658 kg CSB/d
■ 32.534 kg BSB5/d
■ 10.027 kg Nges/d
■ 1.302 kg Pges/d
Einleitstellen:
■ Klarwasserablauf der Biologie (biologisch
behandeltes Abwasser) in die Elbe,
■ rechtselbisch bei Strom-km 62,825;
■ Mischwasserabschlag (Regenwasser) in
die Elbe,
■ rechtselbisch bei Strom-km 62,775
Überwachungswerte:
■ CSB
60 mg/l
■ BSB5
15 mg/l
■ Nges
13 mg/l
■ NH4-N
10 mg/l
■ Pges
1 mg/l
■ pH-Wert 6,5 - 8

Die Festlegung der Ausbaugröße der bestehenden Kläranlage erfolgte auf der Grundlage der
an 85 % der Trockenwettertage erreichten oder
unterschrittenen BSB5-Fracht. Demgemäß wurde der Planung und Genehmigung der zuletzt
erfolgten Umbauten und Erweiterungen der
Belebungsanlage ein 85 %-Wert der BSB5-Fracht
von 47.209 kg/d, entsprechend einem Einwohnerwert von 787.000 EW, zu Grunde gelegt. Die
hydraulische Kapazität der Anlage wurde auf
einen mittleren Abfluss von 123.000 m³/d und
einen maximalen Trockenwetterabfluss von
8.000 m³/h (2-Stundenmittel Qt, 2h, max) ausgelegt. Der für die hydraulische Bemessung der
Anlage maßgebliche maximale Mischwasserzulauf der Kläranlage beträgt 4,0 m³/s.
Die tatsächliche Zulauffracht der Kläranlage
(Einlauf mechanische Reinigung) lag im Jahresmittel des Jahres 2020 bei 82.500 kg CSB/d und
9.550 kg Nges/d. Der mittlere Trockenwetterabfluss wurde mit 123.500 m³/d ermittelt.

36

Räumliche Einordnung der baulichen Anlagen
Die baulichen Anlagen der Abwasser- und
Schlammbehandlung verteilen sich auf drei
beidseitig der Autobahn (BAB 4) liegende Baufelder.
Das Baufeld A umfasst den denkmalgeschützten Bereich der historischen Kläranlage von
1910 und die Flächen der seit Beginn der 90er
Jahre errichteten biologischen Abwasserbehandlungsanlage. Neben den Abwasserbehandlungsanlagen befinden sich auf dem Baufeld A auch Verwaltungsgebäude, Werkstätten,
Lager und sonstige betriebsnotwendige Nebenanlagen, -gebäude und -einrichtungen.
Das Baufeld B beinhaltet die Anlagen der
Schlammbehandlung. Die Baufelder A und B
sind über einen die Autobahntrasse kreuzenden Medienkanal miteinander verbunden.
Das Baufeld C diente vor der Inbetriebnahme
der neuen Schlammfaulung als Klärschlammlagerplatz und wurde im Zuge der Außerbetriebnahme der ehemaligen Schlammtrocknungsanlage im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen
schrittweise ökologisch umgestaltet und in Teilbereichen durch die Anlage von Wasserflächen
und Gehölzen renaturiert. Die verbleibende
Fläche wird für ökologische Landwirtschaft genutzt.

Abb. 39: Lageplan Kläranlage Kaditz, Stand 2022

2.5.2 Technologie der Kläranlage Kaditz
Zulauf und mechanische Reinigung
Der Altstädter Abfangkanal (im Lageplan als
»A1« bezeichnet) und der Neustädter Abfangkanal (A2) enden an der sogenannten Zulaufgruppe der Kläranlage. Das zufließende Abwasser passiert zunächst einen Grobrechen
(A3) zur Entfernung von groben Schwimm- und
Sperrstoffen. An Regentagen, d. h. bei Mischwasserzulauf, kommt es gegenüber den Trockenwettertagen zu einer deutlichen Erhöhung
der Zulaufmenge. Diese kann bei mittleren und
starken Regenereignissen in Abhängigkeit von
der Intensität des Niederschlages mit einem
Durchsatz von bis 21 m³/s das 10 bis 15-fache
des mittleren Trockenwetterabflusses erreichen.

Abb. 40: Zulauf zur Kläranlage Kaditz

Zur Vermeidung einer hydraulischen Überlastung der Kläranlage wird das zufließende Abwasser einem im Abwassergerinne zwischen
Grob- und Feinrechen (A4) angeordnetem
Trennbauwerk (A6) zugeleitet. Das Trennbauwerk begrenzt den Zulauf zu den weiteren
Abwasserbehandlungsstufen auf maximal 4,0
m³/s, so dass bei Trockenwetter der gesamte
Abwasserzufluss direkt auf die Kläranlage gelangt. Bei Mischwasser wird die darüberhinausgehende Abwassermenge über eine Wehrschwelle zum RÜB (A7) geleitet.
Bei intensiven bzw. lange anhaltenden Regenereignissen kann der Mischwasserzufluss
das Speichervolumen des RÜB von 24.000 m³
überschreiten. Die daraus resultierende Überlaufwassermenge wird bis zu einem Beckendurchsatz von 9,0 m³/s mechanisch gereinigt
und über den Klärüberlauf zur Elbe entlastet.
Größere bei starken Extremereignissen zufließende Mischwassermengen werden vor dem
RÜB über eine weiteres Trennbauwerk (Becken-

38

überlauf) direkt zur Elbe abgeleitet. Das RÜB
wird nach dem Ende des Regenereignisses zum
Feinrechen entleert, so dass die gesamte darin
gespeicherte Abwassermenge zur biologischen
Abwasserbehandlung gelangt. Der nach der Beckenentleerung auf der Beckensohle sedimentierte Schlamm wird ebenfalls zum Feinrechen
geleitet.
Das vor den Feinrechen angeordnete Trennbauwerk bildet die technologische Schnittstelle
zwischen der Kanalisation und der Kläranlage.
Die Grob- und Feinrechen, der Sandfang (A5),
das Pumpwerk (A8) und die Vorklärbecken (A9)
mit dem Primärschlammpumpwerk bilden die
mechanische Reinigungsstufe der Kläranlage.
Nach dem Trennbauwerk sind drei, parallel angeordnete Feinrechen mit einem Stababstand
von jeweils 15 mm installiert. Das Rechengut
wird mittels Rechengutpressen entwässert und
über eine externe Kompostieranlage verwertet.
Das Presswasser wird in den Kläranlagenzulauf
zurückgeführt.

Abb. 41: Grobrechen

Abb. 42: Feinrechen

Sand, Kies und Steine werden im Sandfang abgeschieden. Der Sandfang stammt noch aus
der ersten Umbauphase der Kläranlage von
1950 bis 1954 und ist nach dem damaligen
Stand der Technik in zwei Linien als klassischer
unbelüfteter Langsandfang errichtet worden.
Der im Sandfang abgesetzte Sand kann in der
Sandwaschanlage (A17) behandelt und als gewaschener Sand verwertet oder alternativ auf
einer Deponie entsorgt werden.
Nach dem Sandfang gelangt das Abwasser zum
Pumpwerk und wird dort um 12 bis 14 m auf
das Höhenniveau der Vorklärung angehoben.
Im Pumpwerk sind sechs Schmutzwasserpumpen mit einer Gesamtförderleistung von
14.300 m³/h bzw. 4 m³/s installiert. Neben den
Schmutzwasserpumpen beinhaltet das Pumpwerk auch vier Regenwasserpumpen. Diese
dienen bei Elbhochwasser zur Ableitung des
RÜB-Überlaufwassers und erfüllen damit eine
wichtige Funktion beim Hochwasserschutz. Die
Förderleistung der Regenwasserpumpen liegt
im Maximum bei 68.400 m³/h bzw. 18 m³/s. Die
zwischenzeitlich generalüberholten Pumpen
gehören noch zur Erstausstattung der Kläranlage und sind seit über 100 Jahren in Betrieb.
Die Vorklärung besteht aus drei rechteckigen
Doppelbecken á 2.150 m³ und wurde im Zuge
der Wiederinbetriebnahme der Kläranlage
um 1990/91 hergestellt. Die Aufenthaltszeit
des Abwassers variiert in der Vorklärung je
nach Trockenwetter- und Mischwasserzufluss
zwischen 1,5 h und 20 min. Während dieser
Zeit setzen sich die absetzbaren Abwasserinhaltstoffe als Primärschlamm am Boden ab,
Fette und Öle schwimmen auf und werden
als Schwimmschlamm abgezogen. Der Primärschlamm wird über das Primärschlammpumpwerk zur Schlammbehandlung gefördert. Die
Reinigungsleistung der Vorklärung liegt bei ca.
30 % der Zulauffracht der Kläranlage.

Abb. 43: Sandfang

Abb. 44: Zulaufpumpwerk (»Pumpwerk 1«)

Abb. 45: Vorklärung

39

Biologische Abwasserbehandlung und
Nährstoffeliminierung
Die biologische Abwasserbehandlung umfasst
die Dosieranlagen (A10), die Belebungskaskaden (A11), die Gebläsestation (A12) und die
Nachklärung (A13).

Die Belebung verfügt über ein flexibles Betriebsregime und wurde zur Optimierung der
Reinigungsleistung für zwei Betriebsarten
konzipiert, so dass die Biologie als Kaskadenbelebung (Hauptbetriebsart) und alternativ als
zweistufige, unkaskadierte Belebung (Betriebsoption) betreibbar ist. Der Vorteil der Kaskadenbelebung resultiert aus der im Vergleich
zur unkaskadierten Belebung höheren mittleren Belebtschlammkonzentration (Trockensubstanzgehalt) in der Belebung, welche bei
gleichen Belebungsvolumen eine höhere Reinigungsleistung gestattet.

Das aus der Vorklärung ablaufende, mechanisch gereinigte Abwasser gelangt über Umlaufverteiler zu den beiden Belebungsbeckengruppen bzw. -kaskaden (A11). Das Gesamtvolumen
beträgt 144.000 m³.
Für die biologische Abwasserbehandlung
wurde das mikrobiologische Verfahren der
schwachbelasteten Belebung mit Nitrifikation
und vorgeschalter Denitrifikation gewählt. Die
organisch abbaubaren, sauerstoffzehrenden
Kohlenstoffanteile des Abwassers (CSB; BSB5)
werden gewässerverträglich abgebaut und in
Belebtschlamm umgewandelt. Neben dem
Kohlenstoffabbau erfolgt zusätzlich eine Stickstoffelimination, indem die im Abwasser enthaltenen Stickstoffverbindungen bei der Nitrifikation bakteriell über Nitrit zu Nitrat oxydiert
und anschließend über die Denitrifikation in
Sauerstoff und Stickstoff umgewandelt werden.
Der gasförmige Stickstoff entweicht in die Luft.

Jede der beiden Kaskaden besteht aus einem
unbelüfteten Umlaufverteiler und mehreren
belüfteten Umlaufbecken. Zudem ist ein Teilbereich des Umlaufverteilers der Kaskade 2
belüftbar. Die Verteilung des Abwassers auf die
Umlaufbecken erfolgt über die Umlaufverteiler.
Die Belebungskaskade 1 wurde 2018 errichtet
und verfahrenstechnisch mit der zum Jahr 2006
entstandenen und heute als Belebungskaskade
2 bezeichneten Belebung kombiniert. Die Stickstoffelimination erfolgt in beiden Kaskaden in
den Umlaufbecken. Zusätzlich können die Umlaufverteiler für die vorgeschaltete Denitrifikation genutzt werden.

Zulauf
ABLAUF Kaskade 1

Kaskade 1
Nitrifikation/
Denitrifikation

VERTEILER
Kaskade 1
Denitrifikation

VERTEILER
Kaskade 2
Deni./Nitrif.

Kaskade 2
Nitrifikation/
Denitrifikation

Ablauf
Nachklärung

Rezirkulation möglich

Rezirkulation
Rücklaufschlamm
Abb. 46: Grundprinzip der Kaskadenbelebung
(vereinfacht)

Zulauf
ABLAUF Belebung Teil B

Belebung B
Nitrifikation/
Denitrifikation

VERTEILER
Teil B
Denitrifikation

Rezirkulation

VERTEILER
Teil A
Denitrifikation

Belebung A
Nitrifikation/
Denitrifikation

Rezirkulation
Rücklaufschlamm

Abb. 47: Grundprinzip der zweistufigen, unkaskadierten Belebung (vereinfacht)

40

Ablauf
Nachklärung

Die im Abwasser gelösten Phosphate werden
parallel zum biologischen Abbau der organischen Inhaltstoffe über eine Simultanfällung
mit Eisen- bzw. Aluminiumsalzen ausgefällt.
Der für den mikrobiologischen Stoffwechsel benötigte Luftsauerstoff wird über eine Gebläsestation (A12) eingetragen. Die Gebläsestation
verfügt dafür (einschließlich Betriebsreserve)
über eine installierte Kapazität von 75.600
Nm³/h und kann durch Umrüstung älterer Aggregate noch auf 79.600 Nm³/h erweitert werden.
Über mehrere Dosieranlagen (A10) können im
Bedarfsfall dem Abwasser Kalk, Fällmittel und
Ethanol beigemischt werden, um für die Mikrobiologie stets optimale Lebensbedingungen
für den Abbau der Abwasserinhaltsstoffe zu gewährleisten.
Das biologisch behandelte Abwasser fließt zusammen mit Belebtschlamm zur Nachklärung
(A13), wo der Belebtschlamm vom gereinigten
Abwasser getrennt wird. Die Nachklärung besteht aus sechs Becken mit einem Volumen von
je 8.800 m³ und einer Gesamtoberfläche von
10.920 m².
Der Klarwasserablauf der Nachklärung wird im
Messhaus (A14) auf Einhaltung der Überwachungswerte kontrolliert und über den Kläranlagenablauf (A16) zur Elbe abgeleitet.
Eine Teilmenge des über die Nachklärung abgezogenen Belebtschlammes wird als Rücklaufschlamm in die Belebung zurückgeführt. Der
aus dem Abbau der organischen Abwasserinhaltsstoffe resultierende Überschussschlamm
wird zur Schlammbehandlung gepumpt.

vorhandenen Faulbehälter haben ein Nutzvolumen von jeweils 10.500 m³.

Abb. 48: Belebungsbecken und
Nachklärbecken

Zur Steigerung der Biogasausbeute können der
Faulung fermentierbare Co-Substrate aus externem Aufkommen über eine Annahmestelle per
Achse zugeführt werden. Die externen Substrate werden in einen Co-Substratspeicher und
von dort in die Faulbehälter gefördert. Geeignete Co-Substrate sind Fette und Speisereste, konzentrierte Rückstände aus der Nahrungsmittelindustrie (z. B. Trester) und sonstige faulfähige
organische Konzentrate.
Innerhalb der Faulbehälter wird der Faulschlamm permanent umgewälzt und zur
Aufrechterhaltung der erforderlichen Betriebstemperatur (37 °C) permanent über die
Wärmetauscher geleitet.

Abb. 49: Schlammfaulung

Schlammbehandlung
Der aus der Vorklärung abgezogene Primärschlamm wird zunächst in drei statischen Eindickern (S1) von ca. 2 % Trockensubstanzanteil
auf ca. 6 % eingedickt.
Ebenso wird der aus der Nachklärung abgezogene Überschussschlamm von ca. 0,5 bis 1 %
Trockenmasse auf 5 bis 7 % Trockenmasse eingedickt. Die Eindickung des Überschussschlammes erfolgt mittels Bandeindicker (S2).
Die eingedickten Schlämme werden gemischt
und über Wärmetauscher (S3) auf 37 °C erwärmt. Der erwärmte Schlamm gelangt zu
den Faulbehältern (S4) und wird dort anaerob ausgefault. Im Ergebnis wird ca. die Hälfte
des organischen Trockensubstanzanteils des
Klärschlammes in Biogas umgewandelt. Der
durchgeführte Prozess wird als mesophile Klärschlammstabilisierung bezeichnet. Die beiden

41

Der ausgefaulte Schlamm wird nach einer Faulzeit von ca. 17 Tagen zur Konditionierung in
zwei Zwischenspeicher (S5) abgelassen und
anschließend in der maschinellen Schlammentwässerung (S6) mit Zentrifugen bis auf
einen Trockensubstanzgehalt von 25 % entwässert. Der entwässerte, stichfeste, ausgefaulte
Schlamm wird zur Schlammverladung (S11) gefördert und an externe Entsorger übergeben.
Neben den eigenen Klärschlämmen werden in
der maschinellen Schlammentwässerung auch
aerob stabilisierte Überschussschlämme aus
der KA Eschdorf und anderen Kläranlagen entwässert. Die externen Überschussschlämme
werden mit Tanklastwagen angeliefert und in
die Zwischenspeicher abgegeben.
Im Ergebnis der statischen Eindickung, der Voreindickung der Bandfilter und der maschinellen
Entwässerung entsteht als Reststoff ein stark
stickstoffhaltiges, wässriges Zentrat. Das Zentrat wird zwei Zentratwasserspeicher (S12) zugeleitet, anschließend in die Belebungsstufe zurückgeführt und dann zusammen mit dem neu
zufließenden Abwasser biologisch behandelt.
Biogasaufbereitung und -verwertung
Das bei der Schlammfaulung gebildete Biogas
ist infolge seines hohen Brennwertes für eine
Verstromung geeignet. Das Biogas wird aus den
Faulbehältern abgezogen und in einer Grobreinigungsstufe entschwefelt (S7). Nach der
Entschwefelung wird es in einem Gasometer
(S8) zum Ausgleich von Mengen- und Konzentrationsschwankungen gepuffert. Das Fassungsvermögen des Gasometers beträgt 5.000 m³.
Nach der Pufferung wird das Biogas einer Feinreinigung zur Restentschwefelung, Trocknung,
Siloxanentfernung und Verdichtung zugeführt
(S9). Das gereinigte Klärgas enthält ca. 65 %
Methan.
Die energetische Verwertung des Klärgases erfolgt in einem Blockheizkraftwerk (S10) mit drei
Gasmotoren (elektrische Leistung 2 x 1.100
kW; 1 x 835 kW). Der erzeugte Strom wird in
das 20 kV-Netz der Kläranlage eingespeist. Die
Abwärme des BHKW wird zur Heizwassererzeugung genutzt, welches als Wärmequelle für die
Wärmetauscher und für die Beheizung von Betriebsgebäuden dient.
Abluftbehandlung
Die bei der mechanischen Reinigungsstufe und
in der Schlammbehandlung entstehende Abluft
muss zur Vermeidung unerwünschter Emissionen behandelt werden. Als Hauptemissionsquellen sind zu nennen:

42

■

Anlagen der mechanischen Reinigung (A1,
A2, A3, A4, A8)

■

Anlagen der Schlammbehandlung (S1, S2,
S5, S6, S11, S12)

Die Abluft aus der mechanischen Reinigung in
der Einlaufgruppe wird über Ventilatoren abgesaugt, in einem Lüftungsverbund einschließlich
der dazwischen befindlichen Kanäle zusammengefasst und über einen ca. 25 m hohen
Schornstein in die Umgebung abgegeben. Die
Abluftbehandlung auf dem Baufeld B erfolgt
mittels chemisch-physikalischer Behandlungsprozesse in einer Photoionisationsanlage. Dabei wird die belastete Abluft in einem Vorfilter
von Staubpartikeln befreit und über UV-Strahler mit einem nachgeschalteten Katalysator
geführt. Die gereinigte Abluft wird über einen
Abluftkamin in größerer Höhe in die Umgebung
abgegeben. Für die Behandlung der Abluft aus
den Prozessen der Schlammbehandlung stehen
4 Photoionisationsanlagen zur Verfügung, welche den verschiedenen technologischen Verfahrensstufen zugeordnet sind (Anlage 1 - für
die Zentratwasserspeicher S12; Anlage 2 - für
die Schlammeindicker S1, Schlammkonditionierung S5 und die Schlammentwässerung S6;
Anlage 3 - für die Bandeindicker und Co-Substratspeicher S2; Anlage 4 - für die Schlammverladung S11).
Sonstige technische Anlagen
Neben der Biogasverstromung und BHKW-Abwärmenutzung verfügt die KA Kaditz zusätzlich über eine Photovoltaikanlage mit einer
installierten Leistung von 190 kWp (max. Erzeugungsleistung). Die Photovoltaikanlage
befindet sich auf dem Dach des RÜB (A7). Im
Weiteren verfügt die Kläranlage über eine eigene Wasserkraftanlage (A15) zur Energierückgewinnung mit einer Leistung von 67,5 kW. Die
Kaplanturbine der Wasserkraftanlage nutzt die
Fallhöhe, d. h. den Höhenunterschied zwischen
dem Wasserspiegel der Nachklärung und dem
Elbwasserspiegel.
Betriebslabor
Das Betriebslabor spielt eine wichtige Rolle für
den stabilen Betrieb der Dresdner Abwasseranlagen. Hauptaufgaben sind die analytische
Betreuung des Betriebes der KA Kaditz und die
Analyse von Abwasserproben aus der Indirekteinleiterkontrolle (gewerbliche und industrielle
Abwassereinleiter). Das Labor ist als Prüflabor
nach DIN EN ISO 17025 akkreditiert, durch
den Freistaat Sachsen für die Untersuchung
von Klärschlamm notifiziert und für die Untersuchung von Abwasser zugelassen. Es gliedert
sich in drei Sachgebiete, denen folgende Verfahren zugeordnet sind:

■

■

■

Spezialanalytik: Bestimmung von Elementen mittels ICP sowie Bestimmung von
AOX, Kohlenwasserstoff-Index, TOC und
Gesamtstickstoff (TNb),
Analytik: alle anderen chemisch-physikalischen Messverfahren wie z. B. Photometrie, Titration, Gravimetrie, Elektrochemie,
BSB-Bestimmung, Fließinjektionsanalyse,
Ionenanalytik, Quecksilberbestimmung,  
Biologie: Mikroskopie von Belebtschlamm,
Nitrifikationshemmtest, Identifizierung
verschiedenster Bakterien mittels Gensondentest.

Denkmalschutz
Die KA Kaditz ist auch ein bedeutendes Industriedenkmal. Wesentliche Bereiche der Anlage wurden bereits vor dem Jahr 1989 unter
Denkmalschutz gestellt. Der Denkmalschutz
betrifft nicht nur einzelne Objekte, sondern die
Gesamtheit der baulichen Anlagen der historischen Kläranlage des Jahres 1910 einschließlich
der bis zum Jahr 1954 getätigten Erweiterungen. Geschützt sind:
■ das Betriebsgebäude des Grobrechens,
■ die ehemalige Siebscheibenhalle,
■ der Sandfang mit Portalkran,
■ das Pumpwerk,
■ die früheren Faulbehälter,
■ das ehemalige Kesselhaus einschließlich
Schornstein und
■ die ehemaligen Direktions- und Wohngebäude.

Abgesehen von den heute denkmalschutzgerecht umgebauten und jetzt für Verwaltungszwecke genutzten ehemaligen Direktions- und
Wohngebäuden und der früheren Faulbehälter
beinhalten die denkmalgeschützten Objekte
mit dem Grobrechen, der Siebscheibenhalle
mit Feinrechen und Trennbauwerk, dem Sandfang und dem Pumpwerk sowie den verbindenden unterirdischen Gerinnen defacto den
gesamten und betriebsnotwendigen Zulaufbereich der derzeitigen Anlage.

Abb. 50: Das im Jahr 2013 eingeweihte Betriebslabor des SEDD

Abb. 51: Denkmalgeschützter Bereich der
historischen Kläranlage

43

Nach nunmehr 113-jährigem Anlagenbetrieb
sind die von den Architekten und Ingenieuren
bei der Planung zum Ende des 19. Jahrhunderts
veranschlagten hydraulischen Betriebsreserven
des Zulaufbereiches erschöpft. Wichtige Anlagen wie der Grobrechen und der Sandfang
entsprechen nicht mehr den heute gültigen
abwassertechnischen Anforderungen. Die zu
erhaltenden Anlagen des Zulaufbereiches sind
bei Einhaltung der Belange des Denkmalschut-

Abb. 52: Mitarbeiter der SEDD in der
Zentralen Warte der KA Kaditz

zes nicht mehr erweiterbar. Technische Erweiterungen wären im Bestand nur mit erheblichen verfahrenstechnischen Einschränkungen
durchführbar.

2.5.3 Betrieb der Kläranlage Kaditz
Prozessleitsystem
Der Betrieb der KA Kaditz erfolgt weitgehend
automatisiert über ein Prozessleitsystem. Dessen Aufgabe besteht darin, die technischen
Ausrüstungen und Systeme in Abhängigkeit der
Anlagenbelastung zu steuern, deren ordnungsgemäße Funktion zu kontrollieren, Störungen
und kritische Zustände zu signalisieren und
Alarmmeldungen auszulösen, sämtliche Betriebsdaten kontinuierlich aufzuzeichnen, für
Auswertungszwecke zu dokumentieren u. v. m.
Die Zentrale des Prozessleitsystems befindet
sich in unmittelbarer Nähe zu den Belebungsbecken (A18).
Einhaltung der Überwachungswerte
Die Anforderungen an die Abwasserbehandlung werden durch die wasserrechtlichen Vorgaben bestimmt. Für die Parameter CSB, BSB5,
NH4-N und Nges konnten die Überwachungswerte (ÜW-Bescheid) jederzeit in der behördlichen
wie auch in der Eigenkontrolle eingehalten werden.

Einhaltung der CSB-Überwachungswerte
70
60
50
40
30
20
10
0
01.01.
2022

01.02.
2022

CSB [mg/l]

01.03.
2022

01.04.
2022

01.05.
2022

ÜW Bescheid [mg/l]

Abb. 53: Einhaltung der CSB-Überwachungswerte im Jahresverlauf (Eigenkontrolle)

44

01.06.
2022

01.07.
2022

01.08.
2022

01.09.
2022

01.10.
2022

01.11.
2022

01.12.
2022

Beim Parameter Pges konnten die Anforderungen nicht vollständig erfüllt werden. Im Jahr
2022 waren auf Grund von Lieferengpässen
betriebsnotwendige Chemikalien nicht ausreichend verfügbar. Durch die Lieferengpässe
mussten Ersatzstoffe geringerer Qualität eingesetzt und eine erweiterte Bevorratung durchgeführt werden. Darüber hinaus musste der
Kläranlagenbetrieb teilweise umgestellt und
auf einem geringeren Reinigungsniveau (Reduzierung betrieblicher Sicherheiten) durchgeführt werden. In der Folge kam es zu einer, im
Rahmen der Fremdüberwachung festgestellten
Überschreitung in der 2-h-Mischprobe.
Im Ergebnis dieser Erfahrungen wurden und
werden Maßnahmen ergriffen, die es künftig
ermöglichen, Versorgungsengpässe betriebsrelevanter Chemikalien mit einer höheren Betriebsstabilität zu bewältigen. Der Einsatz von
Fäll- und Flockungshilfsmittel ist für die Abwasser- und Schlammbehandlung essenziell und
derzeit alternativlos. Künftig höhere Anforderungen können, ohne Gegenmaßnahmen, zu
einer Verschärfung dieser Problematik führen.
Reinigungsleistung
Die Reinigungsleistung der KA Kaditz liegt bei
den Parametern BSB5 und AFS deutlich über
95 % und bei CSB und Pges zwischen 90 und
95 %. Mit der Fertigstellung der Erweiterung
der biologischen Abwasserbehandlung konnte die Stickstoffeliminationsleistung (Nges) seit
2018 von 70 - 75 % auf über 80 - 85 % gesteigert werden. Entsprechend wurden eutrophierungsrelevante Gewässereinleitungen aus der
KA Kaditz wirksam vermindert.
Seit 2015 ist eine deutliche Zunahme der Abwasserlast für den CSB und Nges festzustellen. Die
CSB-Belastung erhöhte sich von ca. 27.000 t/a
auf ca. 35.000 t/a. Bei Nges stieg die Zulauffracht
von ca. 3.400 t/a auf ca. 3.700 t/a. Für Pges war
dieser Trend nicht nachweisbar.
Trotz der bisher hohen Reinigungsleistung ist
festzustellen, dass die KA hinsichtlich ihrer aktuellen Auslastung ihre Bemessungsgrenzen
(85 %-Percentile) erreicht hat. In den Jahren
2015 bis 2022 war bei den Parametern CSB und
Nges eine kontinuierliche Steigerung der Zulauffrachten zu verzeichnen. Die CSB-Auslastung
beträgt bereits ca. 94 %. Für Nges wurde eine
Auslastung von bereits 92 % ermittelt.

Abb. 54: Analyse des Gesamtstickstoffgehaltes
im Betriebslabor der KA Kaditz

Eliminationsleistung
in Prozent
100
95
90
85
80
75
70
65
60
2010

2012

AFS

2014

2016

CSB

2018

2020

BSB5

2022

Nges

2024

Pges

Abb. 55: Eliminationsleistungen der Parameter CSB, BSB5, Nges, Pges und AFS

CSB
in Mio. kg/a
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2015

2016

2017

2018

2019

Zulauffracht

eliminierte Fracht

Ablauffracht

Linear (Zulauffracht)

2020

2021

2022

Abb 56: Entwicklung der Belastungssituation für den Parameter CSB (2015 - 2022)

45

Nges
in Mio. kg/a

Die zu Beginn der 90er Jahre errichtete KA
Eschdorf wurde infolge verschiedener Betriebsprobleme im Jahr 2010 durch einen Neubau ersetzt. Die KA hat nunmehr eine Kapazität von
4.650 EW. Sie entspricht der Größenklasse 2
nach Abwasserverordnung.

4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
2015

2016

2017

2018

2019

Zulauffracht

eliminierte Fracht

Ablauffracht

Linear (Zulauffracht)

2020

2021

2022

Die neue Kläranlage wurde als Belebungsanlage mit Nährstoffelimination und aerober
Schlammstabilisierung konzipiert. Der Abwasserzulauf erfolgt im Mischsystem. Die Anlage ist
hydraulisch auf einen Abwasserdurchsatz von
40 l/s ausgelegt. Ankommendes Mischwasser
wird über ein im Zulauf angeordnetes Trennbauwerk in einen Zwischenspeicher abgeleitet
und nach Ende des Niederschlagsereignisses
der Kläranlage zugeführt. Die mechanische Reinigungsstufe umfasst eine Kompaktanlage mit
Rechen, Sand- und Fettfang. Das Rechengut
wird gewaschen und gepresst. Die biologische
Aufbereitung erfolgt in zwei Belebungsbecken
(VN = 1.850 m³) und einem Nachklärbecken
(Ø 14 m). Der aerob stabilisierte Überschussschlamm wird in einem Schlamm- und Zentratspeicher (VN = 800 m³) gespeichert und maschinell mit einer Zentrifuge entwässert.

Abb 57: Entwicklung der Belastungssituation
für den Parameter Nges (2015 - 2022)

2.5.4 Kläranlage Eschdorf und frühere
Ortskläranlagen

Tabelle 3: Ehemalige Ortskläranlagen

Im Zuge der Eingemeindungen des Jahres
1999 übernahm die Stadt Dresden auch mehrere Ortskläranlagen der zuvor eigenständigen
Gemeinden in den Anlagenbestand. Mit Ausnahme der Ortskläranlage Eschdorf wurden
zwischenzeitlich sämtliche Ortskläranlagen stillgelegt und durch Pumpwerke ersetzt. Die Abwässer werden heute zentral auf der KA Kaditz
behandelt.

Ortskläranlage

Kapazität

Jahr der Stilllegung

Weißig

-

2003

Überwachungswerte

Schönfeld

2.400 EW

2014

CSB

110 mg/l

Rockau

570 EW

2009

BSB5

25 mg/l
18 mg/l

Das gereinigte Abwasser wird in das Rossendorfer Wasser abgeleitet. Die Einleitwerte wurden
per Bescheid »Teilrückbau, Ausbau und Betrieb
der Kläranlage Eschdorf« vom 23. März 2009
(Aktenzeichen: 86.45-58-3020/01878) und
dem nachfolgenden Änderungsbescheid vom
18. September 2013 festgelegt.

Malschendorf

450 EW

2018

Nges

Brabschütz-Rennersdorf

300 EW

2008

NH4-N

10 mg/l

Podemus

75 EW

2004

Pges

2 mg/l

pH-Wert

6,5 – 8

Die Jahresschmutzwassermenge wurde wasserrechtlich auf 155.000 m³/a festgesetzt. Die
wasserrechtliche Genehmigung der KA läuft im
März 2025 aus und muss 2024 neu beantragt
werden. Daraus können sich ggf. weitergehende Anforderungen ergeben.

Abb. 58: Kläranlage Eschdorf

46

3. Ausbau der
Abwasseranlagen
3.1 Grundsätze
3.1.1 Bewirtschaftungsziele nach Wasserrahmenrichtlinie
Mit Inkrafttreten der europäischen Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) im Jahr 2000 wurden
innerhalb Europas die Voraussetzungen für
eine grenzüberschreitende, flussgebietsbezogene und integrierte Gewässerschutzpolitik
geschaffen. Die oberste Priorität der WRRL
liegt im Schutz der Ressource Wasser und der
Verbesserung des Zustandes der Gewässer. Für
die Umsetzung der WRRL wurden bundesrechtliche Bewirtschaftungsziele vorgegeben. Der
Vollzug der Bewirtschaftungsziele erfolgt im
Ordnungsrahmen des entsprechend angepassten nationalen Wasserrechtes (WHG) und des
jeweiligen Landeswasserrechtes, für Sachsen
im Rahmen des SächsWG.
Die für das Flussgebiet der Elbe maßgeblichen
Bewirtschaftungsziele fallen unter die Gültigkeit von § 27 Abs. 1 Nr. 1 und 2 WHG. Für die
dort benannte Kategorie der oberirdischen Gewässer werden u. a. als Bewirtschaftungsziele
definiert:
1.

die Vermeidung der Verschlechterung
ihres ökologischen und chemischen
Zustandes und

2.

die Erhaltung und Erreichung eines guten
ökologischen und chemischen Zustandes.

Seit der Verabschiedung der WRRL vor nunmehr 23 Jahren wurde deutlich, dass die ursprüngliche Zielstellung der Erreichung eines
guten ökologischen und chemischen Zustandes
der Gewässer bis zum Jahr 2015 infolge einer
Vielzahl von zuvor nicht erkennbaren Problemen der Umsetzung und des Umfangs von
Maßnahmen in der Praxis nicht erreichbar war
und trotz mehrfacher Fristverlängerungen auch
bis 2027 nicht erfüllbar ist. Im Hinblick auf den
sächsischen Beitrag zu den Bewirtschaftungsplänen 2022 – 2027 stellte das Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie des Freistaates Sachsen (LfUG) bereits im Jahr 2021
fest, dass man »dafür mehr Zeit über 2027 hi-

naus benötigen wird« und »ein gemeinsames
Verständnis für die Diskrepanz zwischen dem
Erfordernis und der tatsächlichen Möglichkeit
einer fristgerechten Maßnahmenumsetzung
bis 2027«29 entwickelt werden soll. Das LfUG
empfiehlt, auch zur Erhöhung der Rechtssicherheit, ein möglichst einheitliches Vorgehen
innerhalb Deutschlands und der EU bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung des Umsetzungsdruckes von erforderlichen Maßnahmen bzw.
dessen Erhöhung.
Unabhängig von den bei der Umsetzung der
WRRL eingetreten Verzögerungen fallen die
für die Gewässerbelastung maßgeblichen und
schädlichen Emissionen und die Maßnahmen
zu deren Abminderung unter die Einhaltung
der Bewirtschaftungsziele und sind seitens
der Wasserbehörden entsprechend zu prüfen.
Der Ausbau und der Betrieb von Abwasserableitungs- und Abwasserbehandlungsanlagen
unterliegen den Anforderungen der WRRL und
den Bewirtschaftungszielen.

Abb. 59: WRRL-Teilbearbeitungsgebiete im
Freistaat Sachsen30

47

Die im vorliegenden ABK ausgewiesenen Maßnahmen zum Ausbau und zur weiteren Entwicklung von Kanalisation und Kläranlagen dienen
somit nicht nur der Erfüllung der Abwasserbeseitigungspflicht, sondern leisten in diesem Zusammenhang und darüber hinaus auch einen
wichtigen Beitrag für die Erreichung der Bewirtschaftungsziele im WRRL-Teilbearbeitungsgebiet Elbestrom 1 (Mulde-Elbe-Schwarze Elster
MES_ES1).

3.1.2 Ziel des Projektes »Dresden 600«
In Kenntnis der Prognose zur Bevölkerungsentwicklung in Dresden aus dem Jahr 2015 und
den dynamisch anwachsenden Anfragen der
Mikroelektronikindustrie wurde durch die SEDD
bereits im Jahr 2019 das strategische Projekt
»Dresden 600« (DD 600) initiiert und zum Jahr
2022 fertiggestellt. Gegenstand des Projektes
war die kritische Bewertung der vorhandenen
Ressourcen und Kapazitäten der öffentlichen
Abwasseranlagen im Hinblick auf die mittelund langfristigen Anforderungen. Daraus entstand ein integriertes Gesamtkonzept, welches
unter Berücksichtigung der aktuellen und prognostizierten hydraulischen und stofflichen
Belastungen des Einzugsgebietes einen austarierten Gesamtlösungsansatz für Kanalnetz und
Kläranlagen beinhaltet.
Das Projekt DD 600 wurde in die Teilprojekte
Kanalnetz und Kläranlage unterteilt. Die Untersuchungen zum Kanalnetz, insbesondere die
Schmutzfrachtberechnungen zum Mischwassernachweis, wurden vom ITWH Institut für
technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH,
NL Dresden, vorgenommen. Das Teilprojekt
Kläranlage wurde von der DAHLEM Beratende Ingenieure GmbH Co. Wasserwirtschaft KG
bearbeitet. Im Zuge der Schmutzfrachtberechnungen erfolgte eine Modellierung von Mischwasseremissionen für den Ist-Zustand und den
Prognosezustand aller Einleitstellen.
Bei der Prognose wurde ein Zeithorizont von 15
Jahren betrachtet. Zur Kompensation künftiger
Mehrbelastungen und zur Vermeidung einer
Verschlechterung gegenüber dem Ist-Zustand
wurden Maßnahmen zur Senkung der Entlastungsfracht durch Reduzierung der Mischwassereinleitmengen erarbeitet. Die Reduzierung
der Mischwassereinleitmengen in die Gewässer bedingt eine höhere hydraulische Belastung
der KA Kaditz. Im zweiten Schritt wurden die
Auswirkungen dieser erhöhten hydraulischen
Belastung untersucht und ein Ausbaukonzept
der mechanischen und biologischen Abwasserbehandlungsstufe erarbeitet. Die Maßnahmen
zum Ausbau der Kanalisation und der Kläranlage stehen verfahrenstechnisch in einer engen
Wechselwirkung und bedingen einander.
48

Die Umsetzung des Konzeptes DD 600 ist unter
abwassertechnischen Gesichtspunkten die entscheidende Voraussetzung für die Sicherung
der künftigen Entwicklung von Stadt und Umland. Die zur Erreichung der genannten Prämissen sind Gegenstand des vorliegenden ABK. Die
Zielstellungen sind:
■ Sicherung der Bedarfsentwicklung von
Bevölkerung und Gewerbe,
■ Sicherung der Bedarfsentwicklung der
Industrie,
■ Kompensation der erwarteten
Emissionssteigerungen durch den Ausbau
von Kläranlage und Kanalnetz,
■ Reduzierung der Gewässerbelastung für
Elbe, Weißeritz und weitere Gewässer 1.
und 2. Ordnung,
■ zukunftssichere Bereitstellung einer
bedarfsgerechten Abwasserableitungsund Abwasserbehandlungskapazität
für künftige weitergehende
Reinigungserfordernisse,
■ konzeptionelle Vorbereitung zur
Errichtung einer 4. Reinigungsstufe zur
Mikroschadstoffentfernung,
■ Erhöhung der Nachhaltigkeit der
Abwasserbehandlung durch den Ausbau
der Klärschlammfaulung zur Erhöhung des
Biogasaufkommens,
■ Umsetzung sonstiger Maßnahmen
zur Erhöhung der Energieeffizienz der
Abwasserbehandlung,
■ Erhaltung und baulichen Sanierung der
Kanalisation und
■ Mitwirkung im Rahmen der Erfüllung der
Bewirtschaftungsziele der WRRL.

3.1.3 Anforderungen für Abwasserableitung
und -behandlung
Die Maßnahmen zur Umsetzung des Konzeptes
DD 600 sind komplex und nur im Rahmen eines langfristigen Ausbaukonzeptes realisierbar.
Sie müssen zudem bei laufendem Anlagenbetrieb und ohne Beeinträchtigung der Gewässer
durchgeführt werden. Hinzu kommt, dass sich
die Belastungssituation der KA Kaditz nicht nur
kontinuierlich gesteigert hat, sondern – entgegen früheren Prognosen (ABK 2003) – vor
allem in der jüngeren Vergangenheit sprunghaft gesteigert hat. Daher hat die zeitliche Priorisierung der Ausbaumaßnahmen eine hohe
Bedeutung.
Die verfügbare Kapazität des städtischen Abwassersystems darf kein limitierender Faktor
für die städtische Entwicklung werden, insbesondere nicht für Industrie und Gewerbe. Der
festgestellte Handlungsbedarf betrifft sowohl
Kanalisation als auch die KA Kaditz. Notwendig
sind:

Kanalisation:
■ Vermeidung einer hydraulischen Überlastung durch Ausbau der Ableitungskapazität,
■ Ausbau der Mischwasserbehandlungsanlagen im Stadtgebiet zur Reduzierung der
Entlastungsmengen und -frachten.
KA Kaditz:
■ Ausbau der Mischwasserbehandlung am
Standort Kaditz zur Reduzierung der Entlastungsmengen und -frachten,
■ hydraulische Ertüchtigung der Nachklärung für höhere Mischwasserzuflüsse,
■ Ausbau der Abwasserbehandlung zur
Erhöhung der Kapazität der CSB- und
Stickstoffelimination,
■ konzeptionelle Vorbereitung zum Aufbau
einer 4. Reinigungsstufe zur Behandlung
von Mikroschadstoffen und weitergehender P-Elimination,
■ Ausbau der Klärschlammbehandlung.
Die ausgewiesenen Handlungsbedarfe basieren
auf:
■ einem prognostizierten Einwohnerzuwachs auf bis zu 600.000 Einwohnerinnen/Einwohnern,
■ einem prognostizierten Zuwachs an gewerblichen und industriellen Einleitungen
in Form von hydraulischen und stofflichen
Belastungen,
■ der Entwicklung der Umlandgemeinden
und den damit verbundenen erhöhten
Abwasserüberleitungen,
■ den zu erwartenden künftig erhöhten Anforderungen an die Abwasserbehandlung.
Außer den zu erwartenden strengeren Grenzwerten für Stickstoff und Phosphor ist in absehbarer Zeit davon auszugehen, dass auch Grenzwerte für Mikroschadstoffe verabschiedet
werden. Die konventionellen Reinigungsstufen
der KA Kaditz sind aus verfahrenstechnischen
Gründen dazu nur bedingt geeignet, sodass der
4. Reinigungsstufe eine wesentliche Bedeutung
zukommen wird.

Grundwasserneubildung und
Regenwasserbewirtschaftung
Hier sind insbesondere Maßnahmen zur Erhöhung der Grundwasserneubildung zu nennen.
Die mögliche Palette von Maßnahmen reicht
hier von der naturnahen Regenwasserbehandlung bis zur Entwicklung von Schwammstadtkonzepten und städtebaulichen Maßnahmen
zur Flächenentsiegelung und Niederschlagswasserentkopplung. Die LHD hat den natürlichen Wasserhaushalt zur Zielgröße der
Niederschlagswasserbewirtschaftung erklärt.  
Grundlage dafür sind die Gebietstypen des
natürlichen Wasserhaushalts. Die mit einer Bebauung verbundenen Eingriffe in den Wasserhaushalt sind zu minimieren, um die Folgen für
Mensch und Natur so gering wie möglich zu
halten. Allen diesen Maßnahmen ist zu eigen,
dass eine flächenwirksame Umsetzung i. d. R.
nur mit städtebaulichen Instrumenten möglich
ist und meist außerhalb der fachlichen und organisatorischen Zuständigkeit der SEDD liegt.
Der Beitrag und die Vorgehensweise der SEDD
zur Entwicklung einer nachhaltigen Regenwasserbewirtschaftung werden nachstehend in
einem gesonderten Kapitel erläutert.
Gewässereinleitungen
In die Dresdner Kanalisation münden verschiedene natürliche Fließgewässer, die alle zur Kategorie der Gewässer 2. Ordnung zählen und
nach ihren hydrologischen Kennwerten nur von
untergeordneter Bedeutung sind. Zu den betroffenen Gewässern zählen:

Gewässer

Zugehöriger Oberflächenwasserkörper

Roßthaler Bach

Weißeritz-3b

Kirschwiesengraben
Altgostritzer Abzugsgraben

Weißeritz-3b
Kaitzbach (Zufluss über den Nöthnitzbach)

Kaitzbachflutgraben

Kaitzbach

Schleswiger Graben

Zschonerbach

Größschönauer Graben

Elbe-1 (Zufluss über den Loschwitzbach)

Heidebach-Oberlauf

Elbe-1 (Zufluss über den Loschwitzbach)

Quohrener Abzugsgraben

Elbe-1 (Zufluss über den Loschwitzbach)

Felsenquelle

Elbe-1 (Zufluss über den Loschwitzbach)

3.1.4 Weitere umweltpolitische Anforderungen
Neben den unmittelbaren aus der Erfüllung
der kommunalen Pflichtaufgabe Abwasserbeseitigung resultierenden Anforderungen unterliegen sämtliche Maßnahmen zum Ausbau der
Abwasserinfrastruktur auch dem Anspruch der
Verbesserung der Ressourceneffizienz, der Daseinsvorsorge (Schutz des Trinkwasserdargebotes) und weiterer Ziele:

Der Anschluss der Gewässer an die Kanalisation ist historisch gewachsen und sollte nach
den ursprünglichen planerischen Ansätzen des
19. Jahrhunderts u. a. einen Beitrag zur Spülung des Kanalnetzes leisten. Diese Funktion
ist heute nicht mehr notwendig. Der Abfluss
der Gewässer trägt aber zur hydraulischen Belastung der Kläranlage bei und muss auf dieser
mitbehandelt werden. Der Gewässerzulauf zur
KA Kaditz beträgt in Summe ca. 2.000 m³/d und
hat damit an dem bei Trockenwetter zu behandelndem Gesamtzufluss von ca. 123.500 m³/d
einen Anteil von etwa 1,6 %. Im Vergleich dazu
49

liegt der Fremdwasserzufluss aus diffusen Quellen nach aktuellen Werten bei ca. 181,9 l/s bzw.
15.700 m³/d und damit etwa 8-mal höher.
Die Ausbindung der Gewässer und deren Renaturierung ist in wasserrechtlicher sowie wasserwirtschaftlicher Hinsicht geboten, auch wenn
die Realisierbarkeit bislang nicht für alle betreffenden Gewässer hinreichend untersetzt ist. Im
Rahmen der bis 2038 geplanten Maßnahmen
sollen deshalb zunächst der Schleswiger Graben und die Felsenquelle aus dem Kanalnetz
ausgebunden werden.
Klimaschutz- und CO2-Bilanzen
Die Klimaschutz- und CO2-Bilanzen der Abwasserentsorgung werden maßgeblich durch den
Elektroenergieverbrauch der Kläranlagen geprägt. Die Senkung des Energieverbrauches und
die Reduzierung der Treibhausgasemission sind
Hauptziele des Umwelt- und Klimaschutzes. Die
Abwasserwirtschaft ist einer der größten Energieverbraucher des öffentlichen Sektors. Um
sicherzustellen, dass die Abwasserentsorgung
sich nicht nur auf die Verbesserung der Wasserqualität beschränkt, sondern auch einen signifikanten Beitrag zum Klimaschutz leistet, beabsichtigt die Europäische Kommission für den
gesamten Abwassersektor die Festlegung des
verbindlichen Zieles der Energieneutralität, die
bis zum Jahr 2040 erreicht werden soll.31

Abb. 60: Spezifische Percentilwerte des Stromverbrauches von Kläranlagen nach Größenklassen (DWA, 2019)

Nach Untersuchungen der DWA liegt der Elektroenergiebedarf von kommunalen Kläranlagen
der Größenklasse 5 (> 100.000 Einwohnerwerte) im Median bei 30,5 kWh/(E*a) bzw. bei
3.050 MWh je 100.000 Einwohnerwerten und
Jahr. Seitens des Umweltbundesamtes wur-

Prozent der Anlagen
100
90
80
70

de 2021 eine reale Treibhausgasemission von
485 g CO2/kWh angegeben.32 Für die Abwasserbehandlung in Deutschland resultiert daraus ein durchschnittliches CO2-Äquivalent von
1.479 t je 100.000 Einwohnerwerten und Jahr.
Der spezifische Elektroenergiebedarf der KA Kaditz liegt derzeit bei ca. 24,9 kWh/(EW*a). Die
KA Kaditz gehört zum am wenigsten energieintensiven Fünftel aller deutschen Kläranlagen
der Größenklasse 5 mit einem Energiebedarf
von weniger als 25 kWh/(E*a). Bei Einführung
der 4. Reinigungsstufe wird ein zusätzlicher
Energiebedarf von mindestens 1,5 bis 5 kWh/
(E*a) bzw. von 150 bis 500 MWh je 100.000 Einwohnerwerte und Jahr notwendig.33
Der wichtigste Beitrag zur Senkung des Energiebedarfes der Abwasserbehandlung besteht
neben dem Einsatz von energetisch hocheffizienten technischen Ausrüstungen, in der Steigerung der Eigenversorgung durch Nutzung regenerativer Energiequellen und insbesondere
durch die Erhöhung der Ausbeute und Effizienz
der Klärschlammfaulung und Biogasverstromung.
Die für die KA Kaditz geplanten Maßnahmen
zur Verbesserung der Energieeffizienz werden
in Kapitel 6 erläutert.
Ressourcenschutz
Neben der Verbesserung der Energieeffizienz
und Steigerung der Eigenenergieerzeugung
bildet die Instandhaltung und Sanierung des
Kanalnetzes einen Schwerpunkt. Die Aufrechterhaltung der Dichtigkeit, Standsicherheit und
Betriebsfähigkeit der Kanalisation ist die wichtigste Aufgabe der Instandhaltung. Sie leistet
aber auch einen bedeutenden Beitrag zur Verlängerung der technischen Nutzungsdauer der
Anlagen und mindert somit nicht nur deren Erneuerungsbedarf, sondern auch den mit einer
Erneuerung verbundenen Verbrauch von Ressourcen und Energie.
Weitere Anforderungen zum Ressourcenschutz
bestehen in den Vorgaben der EU-Kommission
zur Ausweitung der Kreislaufwirtschaft. In diesem Zusammenhang werden insbesondere die
Rückgewinnung von Phosphor aus Klärschlämmen für die Düngemittelproduktion und die
Wiederverwendung und Rückgewinnung von
(gereinigtem) Abwasser genannt.

60
50
40
30
20
10
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

spezifischer Stromverbrauch
in kWh/(E*a)

50

GK1; Median 64,3 kWh/(E*a);

GK3; Median 40,1 kWh/

GK5; Median 30,5

1.138 Kläranlagen

(E*a); 725 Kläranlagen

kWh/(E*a); 218 Klär-

GK2; Median 42,8 kWh/(E*a);

GK4; Median 34,0 kWh/

anlagen

1.563 Kläranlagen

(E*a); 1.637 Kläranlagen

3.1.5 Anforderungen an den Hochwasserschutz
der Abwasseranlagen
Nach den Erfahrungen des Sommerhochwassers 2002 und der Hochwasser von 2006 und
2013 wurden und werden seitens der LHD und
der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV)
erhebliche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen

Abb. 61: Rechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet der
Elbe im Stadtgebiet Dresden 34

für den städtischen Raum und dessen Infrastruktur realisiert. An Elbe, Weißeritz, Lockwitz
und einigen Gewässern 2. Ordnung wurden
Schutzziele definiert.
Die Belange des oberirdischen Hochwasserschutzes durch Deiche, Schutzmauern usw.
wurden dabei bereits in vielen Bereichen der
Stadt mit denen des unterirdischen Schutzes
vor Rückstau und Überflutungen abgestimmt.
In diesem Zusammenhang erfolgten z. B. der
Bau der Hochwasserpumpwerke Johannstadt,
Stetzsch, Winkelwiesen und Hosterwitz, aber
auch Umbaumaßnahmen an bestehenden Kanälen und Schächten. Bei denen noch in der
Diskussion befindlichen Hochwasserschutzmaßnahmen, z. B. der Laubegaster Insel, finden regelmäßig Abstimmungen statt, die ein
optimales Zusammenwirken oberirdischer und
unterirdischer Hochwasserinfrastrukturmaßnahmen zum Ziel haben.

Abb. 62: Hochwasserpumpen im Pumpwerk Stetzsch, im
Hintergrund die kleineren Mischwasserpumpen

51

Um den angestrebten Hochwasserschutz auf
der KA Kaditz zu erreichen, fehlt es bislang an
der Umsetzung der Maßnahmen der LTV. Im Besonderen ist die SEDD von der Maßnahme M59
bzw. dem Elbdeich an der Stromelbe entlang
der Kläranlage abhängig. Im Planfeststellungsbeschluss für die KA Kaditz aus dem Jahre 2004
wurde ein erweitertes Schutzziel über HQ100
hinaus auf eine Vor-Ort-Wasserspiegellage von
111,00 m NHN (ausgenommen Baufeld D) festgelegt. Ein Kooperationsvertrag von 2011 zwischen der LTV und der SEDD legt die finanzielle
Teilung zwischen beiden Vorhabenbeteiligten
fest. Diskutiert wird noch, ob diese – seit langem geplante Maßnahme – durch ergänzende
Maßnahmen der SEDD zum Schutz der gesamten Übigauer Insel (mit dem für die KA Kaditz
angestrebten Schutzziel) komplettiert wird.

Die Ersatzinvestitionen betreffen das Kanalnetz, die Kläranlagen, Gebäude, Ausrüstungsgegenstände und Ausstattungen einschließlich
der Fahrzeugflotte. Die Ersatzmaßnahmen im
Kanalnetz beinhalten bauliche Erneuerungen
und Sanierungen einschließlich hydraulischer
Ertüchtigungen.
Die Erweiterungsinvestitionen gliedern sich für
die Kläranlage nach fünf Hauptgruppen von
Maßnahmen:
■
■
■
■

Für den Schutz der in Kapitel 3.3 beschriebenen
Flächenerweiterungen des Betriebsgeländes
(Baufeld D) sind mehrere Ausführungsvarianten
denkbar, die im Rahmen der weiteren Planungen gemeinsam mit dem Umweltamt und der
LTV untersucht werden. Die Überlegungen reichen vom Objektschutz auf Baufeld D bis hin zu
dem Gebietsschutz der Übigauer Insel.

3.1.6 Strategische Vorgaben und
Entscheidungen
Das ABK berücksichtigt einen Zeithorizont von
15 Jahren. Die Realisierung der geplanten Maßnahmen soll bis zum Jahr 2038 abgeschlossen
werden. Der Realisierungszeitraum versteht
sich einschließlich sämtlicher notwendiger vorbereitender Arbeiten. Dazu zählen:
■ Ingenieurplanungsleistungen,
■ Genehmigungsverfahren und -fristen,
■ Öffentliche Ausschreibung der Leistungen,
■ Bauausführung und
■ Inbetriebnahme.

52

■

Kläranlage 1: Ausbau der biologischen
Abwasserbehandlung,
Kläranlage 2: Ausbau der mechanischen
Abwasserbehandlung mit Einlaufbereich,
Kläranlage 3: Ausbau der
Schlammbehandlung,
Kläranlage 4: Ausbau der 4.
Reinigungsstufe und
Kläranlage 5: Sonstige.

Die Ausbauten am Kanalnetz sind in einer 6.
Gruppe von Maßnahmen zusammengefasst.
Diese beinhaltet im Wesentlichen sämtliche
Maßnahmen zur qualitativen Verbesserung der
Mischwasserentlastung/Mischwasserbehandlung.
Die zeitliche Abfolge der Maßnahmen wurde
nach technischen, organisatorischen und vertragsrechtlichen Gesichtspunkten gewählt.

In Anbetracht des zu erwartenden Investitionsumfanges der einzelnen Maßnahmen ist davon
auszugehen, dass grundsätzlich sämtliche Leistungen einschließlich der Ingenieurplanungsleistungen europaweit auszuschreiben sind.
Im Weiteren ist zu berücksichtigen, dass die
Genehmigungsverfahren aufwendig sind und
in erheblichem Umfang in Verbindung mit Umweltverträglichkeitsprüfungen einschließlich
öffentlicher Auslegung einhergehen können.
Nach aktueller Termin- und Kostenplanung
werden je nach Maßnahme bis zum Beginn der
Bauausführung Vorlaufzeiten von bis zu sechs
Jahren veranschlagt.

Die Entscheidungen zur zeitlichen Priorisierung
der Abfolge basieren auf folgenden Prämissen:
■ stetige Erfüllung der wasserrechtlichen
Anforderungen und hoheitlichen Pflichten,
■ Sicherung der Industrieansiedlungen,
insbesondere der Halbleiterindustrie im
Dresdner Nordraum,
■ Sicherung des sonstigen städtischen
Wachstums und der Umlandentwicklung,
■ Vorrang des Ausbaus der KA Kaditz gegenüber der weiteren Verbesserung der
Mischwasserbehandlung,
■ stufenweise Entwicklung der Abwasserbehandlungsstufen nach verfahrenstechnischen Gesichtspunkten des laufenden
Anlagenbetriebes,
■ Vermeidung bauzeitlicher Verschlechterungen der Abwasserbehandlung,
■ Vergleichmäßigung der Investitionen nach
bautechnisch sinnvollen Jahresscheiben,
■ Berücksichtigung laufender Mietverträge
auf dem Baufeld D,
■ Maßnahmenbezogene Berücksichtigung
der Planungs- und Genehmigungsdauer.

Die durchzuführenden Investitionen unterteilen sich in Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen.

Für die Durchführung der notwendigen Ingenieurplanungen ist der Einsatz von externen und
leistungsfähigen Dienstleistern unumgänglich.

Die rechtzeitige Ausschreibung, Beauftragung
und Durchführung der Ingenieurdienstleistungen ist von entscheidender Bedeutung für die
Erfüllung des Maßnahmenplanes.

■
■

■

3.2 Kanalnetz
3.2.1 Veränderung der Belastungssituation
Gegenüber dem aktuellen Ist-Zustand ist in Auswertung der Bauleitplanung und der Entwicklungsprognosen bis zum Jahr 2038 eine deutliche Veränderung der Belastungssituation zu
erwarten. Die Veränderungen resultieren aus:
■ der signifikanten Erhöhung der
industriellen Indirekteinleitungen der
Großindustrie,
■ dem Anschluss zusätzlicher Flächen aus
72 B-Plan und VE-Plangebieten,
■ der Nachverdichtung von Flächen im
unbeplanten Innenbereich,

Abflusskomponente bei
Trockenwetter

der Erhöhung der Schmutzwassermengen
durch Bevölkerungswachstum,
den Veränderungen aus
Abwassereinleitungen der
Umlandgemeinden und
Ausbindungen von Gewässern.

Innerhalb der nächsten 15 Jahre wird eine Steigerung der Trockenwetterzuflussmengen zur
KA Kaditz um ca. 76.000 m³/d, d. h. von derzeit
123.500 m³/d auf 199.448 m³/d entsprechend
einer prozentualen Zunahme von ca. 60 % erwartet. Etwa 70 % der Zuwachsmenge entfallen
mit ca. 57.000 m³/d auf die großen industriellen Indirekteinleiter. Hier hat insbesondere der
Anteil der Halbleiterindustrie eine maßgebliche
Bedeutung. Die Anteile des Bevölkerungszuwachses und der gewerblichen Schmutzwassermengen der B- und VE-Plangebiete folgen
mit 13 und 11 % in deutlichem Abstand. Die
restlichen 6 % des Zuwachses resultieren aus
der Umlandentwicklung. Der Einfluss der Gewässerausbindungen ist sehr gering und an dieser Stelle vernachlässigbar.

Ist
2020

Prognose
2035

Änderung
innerhalb der
Abflusskomponente

Anteil
Zuchwachs

1) Schmutzwasser aus häuslichem Aufkommen
und Kleingewerbe einschließlich Fremdwasser

[m³/d]

[m³/d]

[m³/d]

[%]

2) rechnerisch entsprechend Regelwerk DWAA 118

[%]

EZG Dresden
Kommunal1)

77.212

82.740

5.528

7,2

7,3

davon Schmutzwasser

61.492

67.020

5.528

9,0

7,3

davon Fremdwasser

15.720

15.720

0

0,0

0,0

Industrielle Großeinleiter

23.475

80.007

56.532

240,8

74,4

B- und VE-Plangebiete

0

9.046

9.046

++

11,9

davon Schmutzwasser

4.523

4.523

++

++

davon Fremdwasser2)

4.523

4.523

++

++

1.987

1.797

-190

-9,6

-0,3

Gesamtabwasser

20.826

25.858

5.032

24,2

6,6

EZG KA Kaditzges

123.500

199.448

75.948

61,5

100,0

Ist
2020

Prognose
2035

Änderung innerhalb der
Schmutzfrachtkategorie

Anteil
absolut

Tabelle 4: Entwicklung der Schmutzwassermengen im Kanaleinzugsgebiet der KA Kaditz

(nur Gewerbe)

Gewässer
EZG Umland

CSB
Kategorie

[kg CSB /d]

[kg CSB/d]

[kg CSB/d]

[%]

[%]

Kommunal

55.121

60.089

4.968

9,01

22,66

Industrielle Großeinleiter

9.166

16.851

7.685

83,84

35,06

B- und VE-Plangebiete
(nur Gewerbe)

0

5.169

5.169

++

23,58

Umland

18.213

22.311

4.098

22,50

18,70

Gesamt

82.500

104.420

21.920

26,60

100,00

Altstädter Abfangkanal

64.711

75.360

10.649

16,50

48,58

Neustädter Abfangkanal

17.789

29.060

11.271

63,40

51,42

Tabelle 5: Entwicklung der Schmutzfracht
im Einzugsgebiet der KA Kaditz

davon

53

Ähnlich zur Entwicklung der Schmutzwassermengen resultiert auch die prognostizierte
Erhöhung der Abwasserfracht mit insgesamt
12.821 kg CSB/d bzw. nahezu 60 % überwiegend aus industriellen und gewerblichen Einleitern. Der Anteil der Zuwächse aus dem Bevölkerungswachstum und dem Umland ergibt
jeweils ca. 20 %.
Der Zuwachs der befestigten und an die städtische Kanalisation angeschlossenen Flächen und
Grundstücke wird für den Prognosezeitraum
auf 168 ha veranschlagt. Der Flächenzuwachs
setzt sich aus der Flächeninanspruchnahme der
zum Stand 2021 gemäß Bauleitplanung vorgesehenen Erschließungen und einem Aufschlag
für die Verdichtung der unbeplanten Innenbereiche (§ 34 BauBG) zusammen.
Der aus der Neuansiedlung und Erweiterung
der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden
resultierende Versiegelungsanteil ist in der
Aufstellung nicht berücksichtigt. Die entsprechenden Flächen werden im Trennsystem erschlossen. Es wird unterstellt, dass das dort
anfallende Niederschlagswasser direkt auf den
betroffenen Grundstücken naturnah behandelt
wird bzw. gemäß der natürlichen Topografie
des Geländes zur Großen Röder entwässert.

Abbildung 63: Messstellen zur Modellkalibrierung der Schmutzfrachtberechnung 35

54

3.2.2 Konzeptionelle Untersuchungen
Die erhebliche Steigerung der Abwassermengen und -frachten führen das vorhandene Netz
insbesondere im Hinblick auf die Mischwasserentlastungsfrachten an seine Grenzen. Für die
Entwicklung der Ausbaustrategie der Abwasseranlagen wurden zum Einzugsgebiet der KA
Kaditz detaillierte und umfangreiche Schmutzfrachtberechnungen im Rahmen der Konzeptstudie DD 600 durchgeführt. Zur Einhaltung der
Anforderungen an den Gewässerschutz war dabei die Unterschreitung des, bisher für den Ausbau der Kanalisation mit den Genehmigungsbehörden, abgestimmten Emissionsgrenzwertes
von 250 kg CSB /(hared*a), der als Zielgröße für
die Nachweisführung festgelegt wurde. Für die
konzeptionellen Untersuchungen wurde dazu
das im Jahr 2012 erarbeitete Schmutzfrachtmodell der Kanalisation teilaktualisiert und anhand
aktueller Messdaten für den Ist-Zustand (2020)
kalibriert.
Aufbauend auf dem Modell des Ist-Zustandes
wurde ein Prognosemodell unter Berücksichtigung der Einwohner-, Industrie- und Gewerbeentwicklung im Bereich der LHD sowie der
in das Dresdner Kanalnetz einleitenden Städte
und Gemeinden des Umlandes bis zum Jahr
2035 entwickelt.

Mit den Prognoseannahmen ergibt sich ein
Anstieg der Emissionen aus den Mischwasserüberläufen von bis zu 47 % gegenüber dem IstZustand. Der Emissionsgrenzwert von 250 kg
CSB /(hared*a) wird für das Gesamteinzugsgebiet auch im Prognosezustand knapp unterschritten. Infolge der angestiegenen Emission
würde aber ohne Ausbau der Abwasseranlagen
eine Verschlechterung der gegenwärtigen Situation erfolgen.
Ziel des Projektes DD 600 war es, die prognostisch auftretenden, erhöhten Gewässeremissionen durch geeignete Maßnahmen auf der Kläranlage und im Kanalnetz zu kompensieren. Die
Konzeption wurde in zwei Etappen erarbeitet.
Im ersten Schritt wurden die bereits konzipierten (Ausbau der KA Kaditz) bzw. in Planung befindlichen Maßnahmen (u. a., ISN, RÜB Loschwitz) berücksichtigt. Im zweiten Schritt wurden
darüber hinaus erforderliche Maßnahmen entwickelt. Die Untersuchungen erfolgten iterativ
für das Gesamtsystem von Kanalnetz und Kläranlage. Einen bedeutenden Anteil an der Zielerreichung hatten dabei jeweils die Ausbauvarianten der KA Kaditz. Den Schwerpunkt bildete
dabei ein Variantenvergleich zur Erhöhung der
Mischwasserzulaufmengen der Kläranlage von
derzeit 4,0 m³/s auf 5,4 m³/s oder alternativ auf
6,4 m³/s durch Neu- bzw. Umbau der mechanischen Reinigungsstufe und der Nachklärung.
Die entwickelten Maßnahmen waren jeweils
für sich und im Hinblick auf das Gesamtsystem
1.000.000

zu beurteilen. Mit ihnen ergeben sich deutliche
Reduzierungen der Mischwasserentlastungen
in die Gewässer von 629 t CSB/a (Ist-Zustand
2020) auf 486 t CSB/a. Die Emissionen des Gesamtsystems betragen 132 kg CSB/(hared*a) und
unterschreiten somit den Emissionsgrenzwert
von 250 kg CSB/(hared*a) deutlich.
In der nachfolgenden Grafik werden die Veränderungen der CSB-Entlastungsfrachten vom
Ist-Zustand über den »unsanierten« Prognosezustand bis hin zur Wirkung des Ausbaus der
Kläranlage auf 5,4 m³/s sowie weitere Sanierungsmaßnahmen im Kanalnetz (»Prognose
saniert«) dargestellt.
Der im Projekt DD 600 geprüfte Ausbau der
Kläranlage auf einen Mischwasserzufluss von
6,4 m³/s würde für die prognostischen Szenarien kaum Vorteile bringen. Der Effekt wäre auf
das nähere Umfeld der Kläranlage beschränkt
und hätte kaum Wirkung auf die Entlastungsanlagen im Kanalnetz. Gleichwohl wird eine, über
den Betrachtungshorizont dieses ABK hinausgehende, Kapazitätserweiterung der Kläranlage
auf 6,4 m³/s bei den Ausbauplänen, im Sinne
einer Kapazitätsreserve von 1 m³/s, berücksichtigt. Die Aktivierung dieser Reservekapazität
von 1 m³/s setzt die Inbetriebnahme der neuen
mechanischen Vorreinigung auf BF D voraus.
Erst danach stünde die bisher von den Vorklärbecken belegte Fläche auf BF A für die in diesem Zusammenhang notwendige nochmalige
Erweiterung der Nachklärung zur Verfügung.

Abbildung 64: CSB-Entlastungsfrachten in
Kilogramm pro Jahr für verschiedene Ausbauzustände des Systems Kläranlage-Kanalnetz 36

+47,2 %

900.000
800.000
700.000
597.824
(65 %)

600.000

+0,4 %

-22,8 %

500.000
400.000
300.000

495.291
(79 %)

200.000
100.000
0

538.992
(85 %)

428.585
(88 %)

328.501
(35 %)
134.070
(21 %)
Summe: 629.361
IST-Zustand
RÜB Kläranlage

Summe: 926.325
Prognose-Zustand

92.702
(15 %)

57.145
(12 %)

Summe: 631.694
Prognose KA 5,4
m3/s

Summe: 485.730
Prognose mit
zusätzl. Kanalnetzmaßnahmen

Summe aller Mischwasserentlastungen im Kanalnetz

55

Zur Festlegung und Vordimensionierung der
erforderlichen Maßnahmen im Kanalnetz wurden als Zielkriterien die Einhaltung des Emissionsgrenzwertes sowie die Verhinderung einer
Verschlechterung in Bezug auf den Ist-Zustand
2020 definiert. Zum besseren Schutz kleinerer, vulnerabler Gewässer wurden niedrigere
Niveaus für die zulässigen Mischwassereinleitungen angesetzt.
Für die Beurteilung des Prognosezustandes erfolgte ein Vergleich des Grades der Veränderung
der CSB-Entlastungsfrachten (Frachtdifferenz),
um das angestrebte Verschlechterungsverbot
einhalten zu können. Die zulässigen Frachtdifferenzen wurden bei Gewässern 2. Ordnung einschließlich der Lockwitz mit 50 kg CSB/a, bei der
Vereinigten Weißeritz (Gewässer 1. Ordnung)
mit 100 kg CSB/a und bei der Bundeswasserstraße Elbe mit 250 kg CSB/a festgelegt. Als Geringfügigkeitsschwelle diente eine Frachtsteigerung von max. 10 %. Im Ergebnis überschritten
an den Gewässern 2. Ordnung sowie der Weißeritz je 5 und an der Elbe 13 Mischwassereinleitstellen die Zielkriterien, weshalb an diesen
Punkten Gegenmaßnahmen, meist in Form der
Anordnung von RÜB, konzipiert wurden.

3.2.3 Zeitliche Priorisierung der Maßnahmen

Abb. 65: Erforderliche Maßnahmen im
Kanalnetz zum Ausbau von RÜB

56

Die im Ergebnis der konzeptionellen Untersuchungen entwickelten Maßnahmen werden in
Abhängigkeit von ihrer Dringlichkeit in drei Prioritätsstufen unterteilt.

Maßnahmen bis 2028
Die Maßnahmen der Prioritätsstufe 1 sollen innerhalb der nächsten fünf Jahre, d. h. bis zum
Jahr 2028 realisiert werden. Sie sind bereits in
Planung und teilweise im Bau. Dazu zählen:
■ der Neubau des ISN,
■ der Neubau des Dükers und RÜB
Loschwitz mit Zuleitungen,
■ der Neubau des Regenüberlaufes
Hamburger Straße,
■ erste Bauabschnitte zur Ausbindung
des RW-Netzes Tornaer Straße aus dem
Mischsystem.
Maßnahmen 2032 - 2038
Die Maßnahmen der Priorität 2 umfassen den
Zeitraum von 2032 bis 2038. Für die Anbindung
der neuen Einlaufgruppe auf dem Baufeld D der
KA Kaditz ist eine Neuordnung des Einlaufbereichs der KA Kaditz erforderlich. Alt- und Neustädter Abfangkanal müssen mit zwei neuen
Trennbauwerken ausgestattet und der NAK um
ca. 300 m verlängert werden.
Die notwendigen Maßnahmen beinhalten insbesondere die Errichtung von neun RÜB, den
Neubau eines Steuerungsbauwerkes im Rahmen der bestehenden Verbundsteuerung des
Mischwassernetzes und den Umbau von vier
Regenüberläufen. Das dabei zu errichtende
Gesamtspeichervolumen summiert sich auf ca.
35.000 bis 40.000 m³. Damit wird das derzeit
vorhandene Mischwasser-Beckenvolumen nahezu verdoppelt.

Zum gegenwärtigen Stand werden neben dem
RÜB Loschwitz vorrangig folgende Mischwassereinleitstellen bzw. deren räumliche Umgebung und Einzugsgebiete als Standorte für RÜB
in Betracht gezogen:
■ Uferstraße,
■ Waldschlößchenbrücke,
■ Salzburger Straße,
■ Friedhof Tolkewitz,
■ Bundschuhstraße,
■ Pieschener Allee (Stauraumkanal),
■ Wernerplatz (»RÜB Weißeritz«),
■ Altstetzsch,
■ Winkelwiesen.
Der verrohrte Borngraben soll zukünftig nicht
mehr als Gewässer 2. Ordnung eingestuft bleiben und dem Kanalnetz der SEDD zugeordnet
werden. Die dort bislang konzipierten Maßnahmen sind aus diesem Grund entsprechend anzupassen.
Im Zuge der Planung für das »Blaue Band Geberbach« wird die Einleitstelle Salzburger
Straße, auch wegen ihrer Lage im Trinkwasserschutzgebiet, als zusätzliche Sanierungsmaßnahme in die Planungen aufgenommen. Es ist

eine weitergehende Mischwasserbehandlung
erforderlich. Dabei werden verschiedene technologische Varianten geprüft und zwischen der
Unteren Wasserbehörde und der SEDD abgestimmt.
Die Maßnahmen der Prioritätsstufe 2 befinden
sich noch in der Konzeptphase. Präzisierungen
zur näheren Beschreibung können erst im Laufe
der Ingenieurplanungen erfolgen. Deren Beginn ist frühestens im Jahr 2029 geplant.
Fortlaufende Maßnahmen
Die Maßnahmen der Prioritätsstufe 3 werden
über den gesamten Betrachtungszeitraum des
ABK von 2023 bis 2038 umgesetzt. Dazu zählen:
■ die sukzessive bauliche Sanierung der
Kanalisationsanlagen,
■ punktuelle Erweiterungen der hydraulischen Leistungsfähigkeit von Netzbereichen,
■ die bedarfsorientierte Anpassung der Abflusssteuerung des Kanalnetzes.

Abb. 66: Vorhandene und potenzielle
Standorte von RÜB im Kanalnetz Dresden 37

57

3.2.4 Beschreibung der Maßnahmen der
Prioritätsstufe 1

Abb. 67: Industriesammler Nord – Trasse,
geplante Bauweisen und Nennweiten

Industriesammler Nord
Die Hauptaufgabe des ISN besteht in der Ableitung der Industrieabwassermengen des
Dresdner Nordens von den Industrie- und Gewerbegebieten Wilschdorf, Rähnitz und Königs-

brücker Straße zur KA Kaditz. Der Bau des ISN
dient damit vorrangig der Sicherstellung der
Abwasserentsorgung der dort ansässigen Halbleiterindustrie.
Der ISN wird in zwei Bauabschnitten auf einer
Trasse von ca. 11 km teilweise als Freigefällekanal, teilweise als Freigefälledruckleitung, in

einer Nennweitenspanne von DN 1.200 bis DN
1.600 errichtet. Die hydraulische Abflussleistung liegt bei max. ca. 2,0 m³/s. Im Zusammenhang mit der Maßnahme werden die bisherigen
Abwasserzuflüsse der Halbleiterindustrie aus
dem rechtselbigen Bestandsnetz ausgekoppelt
und auf den ISN umgebunden.
Düker und RÜB Loschwitz
Die Planung für den Düker und das RÜB Loschwitz (Nutzvolumen ca. 2.500 m³) ist weitgehend
abgeschlossen. Der Baubeginn ist für 2024 geplant.

Abb. 68: Neubau Düker und RÜB Loschwitz

58

Regenüberlauf Hamburger Straße
Der Neubau des Regenüberlaufes Hamburger
Straße erfolgt im Zusammenhang mit dem Ausbau der Bundesstraße B 6 nach dem Stand der
Technik mit Einbau eines Siebrechens und der
Erhöhung des Drosselabflusses zur Kläranlage.
Der Baubeginn ist abhängig von dem Zeitplan
des Straßenausbaus.
Ausbindung des Regenwassernetzes der Tornaer Straße
Mit der Ausbindung des Regenwassernetzes
der Tornaer Straße und des B-Plans 31 wird
künftig die Vermischung des Niederschlagswassers von ca. 6,8 ha befestigter Flächen mit
Mischwasser vermieden. Damit werden das unterhalb gelegene Mischsystem hydraulisch entlastet und die Emission in die Elbe reduziert. Ein
erster Bauabschnitt im Bereich Dohnaer Straße
wurde bereits fertiggestellt.

Abb. 69: Umbau Regenüberlauf Hamburger Straße

Neubau eines Regenwasserkanals
zwischen Tornaer Straße und
Seidnitzer Weg
Errichtung einer
RegenwasserBehandlungsanlage
Regenwassersystem
Alttorna und B-Plan 31

3.2.5 Regenwasserbewirtschaftung
Die traditionellen Ansätze der Siedlungsentwässerung lagen lange Zeit in einer schnellen
Ableitung auch des in Siedlungsgebieten anfallenden Regenwassers. Seit über zwei Jahrzehnten existieren dafür jedoch nachhaltigere
Ansätze. Diese werden unter Begriffen wie
»Niederschlagswasserbewirtschaftung« oder
»Regenwassermanagement« zusammenge-

Gewässerverrohrung
Anschluss Regenwasser
Alttorna

fasst. Ziel ist die Verbringung des Niederschlagswassers direkt am Ort des Anfalls. Für die Umsetzung sind die zuständigen Stellen der LHD,
v. a. im Rahmen der Bauleitplanung sowie des
Satzungsvollzugs (u. a. Entwässerungssatzung),
zuständig.

Abb. 70: Ausbindung des Regenwassernetzes
der Tornaer Straße aus dem Mischsystem

Im Hinblick auf die, gerade in den letzten Jahren, immer deutlicher werdenden Wetterextreme wie Dürre, Hitze und Starkregen ist ein
59

Wandel zu einer nachhaltigen Bewirtschaftung
des Niederschlagswassers unumgänglich. Vor
allem durch die Verbringung des Niederschlagswassers am Ort des Anfalls kann das Wasserdargebot vor Ort verbessert und durch den geringeren Abfluss von Flächen auch die Resilienz
gegenüber Starkregen verbessert werden. Dies
entspricht auch dem Grundsatz des § 55 Abs.
2 WHG, wonach Niederschlagswasser ortsnah
versickert, verrieselt bzw. direkt oder über eine
Kanalisation, ohne Vermischung mit Schmutzwasser, in ein Gewässer eingeleitet werden
soll. Dem dürfen weder wasserrechtliche noch
sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften oder
wasserrechtliche Belange entgegenstehen.
Neben den hydraulischen Aspekten sind entsprechend der WRRL sowie neuen Regelwerken
wie der DWA-Reihe 102 auch weitergehende
stoffliche Grenzwerte zu beachten. Als maßgebend haben sich die abfiltrierbaren festen Stoffe < 63 µm (AFS63) erwiesen, welche vor allem
von stark befahrenen Verkehrsflächen und Industriegebieten stammen. Diese sind hinsichtlich ihrer Fähigkeit zur Schadstoffbindung und
der Kolmationswirkung auf das Flussbett als
besonders gewässerschädlich anzusehen. Damit werden an den Gewässereinleitstellen der
Kanalnetze, als Austragspunkt der Belastung,
oftmals umfangreiche zusätzliche Reinigungsanlagen erforderlich.
Die damit einhergehenden technischen und
wirtschaftlichen Aufwendungen sind derzeit
noch nicht abschätzbar, da eine spezifische
Charakterisierung der an die Auslässe angeschlossenen Flächen hinsichtlich der AFS63-Belastung noch erfolgen muss.
Die Zielstellung der effektiveren, ressourcenschonenden Nutzung von Niederschlagswasser erfordert neben einer Abwasservermeidungsstrategie die Nutzbarmachung weniger
verschmutzter Abwasserteilströme vor der
Vermischung mit anderen höher verschmutzten Abwasserteilströmen. Dies ist nur vor der
Einleitung des Abwassers in die Kanalisation
realisierbar, idealerweise nahe am Ort der Abwasserentstehung und liegt damit außerhalb
der erst an der Einleitstelle beginnenden Zuständigkeit der SEDD.
Um die quantitative und qualitative Gewässerbelastung zu verringern, eine Verbesserung
stadtökologischer Belange und des Stadtklimas
zu erreichen und gleichzeitig eine nachhaltige
Siedlungsentwässerung zu gewährleisten, werden zukünftig umfangreiche Ansätze der Niederschlagswasserbewirtschaftung am Anfallsort erforderlich.
Da die Belange der wassersensiblen Stadtentwicklung wesentlich über den Aufgabenkreis
60

der SEDD hinausgehen, wurde 2022 eine städtische Arbeitsgruppe (»AG Schwammstadt«)
gegründet. Beteiligt sind alle maßgebenden
städtischen Ämter der LHD, insbesondere Umweltamt, Grünflächenamt, Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt) sowie die SEDD. Ziele
sind der Transfer der Ansätze einer wassersensiblen Stadtentwicklung in die Planungs- und
Baupraxis, die Prüfung der Erforderlichkeit weiterer Rechtsinstrumente zur Umsetzung und
die Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit. Erste
Ergebnisse sollen 2024 vorliegen. In Abhängigkeit hiervon kann, soweit die Maßnahmen
die Abwasserbeseitigung betreffen, eine Fortschreibung des ABK erforderlich werden.

3.2.6 Integrativer Ansatz zum Gewässerschutz
Die Anforderungen der WRRL sowie neue Regelwerke der DWA und damit einhergehende
Verschärfungen der Grenzwerte für Gewässerbelastungen (u. a. AFS63) machen ein Umdenken für alle Gewässernutzer erforderlich.
Übergeordnetes Ziel für die Siedlungsentwässerung ist die Einhaltung emissionsbezogener
Mindestanforderungen unter Berücksichtigung
der Vorgaben der Immissionsanforderungen
der Gewässer und der Vorgaben der WRRL. Für
Abwasserentsorger bedeutet dies v. a. weitergehende bauliche und/oder betriebliche Aufwendungen.
Da diese Anforderungen technisch oder betriebswirtschaftlich (Flächenverfügbarkeit, Verhältnismäßigkeit, Kosten-Nutzen-Relation usw.)
bei vielen Gewässern nicht sinnvoll realisiert
werden können, sind alternative Ansätze zum
Gewässerschutz erforderlich, z. B. ein möglicher Ausgleich der durch Einleitungen entstehenden Defizite direkt im Gewässer.
Integrierte Gewässerentwicklungspläne
Mit dem Umweltamt als Träger der Gewässerunterhaltung und des Hochwasserschutzes
sowie dem Straßen- und Tiefbauamt hat die
SEDD als größter Einleiter (Gewässernutzer)
integrierte Ansätze zum Gewässerschutz abgestimmt. Im Rahmen integrierter Gewässerentwicklungspläne (iGEP) des Umweltamtes werden die Handlungsfelder Gewässerentwicklung,
Hochwasserschutz und Siedlungsentwässerung
zusammengeführt.
Zunächst werden Defizite und Ziele der Handlungsfelder einzeln bewertet. Anhand einer
Verschneidung können nachfolgend Synergien
und Konflikte abgeleitet werden. Mittels einer
Priorisierung der Maßnahmenziele werden abschließend konkrete Vorhaben, einschließlich
Trägerschaft und Kostenverteilung abgeleitet.
Hierdurch ist eine zielgerichtete und nachhaltige Verbesserung des Gewässerzustands mög-

Abb. 71: Integrierte Gewässerentwicklungsplanung 38

lich. Für die SEDD können sich hieraus neue
Handlungsoptionen ergeben, um die Anforderungen an den Gewässerschutz mit einem vertretbaren technischen, betrieblichen und wirtschaftlichen Aufwand einzuhalten. Dies kann
insbesondere auch die Erlangung wasserrechtlicher Erlaubnisse vereinfachen.

Abb. 72: Der Rote Graben in Langebrück

Im Rahmen eines Pilotprojektes ist seit dem
Jahr 2021 ein iGEP für das Gewässer Roter
Graben in Langebrück in Bearbeitung. Daraus
soll ein allgemeingültiges Vorgehen abgeleitet
werden, mit dem anschließend weitere Fließgewässer untersucht werden können. Zwischen
Umweltamt, Straßen- und Tiefbauamt und
SEDD wurde folgende Bearbeitungsreihenfolge
abgestimmt:
Gewässerkörper

Bearbeitung

1

Roter Graben

2021 - 2023

2

Geberbach/Prohliser
Landgraben

ab 2023

3

Prießnitz

ab 2024

4

Kaitzbach

ab 2025

5

Blasewitz-GrunaerLandgraben

n. n.

6

Zschonerbach

n. n.

7

Lotzebach

n. n.

8

Schullwitzbach

n. n.

9

Lausenbach

n. n.

10

Lockwitzbach

n. n.

11

Ilschengraben

n. n.

12

Weißeritz

n. n.

13

Elbe

n. n.

14

Große Röder

n. n.
61

Entwurf für ein »Handlungskonzept
Regenwasser«
Im Mai 2023 wurde von der Landesdirektion
Sachsen als Obere Wasserbehörde der Entwurf für ein »Handlungskonzept Regenwasser«
(HKReWa) zur Stellungnahme bei den Aufgabenträgern der Siedlungsentwässerung bzw.
den Gewässerunterhaltungslastpflichtigen vorgelegt. Es sieht weitergehende Auflagen zur
Erstellung von Entwässerungskonzepten (EWK)
für die Einzugsbereiche der sächsischen Kläranlagen vor.
EWK sind demnach als Entwicklungsplanung
für die gesamte öffentliche Kanalisation (Misch,
Schmutz- und Regenwasserkanalisation) mit
dem Ziel der schadensfreien Ableitung von
Schmutz- und Niederschlagswasser bei gleichzeitiger Minimierung der Gewässerbelastung zu
verstehen. Anders als bei der Generalentwässerungsplanung (GEP) muss die hydraulische
Bemessung der Ableitungskapazität (Überflutungsvorsorge) nicht zwingend Teil eines EWK
werden. Die bisherigen Mischwasserkonzeptionen (MWK) sind Bestandteil der EWK.
Da das Handlungskonzept bisher nur im Entwurf zur Stellungnahme vorliegt, sind die weiteren Entwicklungen abzuwarten und ggf. im
Zuge einer späteren Fortschreibung des ABK zu
berücksichtigen.

3.3.1 Entwicklung der Belastungsdaten
Die Entwicklung der Belastungsdaten der KA
Kaditz stimmt mit der Entwicklung der Belastungsdaten der Dresdner Kanalisation überein.
Die maßgeblichen Parameter für die verfahrenstechnische Bewertung einer Kläranlage
sind zum einen die Abwasserfracht, d. h. die
Menge der organischen Kohlenstoffverbindungen (CSB) und die Nährstoffe Stickstoff (N) und
Phosphor (P) sowie zum anderen der Trockenwetter- und der Mischwasserzufluss.
Bei der zu behandelnden Abwasserfracht werden infolge der prognostizierten Entwicklungen
gegenüber dem Ist-Zustand Erhöhungen von
bis zu 27 % beim CSB und 44 % beim Stickstoff
erwartet. Der Trockenwetterabfluss wird sich
gemäß Prognose um max. 61 % erhöhen.
Für den maximalen Mischwasserzufluss wird
eine Erhöhung in etwa gleicher Höhe (60 %) erwartet. Die Zunahme des Mischwasserzuflusses
resultiert nur indirekt aus dem Einwohner- und
Gewerbewachstum. Der Grund der Erhöhung
liegt vielmehr in der notwendigen Verringerung
der Mischwasserentlastungen des Kanalnetzes
zum Gewässer und der dazu erforderlichen
Vergrößerung des Mischwasserzulaufes aus der
Kanalisation von 4,0 m³/s auf künftig 5,4 m³/s.

Ist-Zustand 2020

1) Einwohnerinnen/Einwohner inklusive
Fremdwasser
Tabelle 6: Zustands- und Prognosedaten für
Einwohnerinnen/Einwohner und Kleingewerbe

3.3 Kläranlage Kaditz

QT

CSB

Prognosezustand 2035
N

[kg/d]

QT
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

[m³/d]

[kg/d]

Kommunal1)

77.212

55.088

6.731

82.740

60.089

7.272

Industrielle Einleiter DD

23.475

9.199

1.110

80.007

16.851

3.867

9.046

5.169

474

EZG Dresden

B- und VE-Gebiete
Gewässer

1.987

1.797

EZG Umland
Gesamtabwasser

20.826

18.213

1.709

25.858

22.311

2.103

EZG KAges

123.500

82.500

9.550

199.448

104.420

13.715

Der Zuwachs der Abwasserfracht von ca. 22.000
kg CSB/d wird überwiegend (zu ca. 58 %) von
der industriellen und gewerblichen Entwicklung
bestimmt. Die auf diese Einleitergruppe entfallende CSB-Fracht von 12.821 kg CSB/d verteilt
sich zu ca. 60 % auf Großeinleiter (CSB > 100
kg/d) und zu 40 % auf gewerbliche Neuansiedlungen in B- und VE-Plangebieten. Innerhalb
der Großeinleiter dominieren Halbleiter- und
die Nahrungsmittelindustrie mit Anteilen von
ca. 38 und 58 %.

62

Ist-Zustand 2020

Prognosezustand 2035

QG
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

QG
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

Halbleiterindustrie

21.339

1.563

983

77.315

6.361

3.706

Nahrungsmittelindustrie

1.254

6.884

92

1.766

9.700

124

Chemieindustrie

117

308

1

123

324

1

Uniklinik

655

348

32

688

365

34

Sonstige

110

96

2

115

101

2

Gesamt

23.475

9.199

1.110

80.007

16.851

3.867

Tabelle 7: Zustands- und Prognosedaten nach
Branchen (für Großeinleiter mit CSB-Frachten
> 100 kg/d)

Bei den gewerblichen Einleitungen der B- und
VE-Plangebiete dominieren drei Gebiete mit
einem Gesamtanteil von ca. 80 % am CSB-Zuwachs. Davon entfallen jeweils ca. 30 % auf den
Wissenschaftsstandort Dresden Ost und die
Gewerbeansiedlungen im Dresdner Norden sowie 20 % auf Einleiter im Umfeld des Zelleschen
Weges in Räcknitz.
1) inklusive Fremdwasser

Prognosezustand 2035
QG1)
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

B-Plan Nr. 377, Dresden-Pieschen

804

459

42

B-Plan Nr. 3017, Dresden-Hellerau

2.736

1.564

143

B-Plan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche

436

249

23

VB 6036, Dresden-Übigau

86

49

5

VB 6052, NetWorkHub

66

38

4

B-Plan Nr. 79.5, Fiedlerstraße

150

86

8

B-Plan Nr. 136.X, Räcknitz

1.736

992

91

B-Plan Nr. 398.B Wissenschaftsstandort DD-Ost

1.880

1.074

98

B-Plan Nr. 398 C Wissenschaftsstandort DD-Ost

1.150

657

60

Gesamt

9.046

5.169

474

Tabelle 8: Prognosedaten für B- und
VE-Plangebiete

Die Veränderungen der CSB-Anteile aus der
Einwohnerentwicklung in Dresden und den Einleitungen der Umlandgemeinden haben mit
5.001 und 4.098 kg CSB/d etwa die gleiche Größenordnung. Innerhalb der Umlandgemeinden
dominiert die Zunahme der Abwassereinleitungen aus Freital und Pirna/ Heidenau gegenüber
den anderen Umlandeinleitern mit einem Anteil von ca. 94 %.

Ist-Zustand 2020

Kommunal Dresden

1)

Prognosezustand 2035

QT
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

QT
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

77.212

55.088

6.731

87.263

60.089

7.272

1) Einwohnerinnen/Einwohner und Kleingewerbe inklusive Fremdwasser
Tabelle 9: Zustands- und Prognosedaten für
Einwohnerinnen/Einwohner und Kleingewerbe

63

Tabelle 10: Zustands- und Prognosedaten für
Übernahmen aus dem Umland

Ist-Zustand 2020
QT
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

QT
[m³/d]

CSB
[kg/d]

N
[kg/d]

Bannewitz

745

836

77

875

964

89

Dohna

110

156

14

110

156

14

Freital

7.750

6.355

583

10.617

8.940

794

Weistropp
(AZV Wilde Sau)

50

55

5

50

55

5

Kreischa

334

416

38

334

416

38

9.487

8.760

803

11.405

10.036

965

Radebeul-Ost

2.350

1.635

189

2.467

1.743

198

Gesamt

20.826

18.213

1.709

25.858

22.311

2.103

Pirna/
Heidenau

Am Bilanzpunkt KA Kaditz wurde die Belastungssteigerung für Stickstoff mit 4.165 kg/d
ermittelt. Im Hinblick auf die Verteilung und
Herkunft korreliert die Entwicklung der Belastungswerte des Stickstoffs mit der Entwicklung
der CSB-Frachten.
Aus der Steigerung der Zulauffrachten resultiert
eine äquivalente Erhöhung der Klärschlammmenge. Im Prognosezeitraum wird eine Erhöhung des Klärschlammaufkommens um 20 bis
25 % erwartet.

3.3.2 Reinigungserfordernisse und Überwachungswerte
Die Reinigungsanforderungen an die Abwasserbehandlung der KA Kaditz unterliegen dem
Ordnungsrahmen der Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer (Abwasserverordnung – AbwV, Anhang
1: Häusliches und kommunales Abwasser).
Tabelle 11: Aktuelle Überwachungswerte
der KA Kaditz

64

Prognosezustand 2035

Parameter

Einheit

Die gemäß der Verordnung für kommunale Kläranlagen für die KA Kaditz geltenden Mindestanforderungen einer Kläranlage der Größenklasse
5 (BSB5-Fracht des Rohabwassers > 6.000 kg/d)
wurden von der zuständigen Oberen Wasserbehörde mit Genehmigungsbescheid Az.:
61-8953.10/62-KA Kaditz-PFV vom 30. Januar
2004, zuletzt geändert mit Änderungsbescheid
Az.: DD41-8618/306/3 am 13. April 2015, für
den Parameter CSB verschärft (Teilverzicht CSB
gemäß § 11 SächsWG vom 21. Juni 2017) und
zusätzlich ein Überwachungswert zum pH-Wert
festgesetzt.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt zur Durchsetzung einer weitergehenden Phosphorelimination eine zeitnahe Verschärfung der landesrechtlichen Vorschriften. Nach dem derzeitigen
Arbeitsstand wird für Kläranlagen der Größenklasse 5 anstelle von 1,0 mg/l Phosphor ein
Grenzwert von 0,4 mg/l Phosphor angestrebt.

Mindestanforderungen gemäß
Anhang 1 AbwV

Überwachungswerte gemäß

75

60

Erlaubnisbescheid

CSB

mg/l

BSB5‘

mg/l

15

15

Nges

mg/l

13

13

NH4-N

mg/l

10

10

Pges

mg/l

1

pH

-

1
6,5 - 8

3.3.3 Zukünftige umweltrechtliche
Anforderungen
Es ist wahrscheinlich, dass die geltenden Mindestanforderungen zur Phosphorelimination innerhalb des Prognosezeitraumes durch erhöhte
gesetzliche Anforderungen ersetzt bzw. durch
strengere Überwachungswerte verschärft werden. In Deutschland gibt es derzeit noch keine
einheitliche Vorgehensweise, jedoch werden
in dem derzeit im Entwurf vorliegenden Vorschlag der EU-Kommission zur Novellierung
der UWWTD für Kläranlagen der Größenklasse
5 für Pges Ablaufwerte < 0,5 mg/l diskutiert. Es
wird darüber hinaus mit einer Verschärfung der
landesrechtlichen Vorschriften auf einen Ablaufwert von Pges < 0,4 mg/l gerechnet. Derart
niedrige Werte sind mit den üblichen Abwasserbehandlungstechnologien ohne Nachrüstung einer 4. Reinigungsstufe nicht ereichbar.
Neben den verschärften Anforderungen an die
Phosphorelimination wird mit der künftigen
UWWTD auch eine Verschärfung für die Stickstoffelimination beabsichtigt.
Ein weiterer Aspekt zur Reduzierung von Gewässeremissionen aus dem Klarwasserablauf
von Kläranlagen besteht in der Elimination vom
Mikroschadstoffen. Bei diesen Stoffen handelt
es sich oftmals um Spurenstoffe mit Partikelgrößen im unteren Mikrometerbereich oder
um wasserlösliche chemische Substanzen, die
als Arzneimittel- und Kosmetikrückstände, Pestizide, Hormone und industrielle Chemikalien
in das Abwasser gelangen und eine potenzielle
Gefahr für die Umwelt, Gewässer und die Gesundheit darstellen.

Es ist zu erwarten, dass künftig konkrete Zielstellungen zur Beseitigung von Mikroschadstoffen auf Kläranlagen vorgegeben werden, um
die Belastung der Gewässer mit diesen Stoffen
zu reduzieren. Durch eine Kombination von
technologischen Innovationen, regulatorischen
Maßnahmen und öffentlicher Aufklärung hinsichtlich des Umgangs mit Arzneimitteln wird
eine deutliche Reduzierung der Exposition angestrebt.
Im Hinblick auf die Anforderungen zur Implementierung einer 4. Reinigungsstufe müssen
im nationalen Maßstab mittelfristig noch die
wasserrechtlichen Regularien und Vorgaben für
die technische Umsetzung definiert werden.
Zu nennen sind die Festlegung von Indikatorsubstanzen, Überwachungsmodalitäten, Reinigungszielen usw.
Betreiber von kommunalen Abwasserbehandlungsanlagen werden künftig ein behördlich
vorgegebenes Spektrum von Mikroschadstoffen im Rahmen ihrer Eigenüberwachung zu
untersuchen haben. Dazu wird voraussichtlich
auch die Stoffgruppe der Per- und polyfluorierten Stoffe (PFAS) zählen.
Weitere Herausforderungen können sich ggf.
aus der Einführung von Gesundheitsparametern zur Überwachung von Pandemien ergeben. Im Fokus sind u. a. das SARS-CoV-2-Virus,
das Poliovirus und die Grippeviren. Die nähere
Ausgestaltung wird im Rahmen der EU-weiten
Abstimmung zur UWWTD erfolgen.

3.3.4 Hydraulische und stoffliche Kapazitäten
Die meisten herkömmlichen Kläranlagen sind
nicht in der Lage, derartige Mikroschadstoffe
vollständig zu entfernen, da ihre Reinigungsprozesse nicht darauf ausgerichtet sind. Um dieses
Problem anzugehen, wurden in den letzten Jahren verschiedene Technologien und Verfahren
getestet. Dazu gehören Aktivkohlefiltration,
Ozonung, UV-Bestrahlung und Membrantechnologien wie die Umkehrosmose. Diese Technologien zielen darauf ab, Mikroschadstoffe
effektiv aus dem Abwasser zu entfernen und
die Qualität des behandelten Wassers zu verbessern.
Trotz einer größeren Anzahl von verschiedenen Pilot- und Demonstrationsprojekten steht
die großtechnische Umsetzung der Elimination
solcher Schadstoffe in Kläranlagen der Größenklasse 5, insbesondere in Kläranlagen mit hoher
Mischwasserbelastung, noch am Anfang. Neben der Intensivierung der Abwasserbehandlung werden hier zusätzlich quellenbasierte
Maßnahmen und ein Zusammenwirken aller
Akteure auf dem Emissionspfad notwendig.

Hydraulische Kapazitäten
Das maximale hydraulische Leistungsvermögen
der KA Kaditz wird nicht durch den Trockenwetterzufluss, sondern durch die zu behandelnde
Mischwassermenge bestimmt. Nach den geltenden technischen Bemessungsrichtlinien und
betrieblichen Erfahrungen überschreitet der
erforderliche, künftige Mischwasserzufluss von
5,4 m³/s deutlich die hydraulische Kapazität der
Kläranlage.
Hydraulische kritische Betriebszustände sind
insbesondere in der gesamten mechanischen
Behandlungsstufe und den Nachklärbecken der
biologischen Reinigungsstufe zu erwarten.
Betroffen sind insbesondere:
■ der Grobrechen,
■ die Feinrechen,
■ der Sandfang,
■ das Zulaufpumpwerk,
■ die Vorklärung und
■ die Nachklärung.

65

Mit Ausnahme der Vor- und Nachklärung und
des in den 50er Jahren errichteten Sandfangs
entstanden diese Baugruppen bereits in der
ersten Bauphase der Kläranlage. Dank der damaligen großzügigen hydraulischen Dimensionierung der Anlagen, diverser Nachrüstungen
und technischer Umbauten werden die Reinigungsziele bis zum heutigen Zeitpunkt zuverlässig erreicht. Die künftige Erhöhung des
Mischwasseranfalls um fast 2/3 würde aber zur
hydraulischen Überlastung und Abminderung
der Reinigungsleistung führen.
Weitere Probleme der Bauwerke resultieren
aus der großen Stabweite des Grobrechens,
die mit 65 mm immer noch der ursprünglichen
Stabweite des Jahres 1910 entspricht. Zudem
verhindert das denkmalgeschützte Ensemble
der mechanischen Reinigung:
■ weitere Umbauten der Feinrechen mit
einer Reduzierung des Stababstandes,
■ den Umbau des unbelüfteten Sandfangs
zum belüfteten Sandfang für eine bessere
Fettabscheidung und
■ die weitere technische Ertüchtigung des
Abwasserpumpwerkes durch Einbau
leistungsfähigerer, energieeffizienterer
Schmutzwasserpumpen.

becken mussten in der jüngeren Vergangenheit
bereits mehrfach baulich erweitert und angepasst werden.
Die hydraulische Leistung der mechanischen
Abwasserbehandlung ist bei Mischwasserzufluss aktuell auf maximal 4,0 m³/s begrenzt,
kann in dieser Größenordnung aber nur unter
Inkaufnahme zusätzlicher Erschwernisse vollständig ausgenutzt werden. Zu nennen sind der
erhöhte Verschleiß von Maschinenteilen durch
Abrieb wegen unzureichender Sandabscheidung, der Austrag von Schwimm- und Störstoffen in nachfolgende Behandlungsstufen und die
daraus resultierende Erhöhung der innerbetrieblichen Aufwendungen und Kosten.
Nachteilig ist auch, dass die künftige Erhöhung
des Mischwasserzulaufes neben der mechanischen Reinigungsstufe auch die nachfolgende
biologische Abwasserbehandlungsstufe beeinträchtigt. Betroffen ist nicht die Belebung,
sondern die ihr verfahrenstechnisch zugehörige Nachklärung. Eine Erhöhung des Mischwasserzuflusses würde einen deutlichen Anstieg
der für die Bemessung der Nachklärung maßgeblichen Oberflächenbelastung bedingen, so
dass sich im Ergebnis die Absetzwirkung verschlechtern und unerwünscht Belebtschlamm

Abbildung 73: Grobrechen Kläranlage Kaditz
(1913)

Neben den denkmalgeschützten Objekten
bildet die Vorklärung einen weiteren Aufgabenschwerpunkt. Für die bereits zu DDR-Zeiten nach den damaligen Bemessungsansätzen
errichteten Becken sind die für eine optimale
Absetzwirkung zulässigen Grenzbelastungen
(Aufenthaltszeiten) bei Mischwasserzufluss bereits heute weitestgehend erreicht. Die Vorklär66

zum Gewässer ausgetragen würde. Folge wäre
eine Überschreitung des CSB-Überwachungswertes im Klarwasserablauf. Diese Nachteile
werden durch die geplante Neukonzeption der
Anlagenkomponenten vermieden.

Stoffliche Kapazitäten
Neben der erhöhten hydraulischen Belastung
zeigt die Prognose der Bedarfsentwicklung
auch eine ansteigende stoffliche Belastung der
KA Kaditz.
Die Bewertung der vorhandenen Betriebsreserven der biologischen Reinigungsstufe erfolgt
über den Vergleich der Bemessungsfrachten
der bestehenden Biologie (Ist-Zustand) mit den
erhöhten Bemessungswerten des künftigen Bedarfes.
Zur Durchführung des Vergleiches wurden die
Belastungsansätze der Prognose gemäß den
geltenden Bemessungsvorschriften auf die
85 %-Perzentilwerte der Frachten umgerechnet. Der Zuwachs der Bemessungsfracht der
Prognose bestimmt sich über den Feststoffrückhalt in der mechanischen Abwasserbehandlung
sowie dem Verhältnis zwischen 85 %-Perzentil
und Mittelwert im Zulauf.
Die erhöhte stoffliche Belastung erfordert bei
der biologischen Abwasserbehandlung für den
Kohlenstoffabbau eine Kapazität von 85.491
kg CSB/d und für die Stickstoffelimination von
14.232 kg N/d. Der Vergleich der Bemessungsansätze zeigt, dass die Kapazität für den Parameter CSB um ca. 26,4 % und für den Parameter N sogar um ca. 41,9 % zu erhöhen ist.
Für den künftigen Bedarf steht keine Betriebsreserve zur Verfügung. Die prognostizierten
Anforderungen sind nur durch einen Ausbau
der biologischen Abwasserbehandlungsstufe
erfüllbar. Ergänzend ist anzumerken, dass die
Stickstoffeliminationsleistung der bestehenden biologischen Reinigungsstufe in der kalten Jahreszeit abfällt. Die Ursache liegt in der
natürlichen Verlangsamung des Stoffwechsels
der nitrifizierenden Bakterien bei niedrigen
Wassertemperaturen. Der Leistungsabfall der
Kläranlage liegt in Übereinstimmung mit dem
Technischen Regelwerk im Rahmen der wasserrechtlichen Zulassung, welche die einzuhaltenden Überwachungswerte für Ammoniumstickstoff und Stickstoff auf Abwassertemperaturen
> 12 °C beschränkt.
Die stoffliche Mehrbelastung der Kläranlage
und die daraus folgenden Erweiterungen der
mechanischen und biologischen Abwasserbehandlungsstufen werden auch zu einer Mehrbelastung der Schlammbehandlung führen. Die
für den zusätzlichen Schlammanfall erforderliche Maschinentechnik ist bereits vorhanden
bzw. mit geringem Aufwand nachrüstbar. Das
erhöhte Schlammaufkommen führt zu einem
erheblichen Rückgang der Verweilzeit in den
beiden Faulbehältern. Die für die mesophile
Stabilisierung des Klärschlammes allgemein
üblichen Mindestfaulzeiten von 15 d werden

85 %-Perzentil-Bemessungsfracht Biologie
Ist-Zustand

Zuwachs
Prognose

Bemessungswert
nach Prognose

CSB [kg/d]

67.658

17.833

85.491

N [kg/d]

10.027

4.205

14.232

P [kg/d]

1.302

137

1.439.

Mittlerer Bemessungszufluss
Qt

123.500

unterschritten, gleichzeitig sinkt die Biogasausbeute.

75.948

199.448

Tabelle 12: Bemessungsfracht für den Prognosezustand der Kläranlage Kaditz

Ein zusätzlicher Aspekt zur Erhöhung des Klärschlammlaufkommens ergibt sich aus der
möglichen Verschärfung des Phosphorüberwachungswertes. Die daraus resultierende
Mehrmenge setzt sich aus dem Phosphor und
den zu seiner Elimination benötigten Betriebschemikalien zusammen. In der Konzeption zum
Ausbau der KA Kaditz ist daher ein dritter Faulbehälter zur perspektivischen Erweiterung der
Schlammbehandlungskapazität vorgesehen.

3.3.5 Ausbaukonzept
Für die Durchführung der konzeptionellen
Untersuchungen zum Ausbau der Abwasserbehandlung wurde die Dahlem Beratende Ingenieure GmbH & Co. Wasserwirtschaft KG als
externes Fachbüro beauftragt.
Wesentliche Aspekte der konzeptionellen Voruntersuchungen waren:
■ die Einschätzung der Ist-Situation,
■ die Ermittlung von Redundanzen und
Betriebsreserven,
■ die Definition der Handlungserfordernisse,
■ die Ausweisung und Darstellung der
notwendigen Ausbaumaßnahmen,
■ die Dimensionierung der Bauwerke,
■ die Ermittlung des Flächenbedarfes der
Ausbaumaßnahmen,
■ die räumliche Einordnung der Ausbauten
in den Bestand unter Beachtung der
Betriebsbedingungen der Anlage
(bauzeitliche Sicherstellung der
Funktionsfähigkeit),
■ die Beachtung der Belange des
Denkmalschutzes,
■ die Variantenuntersuchungen mit
Vorzugsvariante,
■ die zeitliche Priorisierung der Maßnahmen
(Stufenausbau) und
■ die Erfassung der Investitionskosten
(Kostenannahme).

67

Die Ausbauerfordernisse auf der KA Kaditz verteilten sich auf die Themenkreise:
■ Hydraulische Erweiterung der
mechanischen Reinigungsstufe,
■ Hydraulische Erweiterung der
Nachklärung,
■ Erweiterung der biologischen
Abwasserbehandlung und der
Nährstoffelimination durch Ausbau der
biologischen Behandlungsstufe,
■ Erweiterung der Schlammbehandlung und
■ Errichtung einer 4. Reinigungsstufe.
Hydraulische Erweiterung der mechanischen
Reinigungsstufe
Die Betrachtung beschränkte sich anfangs auf
die Zulaufgruppe, d. h. auf die mechanische
Reinigungsstufe ohne Vorklärung. Nach der Ermittlung der notwendigen Flächeninanspruchnahme der stofflichen Erweiterung wurde im
weiteren Verlauf der Untersuchung die gesamte mechanische Reinigungsstufe einschließlich
der Vorklärung berücksichtigt.
Die notwendige Neugestaltung muss sich technologisch zwischen der Ausmündung des Altund Neustädter Abfangkanals und der biologischen Reinigungsstufe einordnen.
Für die Einordnung der Bauwerke wurden vier
potenziell geeignete Erweiterungsflächen im
Kerngelände der Kläranlage (Baufeld A) und
eine der Kläranlage südlich der Zulaufseite

Abb. 74: Optionen für die Einordnung der
Zulaufgruppe und mechanischen Abwasserbehandlung

68

vorgelagerte Fläche untersucht. Letztere, das
sogenannte Baufeld D, befindet sich auf einer
Teilfläche des bestehenden Gewerbegeländes
zwischen der Scharfenberger Straße, der Washingtonstraße und der Elbe. Die Flächen des
Baufeldes D stehen im Eigentum der LHD.
Zur Ermittlung einer geeigneten Lösung wurden
5 Hauptvarianten mit insgesamt 17 Untervarianten untersucht. Das Untersuchungsspektrum
reichte von der Erweiterung der bestehenden
Zulaufgruppe im Bestand (Variante BF A1) über
eine zweite Behandlungslinie mit 2,5 m³/s (Variante BF A2) bis zum vollständigen Neubau der
Mechanik (Varianten BF A3; BF A4; BF D) für
einen Durchsatz von 5,4 m³/s.
Als Vorzugsvariante wurde der Neubau der Zulaufgruppe auf dem Baufeld D (Variante BF D)
ermittelt.
Die vorhandenen Mischwasser- und Hochwasserentlastungsanlagen werden beibehalten und
in das Gesamtkonzept integriert. Die alte Feinrechenanlage, der Sandfang und das Schmutzwasserpumpwerk (Pumpwerk 1) werden stillgelegt. Die denkmalgeschützten Betriebsgebäude
der stillgelegten Anlagen bleiben bestehen und
werden einer anderen Nutzung zugeführt.

Neue mechanische Reinigungsstufe

Zulauf Mechanik

Hebewerk

Grobrechen

Feinrechen

Sandfang

Vorklärung

Pumpwerk

zur
Biologie

zur
Elbe

Beckenüberlauf
Beckenüberlauf
bei Hochwasser

RÜB-Entleerung

HWPW

AAK
TBW

Grobrechen

BÜ

RÜB

KÜ

Klärüberlauf

NAK
Mischwasserbehandlung und -entlastung
AAK – Altstädter Abfangkanal

RÜB – Regenüberlaufbecken

TBW – Trennbauwerk

KÜ – Klärüberlauf

BÜ – Beckenüberlauf

HWPW – Hochwasserpumpwerk

Abb. 75: Strangschema Zulaufgruppe mit
neuer mechanischer Reinigungsstufe

NAK – Neustädter Abfangkanal

Der Neubau der mechanischen Reinigungsstufe
beinhaltet:
■ den Umbau der Einlaufgruppe der
Abfangkanäle (verbindende Gerinne),
■ ein Hebewerk, Förderleistung 5,4 m³/s,
■ eine Grobrechenanlage, Stababstand
40 mm,
■ eine Feinrechenanlage, Stababstand
8 mm, mit Rechengutwäsche,
■ einen mehrstraßigen belüfteten Sandfang,
■ eine Sandwaschanlage,
■ eine Vorklärung (Nutzvolumen 9.000 m³)
mit Primärschlammpumpwerk und
■ ein Schmutzwasserpumpwerk,
Förderleistung 5,4 m³/s.

Das Baufeld D bietet Platzreserven für künftige,
über die Anforderungen des derzeitigen Prognosezeitraums hinausgehende, Erweiterungen
der mechanischen Stufe.
Hydraulische Erweiterung der Nachklärung
Für den Ausbau der Nachklärung stehen innerhalb des Baufeldes A drei Erweiterungsflächen
zur Verfügung (BF A4; BF A5 und BF A7). Die Flä-

Die Vorteile der Vorzugsvariante liegen neben
der Erhöhung der hydraulischen Kapazität und
der Verbesserung der Reinigungsleistung insbesondere im ungestörten Betrieb der bestehenden mechanischen Reinigungsstufe während
der Bauzeit und in der uneingeschränkten,
dauerhaften Weiternutzung von Mischwasserbehandlung und Hochwasserpumpwerk.
Weitere Vorteile bestehen in:
■ der hydraulisch und energetisch
optimierten Anströmung der einzelnen
Verfahrensstufen,
■ der Zusammenführung aller Reststoffe
(Rechengut, Siebgut und Sandfanggut) an
einer zentralen Sammelstelle,
■ der erhöhten Trennschärfe der
Fettabscheidung und der verbesserten
energetischen Verwertung des Fettes in
der Schlammfaulung und
■ der Einhaltung der
denkmalschutzrechtlichen Auflagen.

che BF A6 ist seit der letzten Erweiterung der
Biologie im Jahr 2018 als Platzreserve für weitere Belebungsbecken vorgesehen und daher
nicht für die Nachklärung nutzbar.

Abbildung 76: Erweiterungsflächen für Belebung, Nachklärung und 4. Reinigungsstufe

69

Im Ergebnis des Variantenvergleiches ist zur
Gewährleistung des Anlagendurchsatzes von
5,4 m³/s der Bau von zusätzlichen Nachklärbecken entsprechend der Bauart der vorhandenen Nachklärbecken beabsichtigt. Die Erweiterung der Nachklärung beinhaltet:
■ zwei Nachklärbecken (Beckenoberfläche 2
x 1.819 m²),
■ ein Rücklaufschlammpumpwerk und
■ einen Klarwasserablaufkanal.
Die neuen Nachklärbecken werden auf dem
Baufeld BF A4 in räumlicher Nähe der östlichen
Belebungsbeckengruppe angeordnet. Die Wahl
des Nachklärbeckenstandortes BF A4 ermöglicht gegenüber dem Standort BF A5 die temporäre Weiternutzung der alten Vorklärung, die
noch bis zur Fertigstellung der neuen mechanischen Abwasserreinigungsstufe benötigt wird.
Die Nutzung des Standortes BF A7 entfällt infolge seiner derzeitigen Nutzung mit betriebsnotwendigen Gebäuden und Einrichtungen.

Abb. 77: Ausbau der mechanischen und
biologischen Abwasserbehandlung (ohne
4. Reinigungsstufe)

Nach Fertigstellung der neuen Nachklärbecken
verbleibt auf der Fläche BF A4 noch eine Reserve für den Bau eines dritten Nachklärbeckens,
ein viertes könnte nach der Stilllegung der alten Vorklärung auf der Fläche BF A5 errichtet
werden. Die Nutzung der Flächenreserve bleibt
für die Ausbauoption einer hydraulischen Erweiterung der Nachklärung vorbehalten. Sollte
im Ergebnis des »Fachbeitrages WRRL« oder
der behördlichen Stellungnahmen im Kontext
der Genehmigungsplanung zum Ausbau der
Dresdner Abwasseranlagen eine Erhöhung der
KA-Zulaufmenge notwendig werden, bieten die
am Standort Kaditz zur Verfügung stehenden

Erweiterung
Nachklärung

Erweiterung
Biologische
Reinigungsstufe

70

Flächenreserven die Möglichkeit einer stufenweisen baulichen Umsetzung bis zu einer max.
Zulaufkapazität von 6,4 m³/s. Die damit verbundenen potenziell zusätzlichen Ausbaumaßnahmen wären zu gegebener Zeit in die Investitionsplanung einzuordnen.
Erweiterung der biologischen Abwasserbehandlung und Nährstoffelimination
Die zu erwartende höhere Belastung der biologischen Abwasserbehandlung erfordert eine
Anlagenerweiterung um 2 Belebungsbecken,
die im Baufeld BF A6 gebaut werden sollen.
Infolge der für die wirkungsvolle Abwasserbehandlung angestrebten schwachbelasteten Betriebszustände, wird für die Denitrifikation des
Stickstoffs, unter Maßgabe der Prognose, der
regelmäßige Gebrauch einer externen Kohlenstoffquelle notwendig. Nach den derzeitigen
überschlägigen Berechnungen ist im Maximum
von 3 bis 7 t Ethanol je Tag auszugehen. Da die
Berechnungsansätze vorgeschriebene Sicherheitszuschläge enthalten, wird der Ethanolverbrauch im realen Anlagenbetrieb niedriger
ausfallen.
Der Ausbau der Biologie beinhaltet:
■ zwei Belebungsbecken (Beckenvolumen
2 x 16.000 m³),
■ eine Gebläsestation,
■ eine Dosierstation mit Lagertank für
externe Kohlenstoffquellen.
Nach dem Bau der beiden Belebungsbecken
verbleibt noch eine Platzreserve für zwei weitere Belebungsbecken.

Erweiterung der Schlammbehandlung
Die Planung der heutigen Schlammbehandlung erfolgte bereits unter der Prämisse eines
stufenweisen Ausbaus durch Erweiterung um
einen dritten Faulbehälter.
Mit diesem kann nicht nur das künftig erhöhte
Klärschlammaufkommen bewältigt werden, es
ergibt sich auch eine längere und für die Gasgewinnung günstigere Aufenthaltszeit von 24
bis 27 Tagen. Im Ergebnis kann für das gesamte
Schlammaufkommen eine höhere Biogasausbeute erwartet werden.
Der Ausbau der Schlammbehandlung erfolgt
auf dem Baufeld B. Die Erweiterung beinhaltet:
■ den Neubau eines dritten Faulbehälters
(Nutzvolumen 10.500 m³) und
■ den Neubau eines zweiten Gasbehälters
(Nutzvolumen 5.000 m³).
Errichtung einer 4. Reinigungsstufe
Die perspektivisch zu erwartenden Vorgaben
für höhere Phosphoreliminationsraten, zur Reduzierung von abfiltrierbaren Stoffen und zur
Zurückhaltung von Mikrostoffen werden mittelfristig den Bau einer 4. Reinigungsstufe erfordern.
Für die Auslegung einer 4. Reinigungsstufe sind
wasserrechtlich noch keine qualitativen Forderungen an die Abwasserbehandlung definiert.
Aus diesem Grund kann noch keine abschließende Entscheidung zur Verfahrenswahl bzw.
Verfahrenskombination, Ausbaugröße und Dimensionierung der 4. Reinigungsstufe getroffen
werden.

Die Anlagen der 4. Reinigungsstufe müssen
unter Beachtung der Belange der hydraulischen
und stofflichen Erweiterung der Kläranlage in
diese integriert werden.
Als geeignete Aufstellfläche verbleibt für die 4.
Reinigungsstufe die Fläche BF A7. Das Gelände
liegt in unmittelbarer Nähe des bestehenden
Klarwasserablaufes und erlaubt somit eine
technologisch günstige Übernahme des Ablaufes der Nachklärung.
Der Aufbau der 4. Reinigungsstufe beinhaltet:
■ die Anlagen der 4. Reinigungsstufe (z. B.
Filtration),
■ eine Prozesswasseraufbereitung (z. B.
Spülwasseraufbereitung),
■ die Verlagerung von Werkstätten, und
sonstigen Betriebs- und Verwaltungsgebäuden zum Baufeld D.
Zudem ist die Verlagerung und Erweiterung der
Sandwaschanlage auf das Baufeld D erforderlich. Diese steht nicht in direktem Zusammenhang mit dem Bau der 4. Reinigungsstufe. Die
Notwendigkeit zum Neubau der Sandwaschanlage folgt aus der Ersatzbaustoffverordnung
(EBV), welche ab dem 1. September 2023
verschärfte Anforderungen an die stoffliche
Verwertung von Bodenaushub aus Baumaßnahmen stellt. Zum Bodenaushub zählt auch
der Aushub aus den Rohrgräben der Kanalisationsbaumaßnahmen. Die Teilmaßnahme
Sandwaschanlage wird notwendig, wenn mittelfristig keine wirtschaftlichen Alternativen zur
Verbringung von Bodenaushub und Sandfanggut zur Verfügung stehen.

Abb. 78: Bebauungskonzept BF D

71

3. Faulbehälter
2 Nachklärbecken + periph.
Anlagen
2 Belebungsbecken / Gebläsestation

4. Reinigungsstufe
Ersatzbauten
4. Reinigungsstufe

Neue Einlaufgruppe

Maßnahmen DD 600 Kanalnetz

Industriesammler Nord
2023

2024

2025

2026

Abb. 79: Zeitplan der baulichen Realisierung

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

3.3.6 Technologische und zeitliche Priorisierung der Maßnahmen
Der Ausbau der KA Kaditz steht in enger Wechselbeziehung mit dem Ausbau der Kanalisation
und der Erweiterung der Mischwasserbehandlung im Kanalnetz. Kanalnetz und Kläranlage
bilden eine funktionale Einheit. Deswegen wurden auch sämtliche Ausbau- und Erweiterungsmaßnahmen zur Vermeidung bauzeitlicher
Überlastungen aufeinander abgestimmt und
zeitlich priorisiert. Die Erfüllung der gesetzten
Zielstellungen erfordert die Einhaltung eines
anspruchsvollen Zeitrahmens.
Ausbau der KA ab 2026
Mit Ausnahme der Planungsarbeiten zur 4. Reinigungsstufe müssen die Vergaben der Ingenieurplanungsarbeiten für die o. g. Kläranlagenmaßnahmen zum Jahreswechsel 2023/24 beginnen.
Die Notwendigkeit der zeitgleichen Planung resultiert aus der sehr engen technologischen Verknüpfung der Einzelmaßnahmen und den sehr
hohen Anforderungen an die Aufrechterhaltung
des Anlagenbetriebes während der Bauphase.
Vorbehaltlich des rechtzeitigen Beginns der Ingenieurarbeiten beginnen die Baumaßnahmen
im Jahr 2026 mit den beiden Belebungsbecken
und der zugehörigen Gebläsestation. Mit Abstand von einem Jahr folgt der Baubeginn für die
Nachklärbecken und nach einem weiteren Jahr
der dritte Faulbehälter. Die Dauer der Bauarbeiten wird jeweils auf zwei Jahre veranschlagt.
Die Fertigstellung der Belebungsanlage überlagert sich mit der Fertigstellung des ISN. Ab
2028 steht die volle Behandlungskapazität zur
Verfügung, so dass die Anforderungen an die
Abwasserbehandlung hinsichtlich der geltenden und erwarteten gesetzlichen Anforderungen hinsichtlich der Parameter BSB5, CSB, NH4N, Nanorg.-N und Pges auch bei Eintreten der max.
prognostischen Belastung eingehalten werden.
Eventuell beabsichtigte strengere Anforderungen der Phosphatelimination (Pges < 0,4 mg/l)  
sind in dem Ausbaukonzept der KA Kaditz berücksichtigt und werden mit dem Ausbau der
4. Reinigungsstufe erreicht. Bis 2028 kann der

72

2034

2035

2036

2037

2038

bis dahin eingetretene Anstieg der Abwassermengen bis zur Grenze der prognostizierten Zuwächse jederzeit durch den verstärkten Einsatz
von Hilfsstoffen (Ethanol, Fällmittel) und betriebliche Optimierungen der Prozessführung
kompensiert werden. Damit werden auch in
diesem Zeitraum die Emissionsanforderungen
der Abwasserbehandlung zuverlässig erfüllt.
Mit Fertigstellung der 2 Belebungs- und 2 Nachklärbecken und des 3. Faulbehälters wird die
Kläranlage für den Prognosezustand 2035 vorbereitet. Vorteile der zeitnahen Realisierung
sind zum einen eine Minimierung der Gewässerbelastung infolge verbesserter Abscheideleistung der Nachklärbecken und zum anderen
Verbesserungen der Nutzung von Energiepotenzialen aus dem Klärschlamm sowie der damit verbundenen Minimierung von Treibhausgasemissionen.
Ausbau der KA ab 2029
Die Baumaßnahmen zum Neubau der mechanischen Reinigungsstufe sollen ab dem Jahr 2029
beginnen. Infolge der derzeitigen Nutzung des
Baufeldes D durch Dritte ist hier aus vertragsrechtlichen Gründen kein früherer Baustart
möglich. Die Fertigstellung der mechanischen
Reinigungsstufe ist nach dreijähriger Bauzeit
zum Jahr 2032 vorgesehen. Ab diesem Zeitpunkt werden auch die ersten mit der Erhöhung
des Mischwasserzulaufes auf 5,4 m³/s verbundenen Verbesserungen der Mischwasseremission des Kanalnetzes im Gewässer wirksam.
Ausbau der KA ab 2033
Die Realisierung der 4. Reinigungsstufe beginnt
ab 2033. Für die Ausführung der Arbeiten werden 3 Jahre vorgesehen. Die Fertigstellung wird
im Jahr 2036 erwartet.
Bereits vorher ist ab 2030 die Baufeldfreimachung und die Errichtung von Ersatzbauten für
Betriebsgebäude erforderlich. Die Ersatzbauten
umfassen alle gegenwärtig auf der Baufläche
der späteren 4. Reinigungsstufe vorhandenen
Gebäude und Einrichtungen der Stadtentwässerung, die rückzubauen und bis 2033 durch

Neubauten auf dem Baufeld D zu ersetzen sind.
Die Ingenieurplanungsarbeiten zur 4. Reinigungsstufe erfolgen parallel zur Herstellung der
Ersatzbauten und sind ebenfalls bis 2033 fertigzustellen. Für die Ausführung der Arbeiten werden 3 Jahre vorgesehen. Die Fertigstellung wird
im Jahr 2036 erwartet.
Sämtliche für die Ingenieurplanung oben genannten Zeiträume verstehen sich einschließlich der wasser- und baurechtlichen Genehmigungsfristen.

3.3.7 Mögliche weitere zukünftige
Anforderungen

die Straßenentwässerung eingespülte Feinstäube von Reifen- und Bremsenabrieb.
In einer 4. Reinigungsstufe können die vorgenannten Stoffe infolge der sehr geringen Konzentration bzw. starken Verdünnung und deren
biologisch/chemischer Eigenschaften oft nur
unzureichend bzw. nicht vollständig eliminiert
werden. Seitens des Umweltbundesamtes wurde daher bereits im Jahre 2015 eine Kombination von quellenorientierten, dezentralen und
»end of pipe«-Maßnahmen zur Problemlösung
empfohlen.39

3.3.8 Klimaschädliche Gase auf der Kläranlage

Die Flächenreserven des Baufeldes A ermöglichen für die biologische Reinigungsstufe, über
die Annahmen aus dem Konzept DD 600 hinaus,
stoffliche Erweiterungen für ein Belastungsäquivalent von 150.000 Einwohnerinnen/Einwohner.
Die am Baufeld D verfügbaren Flächen gestatten
grundsätzlich auch eine Erhöhung des Mischwasserzuflusses über 5,4 m³/s hinaus auf 6,4 m³/s. In
Abhängigkeit der tatsächlich vorhandenen Belastungssituation wird dies nach Realisierung des
vorgenannten Ausbaukonzeptes zu prüfen sein.

Bei der biologischen Abwasserbehandlung entstehen Treibhausgase wie Lachgas und Methan.

Eine darüber hinaus gehende Reserve für künftige noch höhere Anforderungen liegt in den
ehemaligen Klärschlammzwischenlagerflächen
des Baufeldes C. Das Baufeld ist derzeit infolge
seiner Nutzung für Ausgleichsmaßnahmen und
Landwirtschaft nicht zur Bebauung vorgesehen,
bildet aber trotzdem eine wichtige strategische
Reserve, um auch künftig noch über Handlungsoptionen verfügen zu können.

Durch die geplante Erweiterung der Abwasserbehandlung der KA Kaditz um zwei Belebungsbecken wird die Lachgasemission auf einem
niedrigen Niveau gehalten, indem trotz der
prognostizierten Steigerung des Abwasseranfalls ein gut eingestellter und stabiler Betrieb
gewährleistet wird.

Neben den bereits bekannten und absehbaren
Entwicklungstendenzen zur Verschärfung von
Reinigungsanforderungen und Grenzwerten
der Nährstoffe und der abfiltrierbaren Stoffe
werden die zunehmende Intensivierung der
Wassernutzung und die Sensibilisierung des
Umweltbewusstseins bei einem gleichzeitigen
Wachstum von Bevölkerung, Gewerbe und Industrie in naher Zukunft weitere Erhöhungen
der Anforderungen nach sich ziehen. Ein wichtiger Schwerpunkt ergibt sich aus der Umsetzung
der Richtlinien zu den Umweltqualitätsnormen
2000/60/EG und 2013/39/EU und der darauf
aufbauenden Begrenzung prioritärer Stoffe und
anderer Schadstoffe in Oberflächengewässern.
Trotz zahlreicher Anstrengungen gibt es Abwasserinhaltsstoffe (»Verschmutzungen«), die heute noch kein Gegenstand von Vorschriften der
Abwasserbehandlung sind, aber dem Ziel einer
schadstofffreien Umwelt im Jahr 2050 entgegenstehen. Zu diesen Verschmutzungen zählen
Rückstände aus Arzneimitteln und Kosmetika,
Mikro- und Nanoplastikpartikel, aber auch über

Lachgas (Distickstoffmonoxid bzw. N2O) ist ein
300-mal stärkeres Treibhausgas als CO240 und
kann als Nebenprodukt bei der Stickstoffelimination entstehen. Die Menge an Lachgasemission hängt von verschiedenen Faktoren
ab, wie zum Beispiel dem Betriebsregime, der
Behandlungstechnologie und variierenden Zulauffrachten.

Der Biogasbestandteil Methan (CH4) entsteht
bei der Schlammbehandlung als Teilprodukt
der anaeroben Faulung und ist 25-mal klimaschädlicher als CO241. Durch die Optimierung
der Biogasverstromung und die Erweiterung
der Schlammfaulung wird die Methanemission
ebenfalls auf einem niedrigen Niveau gehalten.
Durch den Bau eines zweiten Gasbehälters wird
die Speicherkapazität erhöht, sodass das anfallende Biogas zukünftig auch bei Wartungsarbeiten gespeichert werden kann. Die Betriebsstunden der Gasfackel werden reduziert. Der
Methanschlupf wird infolge der Reduzierung
der Start-Stopp-Zyklen der BHKW abgemindert.

3.4 Kläranlage Eschdorf
Die Prognosen zum Einzugsgebiet der Kläranlage Eschdorf weisen keine signifikanten Veränderungen der maßgeblichen Parameter auf und
bleiben im Rahmen der beim Neubau im Jahr
2010 zu Grunde gelegten Bemessungsansätze.
Somit besteht mittelfristig kein Handlungsbedarf in Bezug auf Ausbaumaßnahmen.
73

4. Dezentrale
Abwasserbeseitigung
Die Abwasserbeseitigung erfolgt in Dresden in
einem kleinen Umfang durch dezentrale Abwasseranlagen (private Kleinkläranlagen und
abflusslose Gruben), deren Inhalte (Abwässer
bzw. Schlämme) ganz oder teilweise zu den öffentlichen Sammelstellen gefahren werden. Die
Entsorgung der dezentralen Abwasseranlagen
wird als gesonderte Einrichtung der öffentlichen Abwasserbeseitigung geführt.
Nach § 55 WHG kann auch die Beseitigung von
häuslichem Abwasser durch dezentrale Abwasseranlagen dem Wohl der Allgemeinheit
entsprechen. Kleinkläranlagen (KKA) sind nach
der Begriffsdefinition in § 52 SächsWG Anlagen
zur Behandlung häuslicher Abwässer, die für
eine Belastung von weniger als 3 kg biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB5) oder 8 m³ täglich
bemessen sind. Zentrale öffentliche Schmutzoder Mischwasserkanäle sind - soweit nicht
Gewässerschutzbelange dies im Einzelfall erfordern - in der Regel nur dort zweckmäßig, wo
deren Herstellung wirtschaftlich vertretbar ist.
Hierfür wurde in der Vergangenheit ein Wert
von max. 4.000 €/Einwohnerin/Einwohner angesetzt. Vor diesem Hintergrund ist aufgrund
des seit 2003 erreichten Ausbauzustandes zukünftig kein weiterer flächenhafter Ausbau des
Dresdner Kanalnetzes geplant.

Abb. 80: Abpumpen einer
Fäkaliensammelgrube

74

4.1 Organisation der
dezentralen Abwasserentsorgung in Dresden
Nach § 54 Abs. 2 Satz 2 WHG gehört zur Abwasserbeseitigung auch die Beseitigung des in KKA
anfallenden Schlamms. § 48 Satz 1 SächsWG
bezieht zusätzlich das Stabilisieren von Klärschlamm mit ein. Nach § 48 Satz 2 SächsWG
gehören zur dezentralen Abwasserentsorgung
durch abflusslose Gruben für die Sammlung
häuslicher Abwässer und Fäkalien des Weiteren auch das Entleeren, Transportieren und
Behandeln des Grubeninhalts zum Inhalt der
Abwasserbeseitigungspflicht. Der Träger der
Abwasserentsorgung hat dementsprechend die
dezentrale Abwasserbeseitigung zu organisieren und die hierfür erforderlichen Einrichtungen und Kapazitäten bereitzustellen. Zudem
hat er die Funktionsfähigkeit dieser Einrichtung
laufend zu überwachen und bei Störungen zu
reagieren.
Die SEDD schreibt hierzu in regelmäßigen Abständen neue Entsorgungsverträge mit privaten Entsorgungsunternehmen aus, wobei das
Stadtgebiet in mehrere Entsorgungsbereiche
unterteilt wird.

Die Abfuhr der entsorgten Abwässer erfolgt in
Dresden zur Fäkalienannahmestation am Kanalnetzstützpunkt Flügelweg. Darüber hinaus
betreibt die SEDD im Rahmen vertraglich vereinbarter Betriebsführungen drei weitere Fäkalannahmestationen:
■ Für die Abwässer der privaten KKA und
abflusslosen Gruben aus dem Gebiet des
Abwasserverbandes Rödertal eine Annahmestelle auf der KA Ottendorf-Okrilla,
■ für die Abwässer aus dem Gebiet des
Abwasserverbandes Wilde Sau am Pumpwerk Saubachtalweg in Klipphausen und
■ für die Abwässer aus dem Entsorgungsgebiet der Städte Pirna und Heidenau am
Pumpwerk Hafenstraße in Heidenau.
Die wasserrechtliche Genehmigung für die Annahmestelle Flügelweg läuft zum 31. Dezember
2023 aus. Die Verlängerung wird beantragt.
Die Fäkalannahmestation an der Langebrücker
Straße in Dresden-Klotzsche wurde im Jahr
2006 stillgelegt.
Nach § 48 Satz 3 SächsWG ist der Träger der öffentlichen Abwasserbeseitigung darüber hinaus
verpflichtet, auch die ordnungsgemäße Aufgabendurchführung des privaten Anlagenbetreibers zu überwachen und die Kontrolle der Wartung der KKA und abflusslosen Gruben durch
die jeweiligen Grundstückseigentümer als Betreiber dieser Anlagen (§ 50 Abs. 6 SächsWG)
vorzunehmen. Aufgabe ist es, die ordnungsgemäße Erfüllung der privaten Betreiberpflichten
sicherzustellen. Die Einzelheiten zu den Anforderungen an KKA und abflusslose Gruben,
deren Selbstüberwachung und Wartung sowie
der Überwachung durch die öffentlichen Aufgabenträger, sind in der 2007 in Kraft getretenen
und 2013 rechtsbereinigten Sächsischen Kleinkläranlagenverordnung geregelt.

Gemäß § 5 Abs. 1 der Sächsischen Kleinkläranlagenverordnung ist der Träger der öffentlichen Abwasserbeseitigung verpflichtet, die
Protokolle der Fachfirmen zur Wartung von KKA
der Anlagen zu kontrollieren, Einsicht in die Betriebsbücher zu nehmen und Sichtkontrollen
der KKA und abflusslosen Gruben anlässlich der
Fäkalschlammabfuhr oder Entleerung durchzuführen. Festgestellte Mängel sind gemäß § 5
Abs. 2 der Sächsischen Kleinkläranlagenverordnung von der abwasserbeseitigungspflichtigen
Körperschaft zu beanstanden, zu verfolgen und
ggf. bei der zuständigen Wasserbehörde zur
Anzeige zu bringen. Die durchgeführte Überwachung, deren Ergebnis sowie festgestellte
Mängel sind durch die abwasserbeseitigungspflichtige Körperschaft gemäß § 5 Abs. 3 der
Sächsischen Kleinkläranlagenverordnung im
Betriebsbuch zu dokumentieren.

Abb. 81: Durchführung von Wartungsarbeiten
an einer Kleinkläranlage

Weiterhin hat die LHD in § 17 der »Satzung
über die Sammlung, Ableitung und Behandlung
der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)« in der jeweils gültigen Fassung die Anforderungen an den Bau und Betrieb von KKA
und abflusslosen Gruben, deren Wartung und
Kontrolle sowie die Regel- und Bedarfsentsorgung bestimmt. Zudem sind dort zusätzliche
Regelungen zum Zutrittsrecht, zur Führung von
Wartungsprotokollen und zur Außerbetriebsetzung bei baulichen Änderungen enthalten.
Die Durchsetzung dieser Verpflichtungen erfolgt durch die SEDD als Verwaltungshelfer. Diese hält das hierfür erforderliche Personal vor.
Die für die Überwachung und Kontrolle entstehenden Kosten sind ebenfalls gebührenumlagefähig (§ 48 Satz 4 SächsWG).

75

4.2 Erfasste Grundstücke
mit dezentraler
Abwasserbeseitigung
Die Grundstücke, auf denen eine dezentrale
Entsorgung stattfindet, sind in einem Grundstückskataster erfasst. Es beinhaltet 2.733
Grundstücke. Neben den dauerhaft bewohnten
Grundstücken sind darin auch 1.755 Grundstücke erfasst, die als Wochenend- oder Freizeitgrundstücke genutzt werden. Zudem werden
978 Grundstücke mit 2.564 Einwohnerinnen
und Einwohnern (Stand Juni 2022) in einem
Kleineinleiterkataster geführt, davon:
■ 727 Grundstücke, die im ABK als dauerhaft dezentral eingeordnet wurden,
■ 32 Grundstücke, bei denen der Anschluss
an die zentralen öffentlichen Abwasseranlagen nach bereits erfolgter Kanalbaumaßnahme noch durch den Eigentümer
oder die Eigentümerin hergestellt werden
muss,
■ 127 Grundstücke, bei denen eine Kanalbaumaßnahme der SEDD noch aussteht,
■ 25 Grundstücke, zu denen aktuell der
Anschluss- und Benutzungszwang für die
zentralen öffentlichen Abwasseranlagen
durchgesetzt wird,
■ 44 Grundstücke, die nach Prüfung durch
die SEDD dauerhaft nicht an die zentralen
öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen werden können und die noch förmlich
durch Beschlussfassung des Betriebsausschusses als »dauerhaft dezentral« eingeordnet werden sollen. Hierzu zählen Fälle,
bei denen ein Anschluss an vorhandene
öffentliche Abwasserkanäle wegen der
örtlichen Situation nicht mit vertretbarem
Aufwand möglich ist und die sich unter
Berücksichtigung der wasserwirtschaftlichen Belange für eine dezentrale Abwasserentsorgung eignen. Zu nennen sind z.
B. einzelne Hinterliegergrundstücke ohne
Zugang zu zentralen öffentlichen Abwasseranlagen, Grundstücke mit extremem
Gefälle oder Grundstücke, bei denen ein
Anschluss- und Benutzungszwang wegen
tatsächlicher oder rechtlicher Hindernisse (z. B. Gewässer, Bahngleise, fehlende
Leitungsführungsrechte) nicht zumutbar
ist. Die als dauerhaft dezentral zu entsorgenden, neu auszuweisenden Flurstücke
werden mit der unteren Wasserbehörde
abgestimmt und im Rahmen der üblichen
Verfahrensweise durch den Betriebsausschuss beschlossen.
■ 23 sonstige, in Klärung befindlich Grundstücke.

76

Des Weiteren gibt es in Dresden 179 Kleingartenvereine, welche über die SEDD entsorgt
werden. Hierbei handelt es sich sowohl um Gemeinschaftsanlagen (Abkippstationen, Vereinstoiletten, Vereinsheime) als auch um Einzelanlagen in den Parzellen.

4.3 Ausweisung von dauerhaft
dezentral zu entsorgenden
Grundstücken
Die Liste der für eine dauerhafte dezentrale
Abwasserbeseitigung vorgesehenen Grundstücke für Wohn- und Gewerbezwecke (Bestandsgrundstücke und Grundstücke, welche
erstmalig bebaut werden) wird seit 2008 fortlaufend fortgeschrieben. Hierzu gab es die
Stadtratsbeschlüsse vom 12. Juni 2008 (V2466SR69-08), 19. November 2009 (V0055-09) und
21. November 2013 (V2472/13). In letzterem
Beschluss legte der Stadtrat zudem fest, dass
künftige Fortschreibungen des ABK zum Zwecke der Festlegung der dauerhaft dezentral zu
entsorgenden Grundstücke durch den Betriebsausschuss des Eigenbetrieb Stadtentwässerung
erfolgen sollen. Dementsprechend erfolgten
weitere Ausweisungen von dauerhaft dezentral
zu entsorgenden Flurstücken durch die für den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung zuständigen
Ausschüsse am 30. März 2015 (V0251/14) und
30. November 2015 (V0732/15).
Bislang sind aufgrund dieser Beschlüsse 908
Grundstücke als dauerhaft dezentral zu entsorgen ausgewiesen.

4.4 Einhaltung der
Anforderungen für dezentrale
Abwasseranlagen

DzA SdT
841 (93 Prozent)

Von den als dauerhaft dezentral zu entsorgen
eingestuften Grundstücken wurden seit dem
Jahr 2003 auf 841 Grundstücken Abwasseranlagen auf den aktuellen Stand der Technik umgerüstet. Für 59 Grundstücke, die nicht dem
Stand der Technik entsprechen, besteht aktuell
kein Handlungsbedarf, weil sie z. B. ungenutzt/
unbewohnt sind. Für 8 Grundstücke, die nicht
dem Stand der Technik entsprechen, erfolgt
die Abarbeitung durch den Vollzug der Unteren
Wasserbehörde im Rahmen der Priorisierung
des wasserbehördlichen Handlungskonzeptes.
Von den nicht dauerhaft dezentral zu entsorgenden Grundstücken besteht bei 251
Grundstücken Handlungsbedarf, welcher in
Abstimmung mit der Unteren Wasserbehörde
fortlaufend verfolgt und abgearbeitet wird.
Von den geplanten Kanalbaumaßnahmen zur
zentralen abwassertechnischen Erschließung
konnten bisher noch nicht alle umgesetzt werden, z. B. Am Mieschenhang, Cunnersdorfer
Straße und Wachwitzer Bergstraße. Zu den
jeweiligen Handlungsbedarfen und deren Umsetzung steht die SEDD mit der Unteren Wasserbehörde und der Landesdirektion Sachsen
in Kontakt.

4.5 Strategie in Bezug
auf Wochenend- und
Freizeitgrundstücke

DzA kein SdT
8 (1 Prozent)
DzA kein SdT (kein Handlungsbedarf)
59 (6 Prozent)

Abb. 82: Aktueller Umsetzungsstand des Standes der Technik
(SdT) bei dauerhaft dezentral entwässerten Grundstücken
(dzA = dezentrale Abwasseranlage)

Bei den Kleingartenvereinen richtete sich der
Fokus zunächst auf die Vereinsheime mit zentralen Veranstaltungsräumen. Seit 2003 wurden,
in Abstimmung mit dem Dresdner Dachverband
und den örtlichen Kleingartenvereinen, fast
überall Lösungen nach dem Stand der Technik erreicht. Bei den verbleibenden Parzellen
erfolgt die Identifizierung durch die Kleingartenvereine selbst. Nach einer Umstellung der
Abrechnungspraxis können die Parzellenpächterinnen und -pächter die Entsorgung nicht
mehr selbst beauftragen, sondern nur noch
zentral über den Kleingartenverein. Dies hat
sich als sehr effektives Mittel zur Verbesserung
der Abwassersituation in den Kleingartensparten erwiesen.

Die o. g. rechtlichen Anforderungen gelten für
alle dezentralen Abwasseranlagen unabhängig von der Nutzungsart, der Gebietskategorie, dem Alter und dem Genehmigungsstatus.
Daher sind auch diejenigen Anlagen zu überprüfen und bei Mängeln an die geltenden Anforderungen anzupassen, die sich über viele
Jahrzehnte als »wilde« oder geduldete Strukturen etabliert haben. Dies betrifft namentlich
Freizeit- und Wochenendgrundstücke, die nicht
dem Anschluss- und Benutzungszwang unterliegen. Davon gibt es in Dresden geschätzt ca.
6.000 (ohne Kleingartenvereine). Von diesen
wurde bisher nur ein Teil erfasst. Aktuell liegt
der Fokus dabei auf den Grundstücken, die sich
in Trinkwasserschutzzonen befinden.

77

5. Abfallentsorgung

Bei der Abwasserreinigung und der Unterhaltung des Kanalnetzes fallen erhebliche Mengen
an Abfällen an, die zu entsorgen sind. Weitere
Abfallmengen entstehen bei den Baumaßnahmen der SEDD, der Wartung und Instandhaltung der Anlagen sowie aus gewerblichen
Aktivitäten und dem Bereich der allgemeinen
Verwaltung der SEDD.
Sämtliche Abfälle sind nach den Maßgaben des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und der
hierzu erlassenen weiteren Rechtsvorschriften
zu vermeiden, möglichst hochwertig zu verwerten oder zu beseitigen. Die Abfallbeauftragte
der SEDD berichtet in regelmäßigen Abständen
über die Arten, Anfallstellen, Mengen und Entsorgungswege sowie zu Maßnahmen der Vermeidung, Verwertung und Behandlung in den
Jahresberichten, Abfallbilanzen und Statistiken.
Die Abfälle lassen sich in 3 Kategorien einteilen:
■ Abfälle aus der Abwasserableitung
und -behandlung (Rechen- und Siebgut,
Sandfangrückstände, Kanalräumgut, Klärschlämme aus der Abwasserbehandlung
und der Co-Vergärung),

Entwicklung der Abfallmenge (2018-2022)
in Tonnen pro Jahr

■
■

Bauabfälle (einschließlich Bodenaushub
und bitumen-/teerhaltige Ausbaustoffe),
Abfälle und Reststoffe aus gewerblichen
Aktivitäten und Verwaltung.

Das Abfallaufkommen ist bei der Abwasserableitung und -behandlung im Wesentlichen von
der Zusammensetzung der Abwässer und der
Reinigungsleistung der Kläranlage abhängig.
Eine Abfallvermeidung ist hier nahezu ausgeschlossen. Bei den übrigen Abfällen und Reststoffen findet eine intensive Steuerung der
Stoffströme zur Vermeidung von Abfällen statt.
Das Aufkommen ist hier insbesondere durch
das Investitionsgeschehen am Standort Dresden-Kaditz und im Kanalnetz geprägt.
Die Abfallentsorgung erfolgt durch Fremdfirmen bei unterschiedlichen Vertragslaufzeiten.
Für stetig wiederkehrende Abfälle (z. B. Rechengut, Klärschlamm, Sandfangrückstände,
Kanalräumgut) werden regelmäßig Neuausschreibungen durchgeführt.
In der nachfolgenden Grafik ist die Entwicklung
der Abfallmengen der letzten 5 Jahre dargestellt:

5.1 Abfälle aus der
Abwasserableitung
und -behandlung

120.000
100.000
80.000

5.1.1 Sieb- und Rechengut
60.000
40.000
20.000
0
2018
Bauabfälle

2019

2020

2021

Verwaltung/gewerbliche Abfälle

Abfälle aus der Abwasserableitung und -behandlung
Abb. 83: Entwicklung der Abfallmengen von 2018 bis 2022

78

2022

Sieb- und Rechengut fallen auf der KA Kaditz
im aktuellen Ausbauzustand in den Grob- und
Feinrechen, als abgesiebte Störstoffe aus dem
Primärschlamm bzw. der Co-Substratannahme
sowie als gesiebter Schwimmschlamm aus der
Vorklärung an. Das Rechengut der KA Eschdorf
wird in einem Container gesammelt, zur KA Kaditz transportiert und anschließend gemeinsam
entsorgt. Das Sieb- und Rechengut darf entsprechend der Düngemittelverordnung nicht
stofflich (in der Landwirtschaft) verwertet werden. Deswegen wird es biologisch getrocknet
und als Ersatzbrennstoff thermisch verwertet.

Die Rechengutmenge ist durch den Bevölkerungszuwachs sowie den Anschluss weiterer
Entwässerungsgebiete seit 2003 gestiegen. Ein
wesentlicher Teil des Rechenguts entfällt dabei
auf Fremdstoffe, die nach § 6 Abs. 3 der Entwässerungssatzung von der Einleitung in die
öffentlichen Abwasseranlagen ausgeschlossen
sind, wie Küchenabfälle, Feuchttücher, Textilfasern und andere feste Stoffe.
Um dieser steigenden Menge an Rechengut
entgegenzuwirken, wurde im Jahr 2017 eine
gezielte dreijährige Kampagne durchgeführt,
um in der Bevölkerung ein Bewusstsein für die
Bedeutung der richtigen Entsorgung von Abfällen zu schaffen und die Öffentlichkeit über
die Auswirkungen unsachgemäßer Entsorgung,
insbesondere von Feuchttüchern und Hygieneartikeln, aufzuklären (»Kein Müll ins Klo!«).
Dies führte zu einer signifikant verringerten
Rechengutmenge. Im Vergleich zu 2019 sank
die Rechengutmenge im Jahr 2022 um 15 %.
Es ist beabsichtigt, in regelmäßigen Abständen
erneut durch Öffentlichkeitskampagnen auf die
Bedeutung der richtigen Entsorgung von Abfällen hinzuweisen und das Thema damit präsent
zu halten.
Mit der prognostizierten steigenden Bevölkerungszahl ist im Prognosezeitraum eine weitere
Zunahme der Rechengutmenge zu erwarten.
Die geplante neue Einlaufgruppe wird mit moderneren, feineren Rechen ausgestattet, wodurch eine deutlich bessere Zurückhaltung der
Grobstoffe gewährleistet werden wird. Durch
die Zusammenlegung der bisher dezentral im
Betriebsgelände verteilten Rechen- und Siebbauwerke ergeben sich auch deutliche Verbesserungen der betrieblichen Abläufe. Die zu entsorgende Rechengutmenge wird sich dadurch
um 25 % erhöhen.

zwischen 1.600 und 2.700 t. Durch den Bevölkerungszuwachs sowie einen maßgeblich
besseren Sandrückhalt nach der Errichtung der
neuen Einlaufgruppe wird mit einer Steigerung
der zu entsorgenden Sandmengen um 50 % gerechnet.
Das in der Sandabscheideanlage angelieferte
Gut wird zuerst vom Überstands- bzw. Transportwasser befreit. Anschließend wird das entwässerte Gemisch (weiter als Sand bezeichnet)
der Sandwaschanlage zugeführt. Hier werden
grobe Störstoffe (große Steine, Holz, Scherben,
Metallkorken usw.) ausgesiebt sowie sedimentierte organische Feinstoffe herausgewaschen.

Abb. 84: Rechengut des Grobrechens

Abb. 85: Übernahme von Kanalräumgut auf
der KA Kaditz

5.1.2 Sandfangrückstände und Kanalräumgut
In der Sandabscheideanlage der KA Kaditz werden die Rückstände aus den Sandfängen der KA
Kaditz und Eschdorf zusammen mit den Rückständen aus den Sandfängen im Kanalnetz, z.
B. am Flügelweg und am Friedhof Tolkewitz,
und den Rückständen aus der Kanalreinigung
(Kanalräumgut) behandelt. Hinzu kommen die
Sandfangrückstände der Kläranlagen, bei denen die SEDD die Betriebsführung durchführt.
Die genehmigte Entsorgung von Kehricht beschränkt sich derzeit auf die Übernahme von
geringen Mengen an Schienenkehricht.
Die Mengen an Sandfangrückständen und Kanalräumgut unterliegen Witterungseinflüssen,
z. B. bei Einsatz von Streugut im Winter, das
danach in die öffentliche Kanalisation gelangt.
Der Gesamtanfall lag in den letzten Jahren
79

Der gewaschene Sand wird, wenn möglich, bei
eigenen Kanalbaumaßnahmen in der Rohrleitungszone in Anlehnung an die Regelungen
der LAGA M20 eingebaut. Die Sandwaschanlage wurde aus wirtschaftlichen und betrieblichen Gründen zuletzt nur wenig betrieben, da
kaum Möglichkeiten des Einbaus gewaschenen
Sandes bei Kanalbaumaßnahmen bestanden
(Nichteinhaltbarkeit des Grundwassermindestabstandes, Fehlen wasserundurchlässiger
Schichten, erhöhter Aufwand für hygienische
Schutzmaßnahmen). Die ungewaschenen
Sandfangrückstände wurden stattdessen in einer Bodenbehandlungsanlage als Kohlenstoffquelle bei der Behandlung von kontaminierten
Böden eingesetzt. Eine Deponierung von nicht
gewaschenem Sand ist wegen des hohen Glühverlustes nicht erlaubt.

Abb. 86: Klärschlammverladung auf Baufeld B

Mit Inkrafttreten der Ersatzbaustoffverordnung
sind Kläranlagensande nicht in der Positivliste
der genehmigten Ersatzbaustoffe enthalten
und müssten auf einer Deponie beseitigt werden. Die SEDD strebt die Verwendung von geeigneten Technologien an, um eine stoffliche

Verwertung der gewaschenen Sande zu ermöglichen. Sollte dies nicht gelingen, muss der gewaschene Sand zukünftig deponiert werden.

5.1.3 Klärschlamm
Die bei der Abwasserbehandlung anfallenden
Primär- und Überschussschlämme werden zusammen mit den externen Co-Substraten anaerob behandelt und anschließend entwässert.
Der aktuelle Klärschlammanfall von 12.000 t
Trockensubstanz (TS) pro Jahr (t TS/a) wird sich
durch die steigenden Bevölkerungszahlen und
Industriewachstum prognostisch auf ca. 15.000
t TS/a erhöhen.
Bis 2021 wurde der entwässerte Klärschlamm
der KA Kaditz zum überwiegenden Teil in der
Landwirtschaft in Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Thüringen und Brandenburg verwertet. Ein
kleinerer Teil ging in Kohlekraftwerke zur thermischen Verwertung.
Seit dem 1. Januar 2022 wird der gesamte Klärschlamm in einer Monoverbrennungsanlage
behandelt. Es ist vertraglich vereinbart, dass
die Asche einem Phosphorrecycling zugeführt
wird, so dass die SEDD die Anforderungen der
Klärschlammverordnung (AbfKlärV) erfüllt. Für
Kläranlagen der Größenklasse 5 ist ab dem 1.
Januar 2029 die stoffliche Klärschlammverwertung verboten und ein Phosphorrecycling
vorgeschrieben. Der Vertrag mit dem Entsorgungsunternehmen hat eine Laufzeit bis 31.
Dezember 2031 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 5 Jahre.
Der Klärschlamm der KA Eschdorf wird durch
einen Dienstleister je nach der Verarbeitungskapazität stofflich und/oder thermisch verwertet. Die KA Eschdorf (Größenklasse 2) unterliegt
nicht der Verpflichtung zum Phosphorrecycling,
sodass die bisherige Entsorgungsweise beibehalten werden kann.

5.1.4 Bauabfälle
Bauabfälle entstehen bei Investitions- und Instandhaltungsarbeiten der SEDD. Sie setzen
sich zusammen aus Bodenaushub, ausgebauten Straßen- und Baukörpern (bitumen-/teerhaltige Trag- und Deckschichten) sowie zurückgebauten Rohren, Schächten, Kabeln und
anderen Gegenständen.
Die Menge der Bauabfälle und Reststoffe hängt
stark von den geplanten Investitionsmaßnahmen ab. Insbesondere beim Bau des ISN und
der zusätzlichen Becken der neuen Einlaufgruppe, dem 3. Faulbehälter und der 4. Reinigungsstufe auf der KA Kaditz ist eine große Menge an
80

Bauabfällen zu erwarten. Das Abfallaufkommen
hängt jedoch auch stark von den jeweiligen
Maßnahmen ab, da die Stadtentwässerung
nicht bei allen Maßnahmen formalrechtlich als
Abfallerzeuger auftritt.
Die Entsorgung der Bauabfälle erfolgt überwiegend durch die jeweils beauftragten Baufirmen
entsprechend der erstellten Entsorgungskonzepte. Dabei wird auf eine in der Gewerbeabfallverordnung vorgeschriebene strikte Getrenntsammlung und Verwertung bzw. Aufbereitung
einzelner Bau- und Abbruchabfallarten geachtet. Die Verwertung der Ausbaustoffe erfolgt bis
Juli 2023 entsprechend den Anforderungen der
Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA M20),
der Technischen Richtlinie Boden und der vorläufigen Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial im Freistaat Sachsen.
Nach dem 1. August 2023 müssen beim Ausbau, der Lagerung, der Aufbereitung und dem
Einsatz aller mineralischen Ausbaustoffe (insbesondere Boden, bitumenhaltige Ausbaustoffe, Beton) die Festlegungen der Ersatzbaustoffverordnung (EBV) eingehalten werden. Es wird
erwartet, dass durch die verschärften EBV-Anforderungen ein größerer Teil der Aushubböden als bisher nicht stofflich verwertet werden
kann und beseitigt werden muss. Die SEDD
untersucht gemeinsam mit weiteren städtischen Partnern geeignete Technologien, mit
denen die schadstoffbelasteten Ausbaustoffe
derart aufbereitet werden, dass die recycelten
Materialien den erforderlichen Standards entsprechen und in Bauprojekten sicher eingesetzt
werden können. Ziel ist es, dass eine möglichst
hochwertige Verwertung erreicht und der Einsatz von Primärrohstoffen vermindert wird.

Im Jahr 2022 sind in diesen Gruppen 445 t nicht
gefährliche sowie 53 t gefährliche Abfälle angefallen. Kleine Mengen an gefährlichen Abfällen (überwiegend aus dem Abwasserlabor und
den Werkstätten) werden über einen Sammelentsorgungsnachweis der beauftragten Transportfirma einer umweltgerechten Entsorgung
zugeführt. Gefährliche Abfälle in einer Menge über 20 t je Abfallart und Jahr (Inhalte der
Leichtflüssigkeitsabscheider, teerhaltige oder
asbesthaltige Ausbaustoffe) werden über einen
Entsorgungsnachweis, der vom Betreiber der
jeweiligen Entsorgungsanlage nach vorheriger
umfangreicher Prüfung ausgestellt wird, ordnungsgemäß entsorgt.
In Übereinstimmung mit der Gewerbeabfallverordnung erfolgt die Erfassung der Abfälle getrennt nach einzelnen Abfallarten überwiegend
über die zentrale Abfallerfassung der SEDD in
Kaditz und in den Kanalnetzstützpunkten. Die
Abfälle werden entweder vom Betriebspersonal
der KA Kaditz oder von den beauftragten Entsorgungsunternehmen einer Verwertung oder
Aufbereitung zugeführt. Die Verfahrensweise
soll auch zukünftig so beibehalten werden.

Schadstoffbelastete Böden, teerhaltige oder
asbesthaltige Ausbaustoffe sowie Dämmstoffe,
die gefährliche Stoffe enthalten, werden auf einer Deponie nach Deponieverordnung oder in
genehmigten Verbrennungsanlagen beseitigt.

5.2 Abfälle aus gewerblichen
Aktivitäten und der
Verwaltung
Bei den Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten sowie bei der Grundstücks- bzw. Gebäudeunterhaltung fallen gewerbliche Abfälle an, wie
z. B. defekte elektrische Geräte, Kabel, Monitore, Altholz, Eisen- und Stahlschrott, Kunststoffe
oder Grünschnitt. Im Verwaltungsbereich handelt es sich vor allem um Papier/Pappe/ Kartonage, Speiseabfälle aus Küchen und dem Betriebsrestaurant, Siedlungsabfälle und Altglas
oder aussortierte elektronische Geräte.  

81

6. Energiewirtschaft

6.1 Energiebedarf
Der Energiebedarf der Abwasserentsorgung
ist keine starre Größe. Er unterliegt bei der
Abwasserbehandlung großen Schwankungen
in Abhängigkeit von der stofflichen Belastung,
den Wassermengen sowie der Niederschlagshäufigkeit und -intensität sowohl im Tages- und
Jahresgang als auch im Mehrjahresvergleich.
Ähnliches gilt bei der Abwasserableitung. Bei
jeder Zwangsförderung von Wasser mit Pumpen schwanken die Bedarfe mit den Einleitmengen und dem Wettergeschehen, sodass sich der
Energieverbrauch aus den individuellen Fördermengen und -höhen ergibt.
Neben der elektrischen Energie ist die Wärmeenergie ebenfalls von erheblicher Relevanz.
Beide Energiearten stehen seit Jahren im Fokus der Energieoptimierung hinsichtlich eines
möglichst geringen Verbrauches sowie der Herkunftsquelle. Die seitens der SEDD benötigte
Energie wird zu einem weit überwiegenden Teil
regenerativ erzeugt bzw. bei erforderlicher Beschaffung aus regenerativen Quellen bezogen.
Die SEDD verfolgt weiterhin das Ziel, die KA Kaditz sowie den PKW-Fuhrpark energieautark zu
betreiben.

Für die nachfolgende Beschreibung des IST-Zustandes wird in Anlehnung an die Belastungsangaben das Basisjahr 2022 gewählt.

6.1.1 Energiebedarf der Abwasserableitung
Der überwiegende Teil des Dresdner Stadtgebietes entwässert über die Kanalisation im
freien Gefälle, d. h. ohne Fremdenergie, zur
KA Kaditz. Infolge der stetigen Erhöhung des
Anschlussgrades und der Eingemeindungen
bestand ab den 1990-er Jahren ein zunehmender Bedarf für die zentrale abwassertechnische
Erschließung von weiteren Gebieten. Bedingt
durch die natürlichen Geländeverhältnisse
konnte oftmals keine Ableitung im freien Gefälle erfolgen, so dass der Bau von Pumpwerken
und deren Versorgung mit Elektroenergie notwendig wurde.
Der gegenwärtige Elektroenergieverbrauch der
Abwasserableitung beziffert sich im Jahr 2022
auf ca. 2.835.000 kWh.

50.000

400.000

40.000

300.000

30.000

200.000

20.000

100.000

10.000

0

0

82

oh
M

ub
a

PW

HWPW
Johannstadt

PW

Sa

M

PW

W
ei

or

ßi
g

ße
str
a
M

RÜB
Johannstadt

M

M

PW

Ha
fe
n

ke
l

wi

h
M

PW

M

W

in

PW

ils
ch
W

PW
M

La
n

St
et
zs
c

do

ck
rü
ge
b

hn
Rä
SP
W

PW
M

Abb. 87: Elektroenergieverbrauch der Großpumpwerke (≥ 30.000 KWh/a) im Jahr 2022

ch
ta
lw
eg

500.000

n

60.000

es
en

600.000

rf

kWh

itz

kWh

Abb. 88: Elektroenergieverbrauch RÜB und HWPW
Johannstadt im Jahr 2022

Von diesem Verbrauch entfallen:
■ 658.000 kWh auf kleine Pumpwerke mit
Jahresverbräuchen < 30.000 kWh, die
Kanalnetzstützpunkte Nordwest (Flügelweg) und Südost (Niedersedlitzer Straße)
und auf die Versorgung der elektrisch zu
betätigenden Schieber sowie weiterer
Steuer- und Regeltechnik im Kanalnetz,
■ 2.101.000 kWh auf Großpumpwerke mit
Jahresverbräuchen ≥ 30.000 kWh und
■ 77.000 kWh auf das RÜB Johannstadt und
das zugehörige Hochwasserpumpwerk
(HWPW).
Innerhalb der Gruppe der Großpumpwerke
sind ca. 75 % der 2.835.000 kWh lediglich drei
Verbrauchsstellen zuzuordnen. Der höchste
Verbrauch entfällt mit ca. 684.000 kWh (Pumpwerk Mohorn + Pumpwerk Saubachtalweg) auf
die Abwasserüberleitung des AZV Wilde Sau,
für die die SEDD im Rahmen der Betriebsführung verantwortlich zeichnet. An zweiter Stelle
liegt das Pumpwerk Wilschdorf mit ca. 567.000
kWh für das Industriegebiet Wilschdorf-Rähnitz
und an dritter Position die Abwasserüberleitung Pirna/Heidenau mit ca. 382.000 kWh für
das Pumpwerk Hafenstraße.
Der Energieverbrauch des RÜB und HWPW Johannstadt verteilte sich im Jahr 2022 zu 39 %
auf den Stromverbrauch des RÜB und zu 61 %
auf den allgemeinen Stromverbrauch des
HWPW. Dessen Pumpen werden aus Gründen
des Katastrophenschutzes direkt mit Dieselmotoren angetrieben und benötigen keinen elektrischen Strom.
Mit Ausnahme der Gebäudeheizung der Kanalnetzstützpunkte Flügelweg und Niedersedlitzer
Straße besteht bei der Abwasserableitung kein
Wärmebedarf.

6.1.2 Energiebedarf der Abwasserbehandlung
Beim Energiebedarf der Abwasserbehandlung
ist zwischen der elektrischen Leistung (kWhel)
und der Wärmeleistung (kWhth) zu unterscheiden.
Elektroenergiebedarf der KA Kaditz
Im Jahr 2022 wurden für den Betrieb der KA Kaditz und ihrer Nebenanlagen 21.701.000 kWhel
verbraucht. Dieser Verbrauch teilt sich wie folgt
auf:

Baufeld A

Technologiesche
Anlagen

17.373.583
kWhel

Verbrauch
gesamt

16.278.285 kWhel

Gebäude/Flächen

RÜB Kaditz
163.104 kWhel

21.701.334 kWhel

1.072.935 kWhel

Baufeld B
4.164.647 kWhel

Der Elektroenergiebedarf der technologischen
Anlagen der Abwasserbehandlung setzt sich
aus dem Bedarf des Baufeldes A ohne Gebäude
bzw. Flächen und dem Bedarf des Baufeldes B
zusammen. Er lag 2022 bei 20.443.000 kWhel.

Sandfang
185.983 kWhel
1,2 Prozent
Rezirkulationspumpen
1.086.815 kWhel
6,7 Prozent
Mechanische Reinigung
444.504 kWhel
2,8 Prozent

Abb. 89: Elektroenergieverbrauch à aufgeteilt
auf Abwasserbehandlung, Schlammbehandlung
und RÜB Kaditz

Betriebswasseranlage
136.114 kWhel
0,8 Prozent
Pumpwerk 2
146.842 kWhel
0,9 Prozent
Zentratwasserbehandlung
126.619 kWhel
0,8 Prozent

Energieversorgung/
Umwandlung/PLS
1.158.276 kWhel
7,2 Prozent
Sonstiges Biologie*
791.240 kWhel
4,9 Prozent
Rücklaufschlammpumpen
1.030.691 kWhel
6,4 Prozent

Gebläse 1-6 gesamt
8.143.884 kWhel
50,5 Prozent

Pumpwerk 1
2.873.069 kWhel
17,8 Prozent

Gemessen an der CSB-Fracht lag die Belastung
der Kläranlage im Jahr 2022 bei 822.000 Einwohneräquivalenten à 120 g CSB/(EW*d). Daraus errechnet sich ein spezifischer Elektroenergiebedarf von ca. 24,9 kWhel/(EW*a). Dieser
spezifische Energiebedarf liegt unterhalb des
bundesdeutschen Medians der Kläranlagen der
Größenklasse 4 und 5, welcher mit 34,0 bis 30,5
kWhel/(EW*a) angegeben wird. Die Anlage zählt
somit zu dem am wenigsten energieintensiven
Fünftel der vergleichbaren Kläranlagen.

Abb. 90: Technischer Jahresbericht 2022 –
Technische Anlagen Baufeld A

Etwa 93,7 % des Gesamtstromverbrauches des
Baufeldes A entfallen auf die mechanische und
biologische Abwasserbehandlung.

83

Der Energieverbrauch der Abwasserbehandlung wird in erheblichem Umfang durch die
dem Eintrag von Luftsauerstoff in die biologische Reinigungsstufe dienenden Gebläse
bestimmt. Weitere Großverbraucher sind die
Hauptförderpumpen (Pumpwerk 1), die Rücklaufschlammpumpen sowie die Zentrifugen der
maschinellen Schlammentwässerung.

Der Gesamtwärmeverbrauch der KA Kaditz betrug 2022 ca. 16.557.000 kWhth/a. Von diesem
Verbrauch entfallen ca. 14.100.000 kWhth/a
bzw. 85 % auf das BF B mit den Anlagen der
Schlammbehandlung. Der Wärmeverbrauch
des BF A mit allen anderen sonstigen Anlagen
und Betriebsgebäuden liegt dagegen nur bei
mit 2.457.000 kWhth/a bzw. 15 %.

Bei den technologischen Anlagen der Schlammbehandlung auf dem Baufeld B entfallen allein
90 % der 4.165.000 kWhel auf die maschinelle
Schlammentwässerung.

Die Wärme wird im BF A überwiegend als Heizwärme für die Gebäudeheizung und Warmwasseraufbereitung verwendet. Innerhalb des BF B
wird die Wärme nahezu ausschließlich als Prozesswärme genutzt.

Das RÜB hat mit ca. 160.000 kWhel nur einen
Anteil von ca. 1 % am Gesamtstromverbrauch
der Kläranlage. Das RÜB zählt technologisch
zum Kanalnetz und ist daher nicht im spezifischen Strombedarf der Abwasserbehandlung
enthalten.
Wärmeenergiebedarf der KA Kaditz
Das Wärmeversorgungssystem der KA Kaditz
unterteilt sich in zwei voneinander räumlich getrennte Nahwärmenetze:
■ Nahwärmenetz Baufeld A (BF A),
■ Nahwärmenetz Baufeld B (BF B).
Die beiden Nahwärmenetze unterscheiden sich
einerseits nach den zur Deckung des Wärmebedarfes genutzten Energieträgern und andererseits nach der Verwendung als Heizungswärme
oder als Prozesswärme.

Abb. 91: Bilanz des Nahwärmenetzes
des Baufeldes A im Jahr 2022

Innerhalb des Nahwärmenetzes des BF A werden ca. 40 % der Wärme für die Beheizung der
Verwaltungsgebäude, 31 % für die Betriebsgebäude und Anlagen des Kläranlagenbetriebes
und ca. 16 % für die Bereiche des Kanalnetzbetriebes verwendet. Die verbleibenden 13 %
sind Leistungsverluste. Im Vergleich zum Jahr
2021 ist der Wärmeverbrauch 2022 um ca.
16 % gesunken.
Der Wärmebedarf des BF A ist witterungsabhängig. Er unterliegt jahreszeitlichen bzw. Außentemperaturschwankungen.

Bezug Fernwärme Haus M –
Heizhaus
2.129,9 MWh
(83 Prozent)

Verwaltungsgebäude
1.028,9 MWh
(40 Prozent)

Bezug Fernwärme Betriebslabor
105,0 MWh
(4 Prozent)

Kläranlagenbetrieb
788,4 MWh
(31 Prozent)

Abwasserwärmenutzung
Betriebslabor
221,9 MWh
(9 Prozent)

Server-/Geothermie
Wärmenutzung Alte Faultürme
101,6 MWh
(4 Prozent)

84

Der Wärmebedarf des Nahwärmenetzes BF A
wird zu ca. 87 % bzw. 2.234.900 kWhth/a über
den Bezug von Fernwärme gedeckt. Für die verbleibenden 13 % werden eigene regenerative
Wärmequellen (Abwasserwärme, Serverwärme
und Geothermie) genutzt.

BFA-Verbrauch
2.558,4 MWh
(100 Prozent)

Kanalnetzbetrieb
1.028,9 MWh
(16 Prozent)

Leitungsverluste
Nahwärmenetz
343,5 MWh
(13 Prozent)

MWh/a
5.000
4.800
4.600
4.400
4.200
4.000
3.800
3.600
3.400
3.200
3.000
2.800
2.600
2.400
2.200
2.000
2012

2014

2016

Wärmeverbrauch BFA

2018

2020

2022

Wärmeverbrauch BFA (klimabereinigt)

Abb. 92: Entwicklung des Wärmeverbrauches im Nahwärmenetz des BF A im Zeitraum von 2012 – 2022

Der Wärmebedarf des Nahwärmenetzes auf
dem BF B wird zu 100 % aus dem eigenen in der
Schlammfaulung erzeugten Biogas gedeckt. Die
aus dem Biogas erzeugte Wärme wird zu 99 %
für die technologischen Belange der Schlammfaulung (Schlammerwärmung und Schlamm-

nacherwärmung) und nur zu 1 % für die Gebäudeheizung verwendet. Der Wärmebedarf der
Schlammbehandlung ist nahezu ausschließlich
prozessbedingt und unabhängig von den Witterungsbedingungen.

Verlustwärme
ca. 2.300 MWh

BHKW A – Abwärme brutto
ca. 8.300 MWh

Schlammbehandlung
ca. 13.900 MWh
(99 Prozent)

Abwärmenutzung
6.000 MWh
(43 Prozent)

Bauwerk 13
(Warte B)
191 MWh
(1 Prozent)

Verlustwärme
ca. 2.500 MWh

BHKW B – Abwärme brutto
ca. 8.600 MWh

Abwärmenutzung
6.100 MWh
(43 Prozent)

Abb. 93: Bilanz des Nahwärmenetzes
des Baufeldes B im Jahr 2022

BFB-Verbrauch
ca. 14.100 MWh
(100 Prozent)

Verlustwärme
ca. 500 MWh

BHKW C – Abwärme brutto
ca. 2.500 MWh

Abwärmenutzung
2.000 MWh
(14 Prozent)

85

Elektroenergiebedarf der KA Eschdorf
Der Stromverbrauch der Kläranlage Eschdorf
lag im Jahr 2022 bei ca. 130.000 kWhel bzw.
0,5 % des Gesamtbedarfes der Abwasserbeseitigung. Innerhalb des Betrachtungszeitraumes
des ABK wird hier keine signifikante Veränderung erwartet.

Die Anstrengungen zur Senkung des Wärmeverbrauches konzentrieren sich auf Maßnahmen zur Reduzierung von Wärmeverlusten und
auf die Steigerung des Wirkungsgrades der Heizungsanlagen. Bisherige Maßnahmen umfassten die technische Optimierung der Heizungsanlagen.

Wärmeenergiebedarf der Kläranlage Eschdorf
Die Betriebsgebäude der KA Eschdorf werden
über eine Wärmepumpe mit Wärmeenergie
versorgt. Innerhalb des Betrachtungszeitraumes des ABK wird hier keine signifikante Veränderung erwartet.

Im Zuge des Neubaus der Zulaufgruppe und der
für die Errichtung der 4. Reinigungsstufe erforderlichen Verlagerung von Betriebs- und Verwaltungsgebäuden werden neu zu errichtende Gebäude nach dem technischen Stand der
Wärmedämmung errichtet, so dass sich damit
auch der künftige Heizwärmebedarf verringern
wird.  

6.1.3 Maßnahmen zur Energieverbrauchsoptimierung
6.1.4 Bedarfsprognose Energieverbrauch
Zur Senkung des spezifischen Elektroenergiebedarfs wurden durch die SEDD seit 2010 in
erheblichem Umfang energiesparende Maßnahmen (Einsatz energieeffizienterer Pumpen,
Rührwerke, Gebläse und sonstiger Anlagentechnik) realisiert. Ergänzend zu diversen verfahrenstechnischen Optimierungen ist ebenso
die strömungstechnisch optimierte Auslegung
von Becken und Behältern durch hydrodynamische Simulation bei Ersatzanschaffungen und
Neubauten zu nennen. Im Ergebnis konnte der
Energieverbrauch trotz einer deutlich gestiegenen Mehrbelastung der KA Kaditz durch zusätzliche Abwassermengen und -frachten um ca.
15 % reduziert werden.
Energieverbrauch
in MWhel
26.000
25.000
24.000

Beispielsweise liegt das zusätzlich zu behandelnde Einwohneräquivalent für den CSB bei ca.
150.000 EW à 120 g CSB/(EW*d). Daraus resultiert allein für den CSB-Abbau ein zusätzlicher
Energiebedarf von näherungsweise 3.750.000
kWhel bis 5.625.000 kWhel bzw. 20 bis 30 % zum
jetzigen Bedarf. Berücksichtigt man zudem den
Energiebedarf der weitergehenden Anforderungen an die Abwasserbehandlung (Phosphorelimination/4. Reinigungsstufe) und die erhöhte Mischwassermenge, ist zum gegenwärtigen
Kenntnisstand mit einer Steigerung des Elektroenergiebedarfes um 50 % zu rechnen.
Ergänzend ist anzumerken, dass aus einer über
den aktuellen Stand der Technik hinausgehenden Spurenstoffelimination im Sinne der Veröffentlichung der EU-Kommission zum NullVerschmutzungspaket vom Oktober 2022 noch
höhere Energiebedarfe denkbar sind, deren
Höhe aber derzeit nicht abschätzbar ist.

23.000
22.000
21.000
20.000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

Abb. 94: Entwicklung des Elektroenergieverbrauches der KA Kaditz

86

Elektroenergie
Bemessen an den erwarteten Belastungssteigerungen (Grundlage: 85 %-Percentile aus DD
600 um 26,4 % bzw. 41,9 % bei den Parametern
CSB und N) sowie der Erhöhung des mittleren
Mischwasserzulaufes von 3,4 auf ein Maximum
von 5,4 m³/s wird sich der Elektroenergiebedarf
der Abwasserbehandlung deutlich erhöhen.

Die Optimierungsbemühungen zur Reduzierung des Stromverbrauches werden unter wirtschaftlichen, technischen, ökologischen und klimatischen Gesichtspunkten weiter fortgeführt.
Eine weitere Maßnahme ist die Umstellung der
Straßen-/Flächenbeleuchtung am Standort der
KA Kaditz auf LED.

Neben dem Energiebedarf der Abwasserbehandlung wird auch der Energiebedarf der Abwasserableitung steigen. Von maßgeblichem
Einfluss wird hier der Neubau der Mischwasserspeicherbecken (RÜB bzw. Stauraumkanäle)
und die damit verbundene Notwendigkeit der
Beckenentleerung nach dem Ende der Regenereignisse sein. Auf Grundlage des Verhältnisses
zwischen dem Nutzvolumen des RÜB Johannstadt und dem geplanten zusätzlichen Speichervolumen wird mit einer Vervierfachung des
RÜB-Elektroenergiebedarfes auf ca. 120.000

kWhel/a gerechnet. Der Schwerpunkt des perspektivischen Elektroenergiemehrbedarfes liegt
somit auf Seiten der Abwasserbehandlung.

Energiebedarf
in MWh/a

Wärmeenergie
Infolge der künftigen Erhöhung der zu behandelnden Klärschlammmengen ist davon auszugehen, dass der Wärmebedarf der Schlammbehandlung von aktuell 14.100.000 kWhth/a auf
20.000.000 bis 22.000.000 kWhth/a ansteigt.
Der Mehrbedarf verteilt sich mit ca. 2/3 auf die
Faulungsanlage und mit 1/3 auf die Schlammnacherwärmung.

30.000

6.2 Eigenenergieerzeugung
In Anbetracht der hohen Bedeutung der Verfügbarkeit von Elektroenergie für eine betriebssichere Abwasserbehandlung, zur Senkung der
Energiebezugskosten sowie der Gewährleistung der Versorgungssicherheit (Blackout-Fall
etc.) wurde für die KA Kaditz neben den Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz
systematisch eine Eigenenergieerzeugung mit
regenerativen Energiequellen aufgebaut. Als
Energiequellen werden genutzt:
■ das Biogas der Schlammfaulung für Stromund Wärmegewinnung,
■ die Wasserkraft für die Stromerzeugung,
■ die Photovoltaik für die Stromerzeugung,
■ die Wärme aus Abwasser für die Wärmegewinnung und
■ die Geothermie für die Wärmegewinnung.

35.000

25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2022
Kanalnetz

2040
Kläranlage

Kläranlage mit 4. Reinigungsstufe

Abb. 95: Vergleich derzeitiger und prognostizierter
Energiebedarf der Kläranlage und des Kanalnetzes

Der Anteil, der auf Basis eigener Ressourcen erzeugten regenerativen Elektroenergie, konnte
von weniger als 5 % des Gesamtenergiebedarfes im Jahr 2005 bis auf über 80 % im Jahr 2022
gesteigert werden.

Abb. 96: Eigenenergieerzeugung am Standort
der KA Kaditz

87

MWh/a
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2005

2006

Bezug

2007

2008

Turbine

Abb. 97: Entwicklung Jahresenergieverbrauch
und Erzeugung regenerativer Elektroenergie

2009

2010

2011

2012

Photovoltaik

2013

2014

2015

Infolge der realisierten Maßnahmen zur Eigenenergieversorgung konnte am Standort der KA
Kaditz seit 2012, dem Jahr der Inbetriebnahme
der Schlammfaulung und der BHKW, gemessen am Bedarf, eine Eigenversorgungsquote
für elektrischen Strom von über 80 % erreicht
werden (Stand 2022: 78,7 % aus Biogas, 2,8 %
aus Wasserkraft, 0,7 % aus Photovoltaik). Der
verbleibende Anteil von 17,8 % wird als regenerative Energie (»grüner Strom«) über Energieversorgungsunternehmen bezogen.

Bezug
17,7 Prozent

BHWK
78,8 Prozent

Abb. 98: Elektroenergiemix KA Kaditz (2022)

88

2017

2018

2019

2020

2021

2022

BHKW

Photovoltaik
0,7 Prozent
Turbine
2,8 Prozent

2016

Bei der Eigenversorgungsquote für Heizungsund Prozesswärme konnte in Relation zum Gesamtwärmebedarf der KA Kaditz (Heizwärme +
Prozesswärme) bereits ein Eigenanteil von 87 %
erreicht werden.

Biogasgewinnung und -verwertung
Das in der Schlammfaulung als Klärgas gewonnene Biogas wird über drei BHKW mit insgesamt
3.100 kW elektrischer Leistung verstromt. Der
erzeugte Strom wird über eine eigene Trafostation in das 20 kV-Werksnetz der Kläranlage eingespeist und weitestgehend selbst verbraucht.
Die Abgaswärme der BHKW wird zur Beheizung
der Faulbehälter und der Betriebsgebäude der
Schlammbehandlung genutzt.
Im Jahr 2022 wurden 17.868.000 kWhel Strom
erzeugt. Beinahe die gesamte Elektroenergie
konnte auf der KA Kaditz eingesetzt werden.
Nur ein minimaler Anteil von 1 % (175.700
kWhel) wurde in das öffentliche Netz eingespeist.
Klarwasserturbine (Kaplanturbine)
Die Klarwasserturbine befindet sich am Kläranlagenauslauf. Sie nutzt die aus der Höhendifferenz zwischen dem Wasserspiegel der Nachklärung und dem Elbwasserspiegel resultierende
Fallhöhe, die vom Elbpegel abhängig ist. Die bereits im Jahr 2004 installierte Turbine hat eine
Nennleistung von 120 kW. Die tatsächlich abgegebene Leistung schwankt mit dem Elbwasserspiegel und liegt zwischen 20 und 120 kW. Der
erzeugte Strom wird direkt in das Stromnetz
der KA Kaditz eingespeist. Im Jahr 2022 wurden
614.300 kWh Strom erzeugt.
Photovoltaik
Auf dem Dach des RÜB Kaditz wurde eine Photovoltaikanlage mit 190 kWp elektrischer Leistung (max. Erzeugungsleistung) installiert. Die
Inbetriebnahme der Anlage erfolgte im Jahr
2004. Der Strom wird in das öffentliche Netz
eingespeist und gemäß EEG vergütet. Im Jahr
2022 wurden 154.000 kWh Strom erzeugt.

Wärme aus Abwasser
Im Jahr 2013 wurde eine Wärmepumpe zur Beheizung des Betriebslabors in Betrieb genommen. Als Wärmequelle wird Abwasser verwendet. Die Wärmepumpe deckt 80 % der für die
Heizung benötigten Wärmemenge des Labors.
Geothermie
Für die Wärmeversorgung der zu Verwaltungsgebäuden umgebauten denkmalgeschützten
historischen Faulbehälter wurden im Jahr 2009
vier Erdbohrungen auf 100 m Tiefe abgeteuft
und eine Geothermieanlage installiert. Mit dieser Anlage kann der Verwaltungstrakt zu mehr
als 95 % mit Wärme und im Sommer zu 100 %
mit Kälte zur Klimatisierung versorgt werden.
Weitere Maßnahmen
Im Jahr 2008 startete zunächst die Umstellung
der Betriebsfahrzeuge (PKW und Transporter)
von Benzin/Diesel auf Erdgas. Ab dem Jahr
2020 begann die Umstellung des PKW-Fuhrparkes von Erdgas- auf Elektroantrieb. Für diese EFahrzeuge wurden auf dem Betriebsgelände 42
Ladepunkte installiert. Die bisher angeschaffte
Flotte von 30 E-Fahrzeugen soll bis 2027 auf 55
Fahrzeuge erhöht werden und damit die vollständige Umstellung des PKW-Fuhrparkes vollzogen sein.

6.3 Maßnahmen
zur Steigerung der
Eigenenergieerzeugung

Abb. 99: Photovoltaikanlage auf dem
Dach des RÜB Kaditz

Die strategische Zielstellung der Europäischen
Kommission besteht in einer 100 % energieautarken Kläranlage. Geplante Maßnahmen der
SEDD zur Erreichung dieser ambitionierten Zielstellung sind:
■ Bau eines zweiten Gasspeichers zur
Verbesserung der Biogas- bzw. Klärgasnutzung durch Vermeidung eines Notfackelbetriebes während der gesetzlich
vorgeschriebenen Revisionsintervalle des
vorhandenen Gasspeichers,
■ Erhöhung der Betriebslaufzeiten der
BHKW nach Inbetriebnahme des zweiten
Gasspeichers,
■ Bau des dritten Faulbehälters zur Steigerung der Biogasausbeute durch Verlängerung der Ausfaulzeit von Klärschlamm/
Substraten auf 24 bis 27 Tage,
■ Nutzung der nach Neubau der mechanischen Reinigungsstufe über den belüfteten Sandfang abgetrennten Fette als
zusätzliches organisches Substrat für die
Faulung,

89

■

■

Akquisition von energiereichen organischen Fremdsubstraten (z. B. aus der
Nahrungs- und Genussmittelindustrie) zur
Co-Vergärung in den Faulbehältern,
Steigerung der Wärmenutzung aus Abwasser mittels Wärmepumpen für die
Heizwasserversorgung Dritter.

Die Wärmeleistung der installierten BHKW ist
höher als der derzeitige Prozesswärmebedarf
der Schlammbehandlung. Die Verwendung der
momentan ungenutzten Überschusswärme
der BHKW ermöglicht die zeitnahe Steigerung
der Wärmeeigenerzeugungsquote von 87 auf
100 %. Alternativ kann die Überschusswärme
auch als Fernwärme für Dritte bereitgestellt
werden. Entsprechende technisch/wirtschaftliche Untersuchungen sind in Arbeit.

6.4 Klimabilanz und
CO2-Äquivalente
Mit der Steigerung der Eigenerzeugung von
Elektroenergie konnte gleichfalls die klimarelevante CO2-Emission von über 25.000 t CO2/a
(2006) auf weniger als 5.000 t CO2/a (2022)
abgemindert werden. Im Vergleich zum Jahr
2005 wurde die kommunale Zielstellung der
LHD zur Abminderung der CO2-Emission bis
2021 um 27 % nicht nur erreicht, sondern mit
einem Wert von ca. 86 % um ein Mehrfaches
übererfüllt. Auf dem Weg zur energieautarken
Kläranlage wird eine weitere CO2-Minderung
erreicht werden.

Abb. 100: CO2-Reduzierung am Standort
KA Kaditz

Mittelfristig bleiben die CO2-Emissionen aus der
Flotte der dieselbetriebenen LKW und Spezialfahrzeuge bestehen. Hierbei ist die Entwicklung
der Motoren abzuwarten. Sobald technisch und
wirtschaftlich akzeptable Alternativen zur Verfügung stehen, werden auch diese Fahrzeuge
auf klimaneutrale Antriebsarten, wie beispielsweise Wasserstoff, umgestellt. An den Außenstellen, wie der KA Eschdorf oder den Kanalnetzstützpunkten, werden in den kommenden
Jahren weiterhin der Einsatz regenerativer
Energien wie Solarthermie, Photovoltaik und
Wärmepumpen geprüft und weiter ausgebaut.
Durch zusätzliche, über den heutigen Stand der
Technik hinausgehende Reinigungsanforderungen wird sich der derzeitige spezifische Energieverbrauch der Abwasserbehandlung der KA Kaditz von 24,9 kWhel/(EW*a) deutlich erhöhen,
was weitere Maßnahmen zur Erreichung der
CO2-Ziele nach sich ziehen wird. Die wichtigste
Herausforderung besteht somit in der Wahrung
eines gesamtökologischen Gleichgewichtes
durch eine ganzheitliche Emissions- und Aufwandsbewertung der Abwasserbehandlung
und sämtlicher dazu erforderlicher Aufwendungen, einschließlich der Energie- und Stoffverbräuche.
Das Hauptpotential zur Erreichung der strategischen Zielstellung einer 100%igen Eigenstromversorgung liegt in dem bereits beschriebenen
Ansatz der Erhöhung der Biogasproduktion und
dessen Verstromung. Mit der höheren Elektroenergiegewinnung erhöht sich zwangsläufig
auch die Wärmeproduktion der BHKW. Mit der

CO2-Emission
in täq/a
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

kommunale Zielstellung (ab 2005)

90

2011

2012

2013

2014

2015

CO2-Emissionen der Kläranlage

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

daraus resultierenden 100%igen Deckung des
eigenen Wärmebedarfes wird mittelfristig die
CO2-Neutralität der Wärmeversorgung erreicht.

6.5 Weitere Energiepotenziale
6.5.1 Wärme aus Abwasser
Das Nutzungspotential der Wärme des Abwassers für Heizungszwecke wird bei alleiniger
Betrachtung der Wärmenutzung im Kläranlagenbetrieb nicht ausgeschöpft. Das Verwertungspotential der Abwasserwärme kann um
ein Vielfaches gesteigert werden, wenn die
Wärme mit Wärmepumpen in Heizwasser
transformiert und damit für die Fernwärmeversorgung nutzbar gemacht wird.
Die Entwicklung derartiger Konzepte überschreitet die Grenzen und Zuständigkeiten der
Abwasserwirtschaft, ist aber im Sinne der Klimazielstellungen, des Ressourcenschutzes und
der Emissionsminderungsstrategien von großer
Bedeutung. Gemeinsam mit den städtischen
Partnern wird das Thema vertiefend untersucht.
Das Potenzial an generierbarer Wärmeleistung
wird auf mindestens 5 bis 12 MW eingeschätzt.
Geeignete Standorte sind sowohl im Kanalnetz
als auch auf der Kläranlage zu identifizieren, z.
B. am Kläranlagenablauf. Durch den damit möglichen Einsatz von Großwärmepumpen kann ein
signifikanter Beitrag sowohl zur Eigenbedarfsdeckung als auch zur Dekarbonisierung der
Dresdner Fernwärme erzielt werden.

6.5.2 BHKW-Überschusswärme und sonstige
Wärmequellen
Als Nebenprodukt aus der oben beschrieben
Steigerung der Elektroenergieerzeugung wird
auch zusätzliche Wärme erzeugt. Insgesamt
wird eine Wärmeleistung von bis zu 30.000.000
kWhth/a erwartet, die den Eigenbedarf deutlich übersteigt. Darüber hinaus verfügt die
Schlammbehandlung über weitere bisher ungenutzte Wärmequellen, die hinsichtlich der technischen und wirtschaftlichen Umsetzbarkeit
weiter zu untersuchen sind. Zu nennen sind:
■ Nutzung der Wärme des Zentratabwassers, Wärmepotential ca. 3.000.000 bis
5.000.000 kWhth/a,
■ Prozessoptimierung der PS-Eindickung
(Steigerung des TS-Gehaltes) mit Freisetzung von ca. 4.000.000 kWhel/a BHKWÜberschusswärme
Diese Energiepotenziale könnten ebenfalls
nutzbar gemacht werden.

91

7. Wirtschaftliche
Betrachtungen
7.1 Grundsätze

■

Aus den in den Kapiteln 1 bis 6 dargestellten
Anforderungen an die öffentliche Abwasserbeseitigung und den daraus bis 2038 abgeleiteten
Maßnahmen ergibt sich ein hoher Finanzierungsbedarf für die avisierten Erweiterungsund Reinvestitionen in die Bestandsanlagen.
Insbesondere durch die signifikante Erweiterung des Abwassersystems werden sich mittelund langfristig erhöhte Energie-, Material- und
Personalbedarfe ergeben. Diese Kostensteigerungen werden ebenso den Anteil für die Straßenentwässerungskosten betreffen, der nach
dem Sächsischen Kommunalabgabengesetz
durch den Straßenbaulastträger - und damit
durch den städtischen Haushalt - zu tragen ist
(§§ 9, 23 SächsStrG, § 11 SächsKAG).
Die notwendigen investiven Mittel der SEDD
werden planmäßig erwirtschaftet. Die SEDD erstellt mittel- und langfristige Investitionspläne,
in denen die beabsichtigten und erforderlichen
Maßnahmen in Gruppen zusammengefasst
dargestellt werden. Die Hauptpositionen sind:

■
■

Kläranlage, inkl. Schlammbehandlung und
Ortskläranlage Eschdorf,
Abwasserableitung,
übergreifende Investitionen.

Die wirtschaftlichen Tätigkeiten des EB SEDD
und der SEDD sind eng verbunden und basieren auf den Regelungen des AEV, den geprüften
Jahresabschlüssen sowie auf den für die jeweiligen Zeiträume gültigen Gebührenkalkulationen. Maßgeblichen Einfluss auf die Höhe des
Gebührenbedarfsvolumens hat das Leistungsentgelt nach dem AEV. Darin enthalten sind
neben den Betriebskosten auch Kosten für Zinsen und Abschreibungen, die sich auf das Anlagevermögen beziehen und damit durch das
Investitionsgeschehen bestimmt werden.

7.2 Investitionen
Im Gebiet der LHD wurden in den vergangenen
20 Jahren insgesamt 606,9 Mio. € in die Abwasserbeseitigung investiert, davon 405,9 Mio. €
in die Abwasserableitung und 187,9 Mio. € in

Investitionen 2003 – 2022 in Mio. EUR
in Mio. Euro
80

72,0

70
60
50

42,8

40

35,0

30
20

39,6

38,3

23,1 23,6

31,8 33,3

26,5 28,5
23,6 24,5 24,7

27,3
22,0

32,1
24,9
19,2

14,2

10
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Abb. 101: Investitionsreihe der SEDD 2003 bis 2022

92

die Abwasserbehandlung. Das durchschnittliche jährliche Investitionsvolumen betrug damit
rd. 30,3 Mio. €. Das Anlagevermögen der SEDD
betrug zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2022
589,4 Mio. €.

Der ermittelte Investitionsbedarf entspricht
dem derzeitigen Baupreisniveau und ist in der
prognostischen Betrachtung mit erheblichen
Unsicherheiten behaftet, da die Marktsituation
im aktuellen Umfeld verschiedener Krisen hoch
volatil ist (Inflation, Zinskonditionen, Lieferschwierigkeiten, Beschaffungsengpässe, Fachkräftemangel).

Die Rang- und Reihenfolge für die im Zeitraum
von 2023 bis 2038 anstehenden Investitionen
werden durch folgende Kriterien bestimmt:
■ technologische Erfordernisse zur
dauerhaften Aufrechterhaltung des
laufenden Kläranlagenbetriebes,
■ gesetzliche Anforderungen und
behördliche Auflagen, insbesondere zur
Verbesserung des Gewässerschutzes,
■ angezeigte Kapazitätsbedarfe industrieller
Erweiterungen,
■ baulicher Zustand des Kanalnetzes sowie
hydraulische Erfordernisse,
■ Optimierung bestehender Anlagen und
des Betriebes, insbesondere in Hinblick
auf Energieeffizienz,
■ vertragsrechtliche Situation
hinsichtlich zur Verfügung stehender
Erweiterungsflächen,
■ sonstige Maßnahmen im Sinne des
Gewässerschutzes.

Investitionen im Kanalnetz
Insgesamt sollen bis 2038 etwa 318,6 Mio. € in
die Abwasserableitung investiert werden. Die
Investitionen gliedern sich wie folgt:
■ Neu- und Erweiterungsinvestitionen mit
133,0 Mio. €, davon
• 51,9 Mio. € für den Bau des ISN,
• 64,8 Mio. € für Maßnahmen zum Ausbau der Mischwasserbehandlungsanlagen (RÜB) sowie
• 16,3 Mio. € für sonstige Erweiterungsmaßnahmen.
■ Ersatzinvestitionen mit ca. 185,6 Mio. €.
Die zeitliche Einordnung der jeweiligen Einzelmaßnahmen ist abhängig von verschiedenen
Faktoren, in erster Linie durch die beim Bauen
im innerstädtischen Raum bestehenden Beschränkungen und den Anforderungen des Gewässerschutzes.

Die SEDD plant im Ergebnis des Konzeptes DD
600 im Zeitraum von 2023 bis 2038 ein Investitionsvolumen von 629,1 Mio. €. Nach heutiger
Prognose sind ca. 185 Mio. € ausschließlich im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden notwendig.
Der Investitionsverlauf stellt sich über den Zeithorizont des ABK wie folgt dar:

Geplante Investitionen 2023 – 2038 in Mio. EUR
in Mio. Euro
80
70
60
47,2

50
40,5

40

36,0

41,7

42,0

38,3

40,3

44,3

43,6

42,3

41,4

39,0

39,7

31,4

29,6

30

31,6

20
10
0
2023

2023

2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

2034

2035

2036

2037

2038

Abb. 102: Investitionen der SEDD 2023 bis 2038

93

Übergreifende Investitionen
Die übergreifenden Investitionen sind mit insgesamt 34,7 Mio. € bis 2038 berücksichtigt. Der
Betrag verteilt sich auf die Objektverwaltung,
den Fuhrpark und auf sonstige technische Betriebsanlagen sowie Ersatzinvestitionen der
Büro- und Geschäftsausstattung.

7.3 Finanzierung bei der SEDD

Abb. 103: Kanalbau im unterirdischen
Vortrieb

Investitionen auf der KA Kaditz
Auf der KA Kaditz stehen Investitionen in einer
Gesamthöhe von 275,8 Mio. € an. Sie gliedern
sich wie folgt:
■ BF A: Nachklärung mit 33,9 Mio. €,
■ BF A: Belebungsbecken und Gebläsestation mit 12,9 Mio. €,
■ BF D: Einlaufgruppe mit 71,4 Mio. €,
■ BF B: 3. Faulbehälter mit 16,8 Mio. €,
■ BF A: 4. Reinigungsstufe mit 84,5 Mio. €,
■ Ersatzinvestitionen an vorhandenen Anlagen der KA Kaditz mit 55,4 Mio. €,
■ KA Eschdorf mit 0,9 Mio. €.

Für die Finanzierung der Investitionen für den
jeweiligen Mittelfristzeitraum (i. d. R. 5 Jahre)
nutzt die SEDD das Modell der sogenannten
Forfaitierung. Dazu werden zu kommunalkreditähnlichen Konditionen finanzielle Mittel durch
den Verkauf von Forderungen an Kreditinstitute
aufgenommen. Die LHD haftet dabei mit einer
Einredeverzichtserklärung vollumfänglich für
den Fall, dass die SEDD hierzu mit Blick auf Tilgung und Zinsen nicht mehr in der Lage wäre.
Die Refinanzierung der Investitionen für den Kapitaldienst (Zinsen und Tilgung) erfolgt entsprechend der im AEV vereinbarten Regelungen.
Der EB SEDD legt seinerseits in der Gebührenkalkulation zur Finanzierung dieser Kosten die
kalkulatorischen AfA und Zinsen um. Hinzukommen die fixen und variablen Betriebskosten gemäß Leistungsentgelt des AEV.

7.4 Kalkulation der
Abwassergebühren
Nach der Dresdner Abwassergebührensatzung
werden Gebühren erhoben für
■ Schmutzwasser,
■ Niederschlagswasser,
■ Schmutzwasser aus abflusslosen Gruben,
■ Fäkalien/Fäkalschlamm aus Kleinkläranlagen/abflusslosen Gruben.
Die Schmutzwassergebühr beträgt seit dem
1. Januar 2021 1,97 €/m³, die Niederschlagswassergebühr 1,56 € pro m² versiegelter und
an den Kanal angeschlossener Fläche. Der Gebührenkalkulationszeitraum beträgt i. d. R. fünf
Jahre.

Abb. 104: Bauzustand der Faultürme im März 2011

94

Die Gebührenkalkulation basiert auf den Vorgaben des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) und geht von einer Kostendeckung aus. Über- bzw. Unterdeckungen werden
im jeweiligen Gebührenkalkulationszeitraum
entsprechend den gesetzlichen Fristen ausgeglichen. Wesentliche Bestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind:

■
■
■
■
■

Kosten für angemessene kalkulatorische
Zinsen und Abschreibungen,
Kosten für den Betrieb der Abwasseranlagen (Kanalnetz und Kläranlagen),
Kosten für Abwasserabgaben,
Kosten für die Beschaffung digitaler
Geo-Daten sowie
sonstige Kosten aus der allgemeinen
Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung für z. B. Personal, Prüfungs-, Beratungs- und Gerichtskosten.

Zukünftig ggf. eintretende Abweichungen von
den unterstellten Prämissen wie Finanzierungskonditionen für die Investitionen, der
Entwicklung der Abwassermengen und gebührenrelevanten versiegelten Flächen, das Baupreisniveau, etc. führen zu einer Änderung des
Gebührenbedarfsvolumens.

Die Entwicklung der Schmutzwassergebühren
ist maßgeblich von den zugrunde gelegten Abrechnungsmengen im Kalkulationszeitraum
geprägt. Unterstellt wird dabei der durch die
Halbleiterindustrie im Dresdner Norden angekündigte Hochlauf der zusätzlichen Fertigungsbereiche ab 2026 sowie der bis 2038 prognostizierte Bevölkerungszuwachs, woraus sich eine
zu erwartende Schmutzwassermenge von bis
zu 47,7 Mio. m³ im Jahr 2038 ergibt. Im Jahr
2022 betrug diese Menge 34 Mio. m³.
Ab 2026 ergibt sich nach den aktuellen Prämissen für die Gebührenkalkulation bis 2030 eine
rechnerische Schmutzwassergebühr in Höhe
von 2,25 €/m³. Die erwartete Steigerung der
Abwassermengen aus der Halbleiterindustrie
führt mittelfristig zu einer Stabilisierung der
Schmutzwassergebühren. Bei den Berechnungen wurde von einem moderaten Inflationsgeschehen von jährlich ca. 2 %, bei den Finanzierungskonditionen von einem durchschnittlichen
Zinssatz von 4 % ausgegangen.
Die Entwicklung der Niederschlagswassergebühren wird neben den Kosten für den Ausbau der Mischwasserbehandlungsanlagen
maßgeblich von den weiteren Konzepten zur
Niederschlagswasserbewirtschaftung abhängig. Hier wird es in der Zukunft darum gehen,
inwieweit abflusswirksame Flächen im Zusammenhang mit dem ökologischen und klimagerechten Stadtumbau aus der öffentlichen
Kanalisation ausgebunden werden bzw. im
Sinne der »Schwammstadt« ein Rückhalt von
Niederschlagswasser erfolgt. Es ist mittelfristig
von einem moderaten Anstieg im Rahmen der
allgemeinen Kostenentwicklung auszugehen.
Für die Entwicklung der übrigen Gebühren wird
erwartet, dass die Mengenansätze bei Fäkalien
und Fäkalschlamm weitgehend auf dem aktuellen Niveau verbleiben. Auch hier ist mittelfristig
von einem moderaten Anstieg im Rahmen der
allgemeinen Kostenentwicklung auszugehen.

95

8. Zusammenfassung

Grundlagen
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) schreibt
auf der Grundlage von § 51 SächsWG das Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) fort. Das bisherige ABK aus dem Jahr 2003 befasste sich
mit den Maßnahmen bis zum Jahre 2015. Es
wurde zwischen 2008 und 2015 in mehreren
Fortschreibungen angepasst, um den Anschluss
weiterer Grundstücke an die zentralen öffentlichen Abwasseranlagen bzw. deren dauerhafte
Abwasserentsorgung über dezentrale Abwasseranlagen zu regeln.

■

■

■
Mit der vorliegenden Fortschreibung wird das
ABK an die aktuell anstehenden Herausforderungen angepasst. Es richtet sich auf den
Zeitraum bis 2038. Die Notwendigkeit zur Fortschreibung des ABK ergibt sich aus den zu erwartenden erheblichen Veränderungen in der
Entwicklung von Einwohnerzahlen, der Abwassermengen von Industrie und Gewerbe, rechtlichen Anforderungen sowie wasserwirtschaftlichen und klimabedingten Notwendigkeiten für
Gewässerbenutzungen, Gewässerschutz und
das Niederschlagswassermanagement. Folgende Herausforderungen bestehen:
■ Die Anzahl der Dresdner Einwohnerinnen
und Einwohner hat sich von 2003 bis
2022 um ca. 87.000 erhöht. Auch in den
nächsten Jahren ist mit einem weiteren
Zuwachs zu rechnen. Diese Tendenz zeigt
sich auch im Dresdner Umland bei den
an die Kläranlage Kaditz angeschlossenen
Gemeinden.
■ Dresden hat sich in dieser Zeit zu einem
weltweit beachteten Standort der Halbleiterindustrie entwickelt. Die Abwassermengen, der im Dresdner Norden vorhandenen Chipindustrie, haben sich seit
2003 mehr als verdreifacht. Mit weiteren
bereits angekündigten bzw. zu erwartenden Kapazitätserweiterungen wird sich
die Abwassermenge dieser Branche in
den nächsten 15 Jahren weiter signifikant
erhöhen.
■ Zahlreiche B- und VE-Plangebiete sind
derzeit in Vorbereitung bzw. Umsetzung.
Diese führen zu zusätzlichen gewerblichen
Schmutzwassermengen und Flächenversiegelungen.
96

■

■

■

Aus Klimaveränderungen (Starkregenereignisse, Hitze- und Trockenperioden,
Einschränkungen der Grundwasserneubildung) resultieren Handlungserfordernisse
in Bezug auf den Umgang mit Regenwasser, dessen Nutzung, Reduzierung bzw.
Vermeidung bis hin zum ökologischen
Stadtumbau zur Schwammstadt.
Zum Schutz von Ressourcen und der
Verfolgung einer Null-Emissions-Strategie
sind vermehrte Anstrengungen für weitere Steigerungen der Eigenenerigieerzeugung von Strom und Wärme erforderlich.
Die maßgeblichen technischen Regelwerke haben sich geändert. Zu nennen
ist insbesondere die DWA-Arbeits- und
Merkblattreihe 102, die sich u. a. mit der
Begrenzung der abfiltrierbaren Stoffe < 63
µm (AFS63) aus der Regenwasserbehandlung befasst.
In Vollzug der WRRL ergeben sich aus den
wasserwirtschaftlichen Rahmenplänen
zusätzliche Anforderungen für den Schutz
der Oberflächengewässer.
Seit Oktober 2022 liegt der Entwurf der
EU-Kommission für eine neue Richtlinie
über die Behandlung von kommunalem
Abwasser vor. Dieser beinhaltet weitere
Verschärfungen der Anforderungen an die
Abwasserbeseitigung bis hin zur Errichtung einer 4. Reinigungsstufe, Energieneutralität und Null-Emission.
Der Freistaat Sachsen erwägt für Abwassereinleitungen aus kommunalen
Kläranlagen die Umsetzung weitergehender Anforderungen an die Elimination von
Phosphor.

Die verfügbaren Kapazitäten der vorhandenen
Dresdner Anlagen sind im gegenwärtigen Zustand nahezu ausgeschöpft und in Teilen an
der Kapazitätsgrenze. Ohne grundlegende und
rechtzeitige Erweiterungsinvestitionen sind
weiteres städtisches Wachstum, wirtschaftliche
Entwicklung und insbesondere der Ausbau der
Halbleiterindustrie nicht möglich. Dies würde
zu einem erheblichen Standortnachteil für die
LHD führen.

Die KA Kaditz muss erheblich erweitert werden.
Auch müssen im Dresdner Kanalnetz umfangreiche Anpassungen und Investitionen erfolgen.
Die Maßnahmen zum Ausbau der Kanalisation
und der Kläranlage stehen verfahrenstechnisch
in einer engen Wechselbeziehung und bedingen einander.
Neben der KA Kaditz gibt es in Dresden eine
weitere Kläranlage in Eschdorf. Deren wasserrechtliche Genehmigung läuft im März 2025
aus und muss 2024 neu beantragt werden. Daraus können sich ggf. weitergehende Anforderungen ergeben. Für die KA Eschdorf besteht im
Übrigen kein Handlungsbedarf für zusätzliche
Maßnahmen, die für das ABK relevant wären.
Die Fortschreibung des ABK berücksichtigt die
Vorgaben und Zielsetzungen der LHD in Bezug
auf Raumordnung, Bauleitplanung, Gewässerschutz, Hochwasserschutz, Stadt-, Regionalund Landesentwicklung und Wirtschaft. Das
ABK betrachtet nicht nur die Abwasserentsorgung innerhalb der Dresdner Stadtgrenzen,
sondern berücksichtigt auch die Entwicklung
der Einleitungen von Umlandgemeinden, insbesondere Pirna, Heidenau, Freital, Tharandt,
Bannewitz, Radebeul sowie vom Abwasserzweckverband Wilde Sau in Wilsdruff, damit die
bisherige kommunale Zusammenarbeit auch
zukünftig gesichert ist.
Das ABK ist Handlungs- und Entscheidungsgrundlage für den EB SEDD als Aufgabenträger
der öffentlichen Abwasserbeseitigung und die
SEDD als für die Aufgabendurchführung eingesetzter Dienstleister. Es ist insbesondere Grundlage für wichtige Investitionsentscheidungen,
die ab Ende 2023 in zeitnaher Folge getroffen
werden sollten.

Maßnahmen im Kanalnetz
Für das Jahr 2035 wird bei vollständiger Auslastung der Industrie- und Gewerbegebiete, insbesondere einem erheblichen Ausbau der Halbleiterindustrie, ein Trockenwetterzufluss zur KA
Kaditz von rund 200 Tm³/d prognostiziert, was
einer Steigerung um ca. 60 % gegenüber dem
aktuellen Stand entspricht. Zudem wird ein Anstieg der CSB-Fracht im Trockenwetterzulauf
um ca. 25 % erwartet.
Zur gewässerschutzkonformen Bewältigung
dieser zusätzlichen Belastungen ist es notwendig, den Mischwasserzufluss zur KA Kaditz von
derzeit 4,0 m³/s auf 5,4 m³/s zu erhöhen und das
Kanalnetz darauf auszurichten. Bis 2028 sind
zudem folgende Baumaßnahmen vorgesehen:
■ Neubau des ISN, mit dessen Bau 2023
bereits begonnen wurde und der voraussichtlich bis 2026 fertiggestellt sein wird,

■
■
■

Neubau des Dükers und des RÜB Loschwitz mit Zuleitungen (in Planung),
Neubau des Regenüberlaufes Hamburger
Straße (bereits planfestgestellt),
Ausbindung des RW-Netzes Tornaer Straße aus dem Mischsystem.

Im Zeitraum von 2032 bis 2038 sind weitere Kanalbaumaßnahmen vorgesehen:
■ Umgestaltung des Zulaufbereiches der KA
Kaditz,
■ Errichtung von neun RÜB mit einem zu errichtenden Gesamtspeichervolumen von
ca. 35.000 bis 40.000 m³,
■ Neubau eines Steuerungsbauwerkes im
Rahmen der bestehenden Verbundsteuerung des Mischwassernetzes,
■ Umbau von vier Regenüberläufen.
Über den gesamten Planungshorizont des ABK
müssen außerdem folgende Maßnahmen fortgeführt werden:
■ weitere bauliche Sanierung der
Kanalisationsanlagen,
■ punktuelle Erweiterungen der
hydraulischen Leistungsfähigkeit von
Netzbereichen,
■ bedarfsorientierte Anpassung der
Abflusssteuerung des Mischsystems.
Bis zum Jahr 2028 wird mit den geplanten Sanierungsmaßnahmen ein insgesamt nachhaltig besserer Kanalnetzzustand erreicht als ursprünglich angestrebt. Parallel hierzu werden
weitere Maßnahmen im Rahmen der Niederschlagswasserbewirtschaftung bzw. dem Regenwassermanagement erforderlich. Für die
Abstimmung und Koordinierung der jeweiligen
Handlungsanteile wurde eine städtische Arbeitsgruppe (AG Schwammstadt) gegründet, an
der alle maßgebenden städtischen Ämter sowie
die SEDD beteiligt sind.

Maßnahmen auf der
Kläranlage Kaditz
Die KA Kaditz ist an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit. Die CSB-Auslastung beträgt ca. 94 %,
für den Gesamtstickstoff liegt sie bei 92 %. Die
Bemessungsgrenzen sind damit erreicht. Die
notwendige Erhöhung des Mischwasserzuflusses auf 5,4 m³/s übersteigt die vorhandene
hydraulische Kapazität der Kläranlage deutlich.
Für die zukünftigen Herausforderungen durch
Mengen- und Frachtsteigerungen sowie verschärfter rechtlicher Vorgaben muss die KA Kaditz umfassend ausgebaut werden.

97

Mechanische Abwasserbehandlung

Reinigungsstufe

Die in der ABK-Fortschreibung vorgesehenen
Baumaßnahmen beinhalten die Verlagerung
der gesamten mechanischen Abwasserbehandlung auf das Baufeld D, einer für den Ausbau der
Kläranlage durch die LHD erworbenen, derzeit
noch gewerblich genutzten Fläche unmittelbar neben dem Betriebsgelände der KA Kaditz.
Das Ausbaukonzept sieht vor, dass die vorhandenen Misch- und Hochwasserentlastungsanlagen beibehalten und in das Gesamtkonzept
integriert werden. Die denkmalgeschützten
Betriebsgebäude der stillgelegten Anlagen bleiben bestehen. Der Neubau der mechanischen
Reinigungsstufe beinhaltet:
■ den Umbau der Einlaufgruppe der Abfangkanäle (verbindende Gerinne),
■ ein Hebewerk, Förderleistung 5,4 m³/s,
■ eine Grobrechenanlage,
■ eine Feinrechenanlage mit Rechengutwäsche,
■ einen mehrstraßigen belüfteten Sandfang,
■ eine Sandwaschanlage,
■ eine Vorklärung mit Primärschlammpumpwerk und
■ ein Schmutzwasserpumpwerk.

Die zukünftig zu erwartenden Verschärfungen
der rechtlichen Vorgaben an die Abwasserbehandlung (höhere Phosphoreliminationsraten,
weitere Reduzierung abfiltrierbarer Stoffe, Elimination verschiedenster Mikroschadstoffe)
werden mittelfristig den Bau einer 4. Reinigungsstufe erfordern. Standort ist eine Fläche auf dem
Baufeld A, die derzeit mit Hallen, Parkplätzen
und Verwaltungsgebäuden bebaut ist, so dass
zunächst umfangreiche Maßnahmen zur Baufeldfreimachung erforderlich sind. Die Baumaßnahmen für die 4. Reinigungsstufe beinhalten:
■ die Anlagen der 4. Reinigungsstufe, ggf.
mit Spülwasseraufbereitung,
■ die Verlagerung von Werkstätten,
Lagergebäuden, Betriebs- und
Verwaltungsgebäuden auf das Baufeld D,
■ die Verlagerung und Erweiterung der
Sandwaschanlage auf das Baufeld D,
Da für eine 4. Reinigungsstufe noch keine gesetzlichen oder behördlichen Forderungen an
die Abwasserbehandlung definiert sind, kann
zum derzeitigen Kenntnisstand noch keine abschließende Entscheidung zur Verfahrenswahl
bzw. Verfahrenskombination, Ausbaugröße und
Dimensionierung getroffen werden.

Biologische Abwasserbehandlung
Der notwendige Ausbau der biologischen Abwasserbehandlung umfasst die Erweiterung
der Kapazitäten der Belebungsstufe und der
Nachklärung auf den vorhandenen Erweiterungsflächen des Baufeldes A der KA Kaditz. Die
Erweiterung der biologischen Behandlungsstufe beinhaltet:
■ zwei Belebungsbecken,
■ eine Gebläsestation,
■ eine Dosierstation mit Lagertank für externe Kohlenstoffquellen,
■ zwei Nachklärbecken,
■ ein Rücklaufschlammpumpwerk und
■ einen Klarwasserablaufkanal.

Schlammbehandlung
Für den Prognosezeitraum wird eine Erhöhung
des Klärschlammaufkommens um 20 bis 25 %
erwartet. Um einen Rückgang der Verweilzeit in
den beiden Faulbehältern zu vermeiden und die
für die Stabilisierung des Klärschlammes sowie
eine ausreichende Biogasausbeute allgemein
üblichen Mindestfaulzeiten zu gewährleisten,
ist ein dritter Faulbehälter zur Erweiterung der
Schlammbehandlungskapazität vorgesehen.
Der Ausbau der Schlammbehandlung erfolgt
auf dem Baufeld B und beinhaltet:
■ den Neubau eines dritten Faulbehälters,
■ den Neubau eines zweiten Gasbehälters.

98

Klima, CO2, Eigenenergieerzeugung, Energiepotentiale
Mit den Ausbaumaßnahmen auf der KA Kaditz
wird auch eine Verbesserung der Klimaauswirkungen erreicht. Der Bedarf an Elektroenergie
für die Abwasserbehandlung wird sich allerdings deutlich erhöhen. Durch weitergehende
Anforderungen an die Abwasserbehandlung
und die erhöhte Mischwassermenge wird bis zu
50 % mehr Strom benötigt.  Auch der Wärmebedarf der Schlammbehandlung wird durch höhere Schlammmengen um ca. 30 % ansteigen.
Mit den bereits vorhandenen Anlagen zur
Erzeugung von Eigenenergie (BHKW für die
Strom- und Wärmegewinnung aus Biogas der
Schlammfaulung, Wasserkraftanlage im Kläranlagenablauf, Photovoltaik für die Stromerzeugung, Nutzung von Abwasserwärme und
Geothermie) konnte bereits eine Eigenversorgungsquote für elektrischen Strom von über
80 % und bei Heizungs- und Prozesswärme von
87 % erreicht werden. Die geplanten Ausbaumaßnahmen auf der KA Kaditz tragen dazu bei,
dem Ziel einer 100 % energieautarken Kläranlage näher zu kommen. Vor allem wird mit dem
dritten Faulbehälter eine größere Ausbeute an
Biogas zur umweltfreundlichen Stromerzeugung erzielt. Außerdem sind die geplanten
Ausbaumaßnahmen ein wichtiger Beitrag zur
CO2-Minderung. Dem gegenläufig sind zusätz-

liche, über den heutigen Stand der Technik hinausgehende Reinigungsanforderungen, die den
spezifischen Energieverbrauch der Abwasserbehandlung erhöhen. Sie werden zu gegebener
Zeit weitere Maßnahmen zur Erreichung der
CO2-Ziele nach sich ziehen.
Das Verwertungspotential der im Abwasser
vorhandenen Wärmeenergie kann um ein Vielfaches gesteigert werden, wenn sie mit Wärmepumpen in Heizwasser transformiert und damit
für die Fernwärmeversorgung nutzbar gemacht
wird. Hierzu finden mit den städtischen Partnern vertiefende Untersuchungen statt. Weitere erhebliche Wärmepotenziale gibt es bei der
Nutzung der BHKW-Überschusswärme und den
sonstigen Wärmequellen.

Abfallbeseitigung, Dezentrale Abwasserbeseitigung
Bei der Abfallbeseitigung ist mit erheblichen
Mengenzuwächsen bzw. Änderungen bei den
Entsorgungswegen zu rechnen. Dazu zählen
insbesondere Sandfangrückstände, Sieb- und
Rechengut, Kanalräumgut, Klärschlamm, Bauabfälle und sonstige Reststoffe. Durch die zu
erwartende Verschärfung der Anforderungen
für den Wiedereinbau von Bodenaushub wird
ein größerer Teil der anfallenden Mengen nicht
mehr wie bisher stofflich verwertet werden
können. Im Allgemeinen wird aber die bisherige
Abfallentsorgungsstrategie fortgeführt.
Auch in Bezug auf die Dezentrale Abwasserbeseitigung wird die bisherige Strategie und Verfahrensweise fortgesetzt.

Zeitplan
Die Ausschreibungen der Ingenieurplanungsleistungen für die ersten Maßnahmen zum
Ausbau der Kläranlage KA Kaditz müssen zum
Jahreswechsel 2023/24 beginnen. 2026 soll mit
dem Bau der beiden Belebungsbecken und der
zugehörigen Gebläsestation begonnen werden.
2027 folgt der Baubeginn für die Nachklärbecken. Ab 2028 wird der dritte Faulbehälter
errichtet. 2029 ist der Baubeginn für die neue
mechanische Behandlungsstufe auf dem Baufeld D vorgesehen. Ab 2030 folgen die Ersatzbauten in Vorbereitung der 4. Reinigungsstufe. Ab 2032 beginnen die Ausbaumaßnahmen
für die Mischwasserbehandlung im Kanalnetz.
2033 kann der Baubeginn für die 4. Reinigungsstufe stattfinden.
Durch die Staffelung der Baumaßnahmen in
den Baufeldern A und B wird der anspruchsvolle Gesamtausbau der Kläranlage bis 2033 im
zeitlichen Ablauf gesichert. Das Ende der Erwei-

terungsarbeiten auf dem Kläranlagenstandort
wird zum Jahr 2036 angestrebt.
Sollte im Ergebnis des »Fachbeitrages WRRL«
oder der behördlichen Stellungnahmen im Kontext der Genehmigungsplanung zum Ausbau
der Dresdner Abwasseranlagen eine Erhöhung
der KA-Zulaufmenge notwendig werden, bieten die am Standort Kaditz zur Verfügung stehenden Flächenreserven die Möglichkeit einer
stufenweisen baulichen Umsetzung bis zu einer
max. Zulaufkapazität von 6,4 m³/s. Die damit
verbundenen potenziell zusätzlichen Ausbaumaßnahmen wären zu gegebener Zeit in die Investitionsplanung einzuordnen.
Im Kanalnetz werden die geplanten Ausbaumaßnahmen bis 2038 fertiggestellt.

Kosten und
Gebührenauswirkungen
Die im ABK dargestellten Maßnahmen erfordern
zwischen 2023 und 2038 ein Investitionsvolumen von ca. 630 Mio. €. Im Bereich der Abwasserableitung werden Baumaßnahmen in einem
Umfang von ca. 319 Mio. € vorgenommen, davon ca. 51 Mio. € für den Industriesammler Nord
und ca. 186 Mio. €. für Ersatzinvestitionen.
Die Großinvestitionen auf der KA Kaditz verursachen einen Kostenaufwand von etwa 220
Mio. €, darunter der Bau der Belebungsbecken
und der Gebläsestation (13 Mio. €), der Nachklärung (34 Mio. €), der neuen Einlaufgruppe
auf Baufeld D (71 Mio. €), dem 3. Faulbehälter
(18 Mio. €) und der 4. Reinigungsstufe (ca. 8090 Mio. €). Weitere ca. 56 Mio. € Investitionsmittel entfallen auf sonstige Ersatzinvestitionen
auf den Kläranlagen Kaditz und Eschdorf.
Ab 2026 ergibt sich eine rechnerische Schmutzwassergebühr in Höhe von 2,25 €/m³. Unterstellt ist dabei eine Erhöhung der Schmutzwassermenge von 34 Mio. m³ im Jahr 2022 auf
47,7 Mio. m³ im Jahr 2038, bedingt vor allem
durch den Produktionsstart zusätzlicher Fertigungsbereiche der Halbleiterindustrie im
Dresdner Norden. Die dort angezeigten bzw.
prognostizierten Abwassermengen führen mittelfristig zu einer Stabilisierung der Schmutzwassergebühren.
Die Entwicklung der Niederschlagswassergebühren ist auch von den weiteren Konzepten
zur Niederschlagswasserbewirtschaftung abhängig. Es ist mittelfristig von einem moderaten
Anstieg im Rahmen der allgemeinen Kostenentwicklung auszugehen. Dies gilt auch für die Entwicklung der übrigen Gebühren.
Dresden, im Juni 2023
99

9. Quellenverzeichnis

1

LHD, Kommunale Statistikstelle

2

LHD, Kommunale Statistikstelle

3

Dresden Marketing

4

https://www.dresden-online.de/geografische-lage.html

5

https://de.statista.com/statistik/daten/
studie/1353/umfrage/einwohnerzahlen-der-grossstaedte-deutschlands/;
https://de.statista.com/statistik/daten/
studie/1233769/umfrage/flaeche-dergrossstaedte-deutschlands/

6

LHD, Amt für Geodaten und Kataster

7

Umweltbericht LHD 2019/2020 – Fakten
zur Umwelt

8

Geologische Karte des Freistaates Sachsen, 2001; Hydrogeologische Karte der
Deutschen Demokratischen Republik,
1984

https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerung-gebiet/
bevoelkerungsprognose.php

18

https://www.statistikportal.de/de/veroeffentlichungen/bruttoinlandsprodukt-bruttowertschoepfung-0

19

https://www.innov.energy/de/salz-blog/
virtuelles-wasser-produktion

20

Unternehmensbenchmarking 2021,
Workshopunterlage

21

https://difu.de/sites/default/files/archiv/
publikationen/zeitschriften/difu-berichte/
berichte-2-17-internet.pdf

22

https://www.dresden.de

23

Institut für technisch-wissenschaftliche
Hydrologie GmbH (itwh), Studie Dresden
600, 2022

24

https://de.dwa.de/files/_media/content/03_THEMEN/Entwaesserungssysteme/Kanalumfrage/Zustand-der-Kanalisation-2020.pdf

9

Geologische Karte des Freistaates Sachsen, 2001

10

https://www.dresden.de/

25

SEDD, hydraulisches Kanalnetzmodell,
Stand 2015

11

https://www.umwelt.sachsen.de; Karte:
Wasserschutzgebiete

26

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR); Leitfaden Starkregen
– Objekt-schutz und bauliche Vorsorge,
2018

27

Prof. Dr. Dr.-Ing RUDOLPH + Partner
GmbH, Sachverständigenbüro für
Kanalsanierung Dipl.-Ing. Karl Jansen:
Zustandserfassung und -prognose für
das Kanalnetz der Stadtentwässerung
Dresden, Abschlussbericht, 2005

28

AHT AquaGemini GmbH: »Ermittlung des
technisch notwendigen Budgets für Ersatzinvestitionen der SEDD GmbH für die
Jahre 2014 bis 2028«, Abschlussbericht,
2015

12

https://www.dresden.de/

13

Umweltbericht LHD 2019/2020 – Fakten
zur Umwelt

14

LHD, Begründung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden 2020

15

Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über den Landesentwicklungsplan
Sachsen – LEP 2013 vom 14. August 2013

16

100

17

https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerung-gebiet/
bevoelkerungsprognose.php

29

Sächsische Beiträge zu den Bewirtschaftungsplänen 2022 - 2027; LFUG; 12/2021

30

Bericht über die sächsischen Beiträge zu
den Maßnahmeprogrammen der Flussgebietseinheiten Elbe und Oder 2016 bis
2021; LFUG; 11/2015

31

https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/qanda_22_6281

32

https://www.umweltbundesamt.de/
themen/co2-emissionen-pro-kilowattstunde-strom-steigen

33

Gesellschaft zur Förderung der Siedlungswasserwirtschaft an der RWTH Aachen
e.V., Gewässerschutz-Wasser-Abwasser,
Aachen 2017; ISBN 978-3-938996-51-5

34

https://www.dresden.de; Themenstadtplan der LHD

35

Institut für technisch-wissenschaftliche
Hydrologie GmbH (itwh), Studie Dresden
600.1, S. 28

36

Ebenda, S. 87

37

Umweltvorhaben Dr. Klaus Möller GmbH,
Vorprüfung zur strategischen Umweltprüfung für das ABK 2023-2038

38

Ingenieurbüro stowasserplan, Pilotprojekt Roter Graben, 2022

39

Umweltbundesamt, Organische Mikroverunreinigungen in Gewässern - Vierte
Reinigungs-stufe für weniger Einträge, Position März 2015, https://www.
umweltbundesamt.de/sites/default/
files/medien/378/publikationen/organische_mikroverunreinigungen_in_gewassern_vierte_reinigungsstufe_0.pdf

40

https://www.umweltbundesamt.de/
themen/boden-landwirtschaft/umweltbelastungen-der-landwirtschaft/lachgasmethan

41

ebenda
101

10. Abkürzungsverzeichnis

102

ABK

Abwasserbeseitigungskonzept

KKA

Kleinkläranlage

AAK

Altstädter Abfangkanal

LEP

Landesentwicklungsplan

AEV

Abwasserentsorgungsvertrag

LHD

Landeshauptstadt Dresden

AFS63

Abfiltrierbare Stoffe kleiner 63 µm

LTV

Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen

AZV

Abwasserzweckverband
MW

Mischwasser

BHKW

Blockheizkraftwerk
MWK

Mischwasserkonzeption

BIP

Bruttoinlandsprodukt
N

Stickstoff

B-Plan

Bebauungsplan
NAK

Neustädter Abfangkanal

BSB5

Biochemischer Sauerstoffbedarf
nach 5 Tagen

N2O

Lachgas

CH4

Methan

NH4-N

Ammoniumstickstoff

CSB

Chemischer Sauerstoffbedarf

NHN

Normalhöhennull (Höhe über
Meeresspiegel)

DD 600

Dresden 600
Nm³

DIN

Deutsches Institut für Normung

Normkubikmeter (Luftmenge
in 1 m³ Volumen bei 0 °C und
1,013 bar)

DWA

Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall

P

Phosphor

DWD

Deutscher Wetterdienst

QMW

Mischwasserabfluss

EB SEDD

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

Qt

Trockenwetterabfluss

OWK

Oberflächenwasserkörper

EU

Europäische Union
RP

EW

Einwohnerwerte

Regierungspräsidium (frühere Bez.
der Landesdirektion)

EWK

Entwässerungskonzepte

RÜB

Regenüberlaufbecken

FNP

Flächennutzungsplan

SEDD

Stadtentwässerung Dresden GmbH

GEP

Generalentwässerungsplanung

SZK

bauliche Schadenszustandsklasse

TS

Trockensubstanzgehalt

HKReWa

Handlungskonzept Regenwasser
UA

Umweltamt

HWPW

Hochwasserpumpwerk
ÜW

Überwachungswerk

iGEP

integrierter Gewässerentwicklungsplan

VE-Plan

Vorhaben- und Erschließungsplan

ISN

Industriesammler Nord

WSA

Wasser- und Schifffahrtsamt

KA

Kläranlage

103

11. Anhänge

104

Anhang 1
Einzugsgebiete und Umlandbeziehungen der Kläranlagen
Kaditz, Eschdorf und Ottendorf-Okrilla

105

Anhang 2
Abwasserableitung – Misch- und Schmutzwasserkanalisation
im Stadtgebiet Dresden

106

Anhang 3
Abwasserableitung - Regenwasserkanalisation mit Sonderbauwerken
der Regenwasserbewirtschaftung

107

Anhang 4
Abwasserableitung - Hochwasserschutzsystem

108

Anhang 5
Abwasserbehandlung - Lageplan Kläranlage Kaditz,
Lageplan Baufelder A, B und C (Bestand 2022)

109

Anhang 6
Abwasserbehandlung – Kläranlage Kaditz, Technologie
der Abwasser- und Schlammbehandlung (Bestand 2022)

110

Anhang 7
Abwasserbehandlung – Kläranlage Kaditz; Flächennutzung Baufeld D

111

Anhang 8
Investitionen 2023 bis 2038

112

Impressum
Herausgeber:
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Scharfenberger Straße 152
01139 Dresden
E-Mail: info@stadtentwaesserung-dresden.de
Telefon (03 51) 8 22 44 44
Redaktion:
Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Ingenieurbüro AHT AquaGemini GmbH
Gestaltung und Herstellung:
Hi Agentur e.K., Dresden
Juli 2023
Titelbild:
Kläranlage Kaditz, Baufeld A
David Wiese, 2023
Sonstige Grafiken und Fotos soweit
nicht anders bezeichnet: SE DD GmbH
Redaktionsschluss:
30. Juni 2023
Copyright:
Alle Rechte für Text und Fotos liegen bei der Landeshauptstadt Dresden.
Hinweis:
Die Broschüre steht nicht als Printmedium zur Verfügung,
kann aber als PDF-Datei zum Download unter www.dresden.de und
www.stadtentwaesserung-dresden.de bezogen werden.

www.stadtentwaesserung-dresden.de

