Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Carola Bretschneider
Telefon:
(03 51) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
15.08.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für
asylsuchende Menschen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Wir schließen uns vollumfänglich der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten an.
Darüber hinaus wäre es wünschenswert, ausreichend Rückzugsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen sowie
auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen. Begründung:
Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen,
welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679-SR65-03 vom 25. September 2013 und
SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

