SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0491/23
Datum: 04.07.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der
Elternbeitragssatzung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Elternbeitragssatzung in Anlage 1.
2. Die sich aus der Änderung ergebenden geringeren Elternbeiträge werden rückwirkend
zum 01. September 2023 angewendet und zu viel gezahlte Beiträge entsprechend
rückerstattet. Als Deckungsquelle hierfür werden bisher nicht verausgabte Mittel
verwendet, die zusätzlich mit Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 für das
Schwarzdeckenprogramm bzw. die Straßenunterhaltung vorgesehen wurden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die eine finanzielle Gleichbehandlung von Familien
mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im Hort an Regelgrundschulen
herstellt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im
Haushaltsentwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
14.08.2023
22.08.2023
28.08.2023
29.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 24. März 2022 beschloss der Stadtrat eine Neufassung der Elternbeitragssatzung mit einer
moderaten Beitragserhöhung in 2022 und einem Dämpfungsfaktor, der zukünftig weitere
Steigerungen der Elternbeiträge bis zum Erreichen des gesetzlich vorgegebenen
Mindestelternanteils ausschließen und eine langfristige Beitragsstabilität sicherstellen sollte.
Der im Beschluss enthaltene Dämpfungsfaktor sollte perspektivisch ein schrittweises Senken der
Elternbeiträge ermöglich. Der interfraktionellen Einigung zur Verwaltungsvorlage waren lange
Verhandlungen um das Modell des Dämpfungsfaktors vorausgegangen, welches nicht wie vom
Stadtrat beauftragt von der Verwaltung vorgelegt, sondern von ehrenamtlichen Stadträt:innen
entwickelt wurde. Dem lagen Annahmen über übliche Steigerungen von Personal- und
Sachkosten zugrunde. Nach dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine erlebten wir jedoch
unvorhersehbare Kostensteigerungen, die gerade Familien stark treffen und durch die sich der
beschlossene Dämpfungsfaktor als unzureichend darstellt. Dass auch das Personal in den KITAs
und Horten eine angemessene Bezahlung für die herausfordernde und wichtige Arbeit verdient,
steht dabei außer Frage.
Dabei muss die überproportionale Erhöhung im Bereich Hort an Förderschulen noch einmal
gesondert betrachtet werden. Hier sind die ausgewiesenen Betriebskosten 2022 im Vergleich zu
2021 um mehr als 17% gestiegen, in Krippe, Kindergarten und Hort an Grundschulen um 5 bis
7%. Hier bewirkt das Berechnungsmodell der Elternbeiträge eine Steigerung um 15%, während
diese bei der Betreuung im Hort an Regelgrundschulen nur bei 4,75% läge. Das mag durch den
unterschiedlichen Betreuungsschlüssel begründet sein, doch trifft es hier Familien, die ohnehin
schon stärker belastet sind. Nicht alle Familien mit Kindern an Förderschulen haben jedoch
Anspruch auf das Bildungs- und Teilhabepaket, durch welches die Stadt die höheren Beiträge
übernimmt. Elternbeiträge im Hort sollten deshalb zukünftig einheitlich unabhängig von der
Schulart gelten.
Die nun anstehende Erhöhung der Elternbeiträge muss durch eine Korrektur abgewendet
werden, um das Versprechen zu halten, Eltern bei den Kosten der Kindertagesbetreuung
langfristig zu entlasten. Um den Beitragssatz auch 2023/2024 stabil zu halten, bedarf es einer
unverzüglichen Anpassung der Elternbeitragssatzung.

Seite 2 von 3

Die Elternbeiträge würden sich in etwa folgendermaßen darstellen (in Euro):
Elternbeitrag bisher
Krippe
Kindergarten
Hort
Hort Förderschulen

226,28
165,66
95,09
121,05

Beitrag lt. Ankündigung vom 28.06.2023
232,88
169,30
99,60
139,20

Beitrag neu
227,30
166,66
98,16
123,34

Die Mindereinnahmen im Vergleich zur vorgelegten Anpassung vom 28.06.2023 betragen
dadurch im Jahr 2023 schätzungsweise 383.000 Euro, im Jahr 2024 ca. 1.150.00 Euro. Mit dem
Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 wurden für die Positionen Schwarzdeckenprogramm und
Straßenunterhaltung insgesamt 12,1 Millionen Euro mehr zur Verfügung gestellt als im
Verwaltungsentwurf des Oberbürgermeisters vorgesehen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Seite 3 von 3

