Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2393/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Planung

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
23.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.08.2023
28.08.2023
30.08.2023
31.08.2023
04.09.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.09.2023
12.09.2023
14.09.2023
18.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027
in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)“ der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffen der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis
4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen
Maßnahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis
2027“ zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes weiterhin bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits
vollständig im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis
2027 eingestellt. Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres
2023/2024 hinaus fortgeführt.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
V1380/22 vom 15. Februar 2022
V1379/22 vom 15. Februar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 5
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

6
ProfitCenter:
511071, 511072, 511074, 511075
78180000
2023-2028
2023-2028: 9,49 Mio. Euro (Fördermittel)
2023-2028: 11,16 Mio. Euro (Ausgaben)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ProfitCenter:
511071, 511072, 511074, 511075
68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Förderfähig aus dem Programm der Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung (ESF Plus) sind Personalkosten und anteilige Sachkosten für verschiedene im Stadtteil aktive Einrichtungen, Organisationen und gemeinnützige Vereine. Die Förderung dieser nicht investiven Ausgaben erfolgt
entsprechend den festgelegten Fördergegenständen der ESF Plus Förderung:
-

-

Fördergegenstand „Informelle Kinder- und Jugendbildung“: gefördert werden Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,
Fördergegenstand „Soziale Integration“: gefördert werden niedrigschwellige, informelle
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,
Fördergegenstand „Begleitende Maßnahmen“: gefördert werden auf das Gesamtvorhaben
bezogene Aktivitäten wie Projektbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit, Qualitätssteuerung u. a.

Eine Relevanz für die Belange von Treibhausgasemissionen oder des Stadtklimas ist demnach
nicht gegeben.

Begründung:
Beschlusspunkt 1 und 2
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich um die Aufnahme von vier Fördergebieten für eine
Förderung aus dem Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus 2021 – 2027) im Programm der
„nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ bewerben.
Grundlage zur Fördergebietsbeantragung bildet die Förderrichtlinie des Freistaates zum Förderprogramm („Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis 2027“) vom 30. März 2022.
Demnach ist der Antrag zur Aufnahme von Gebieten in das ESF Plus Förderprogramm bis zum
31. Dezember 2022 zu stellen. Voraussetzung der Antragstellung bilden die beschlossenen Gebietsentwicklungskonzepte mit den Gebietsumgriffen (Anlagen 1 bis 4).
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in der bisherigen ESF-Förderperioden 2014 – 2020
sehr erfolgreich Fördermittel zur Finanzierung von Vorhaben der Fördergebiete Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord eingesetzt. Für die beiden Gebiete Dresden Johannstadt und Dresden Friedrichstadt konnte die Förderung der Vorhaben nahtlos fortgeführt werden, indem sogenannte Übergangs-GIHK (Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept) erarbeitet und eine entsprechende Fortsetzung der Gebietsförderung in der neuen
Förderperiode ESF Plus beantragt wurde. Der diesbezügliche Stadtratsbeschluss erfolgte am
Februar 2022 und die Zuwendungsbescheide erhielt die Landeshauptstadt Dresden im Juni
2022.
Mit der Beantragung dieser Übergangsfördergebiete erklärte die Landeshauptstadt Dresden
gleichzeitig ihre Absicht, für diese Gebiete jeweils ein vollständiges Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) zu erarbeiten und, vorbehaltlich einer Beschlussfassung durch den
Stadtrat, dieses als Antrag für die Förderperiode 2021 bis 2027 einzureichen.

...

5/8
Mit der Vorlage V1379/20 und V1380/20 beauftragte der Oberbürgermeister die Verwaltung
das GIHK bis zum voraussichtlichen Abgabetermin 31. Dezember 2023 zu erarbeiten. Diesem
Auftrag wurde Folge geleistet.
Beschlusspunkt 3
Die geplanten Fördervorhaben in den ESF Plus Fördergebieten werden mit Fördermitteln in Höhe von 85 Prozent der Gesamtkosten gefördert. Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Komplementärfinanzierung von 10 Prozent der Gesamtkosten bereitzustellen, durch den Projektträger werden 5 Prozent der Gesamtkosten finanziert.
Zur Finanzierung der Fördervorhaben wird die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel in Höhe
von 9,5 Mio. Euro beantragen. Gemäß den Förderregularien ist dazu ein städtischer Eigenmittelanteil von 1,1 Mio. Euro beizusteuern. Mit der Haushaltsplanung 2023 – 2027 wurden für die
geplanten ESF Plus Fördergebiete bereits Eigenmittel eingeplant. Insgesamt stehen im Haushaltsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität ausreichend Eigenmittel zur Verfügung, um
die Fördermittel komplementär finanzieren und damit vollständig in Anspruch nehmen zu können (siehe Anlage 5, Punkt 3).
Die Gebietsentwicklungskonzepte weisen einen höheren Fördermittelbetrag aus, als die aktuellen Haushaltsplanansätze bezüglich der zukünftigen Fördermitteleinzahlungen. Eine Anpassung
der Planansätze erfolgt auf Grundlage der Fördermittelbescheide zu den ESF Plus Fördergebieten, spätestens jedoch im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung.
Programmausrichtung
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF Plus sollen die Förderung sozialer Integration in benachteiligten Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) mit niedrigschwelligen, informellen Stadtteilvorhaben und begleitenden
Maßnahmen initiiert werden.
Es werden dabei Einzelvorhaben in folgenden Fördergegenständen gefördert:





Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung:
Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,
Stadtteilvorhaben Soziale Integration:
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,
Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier:
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei der Unternehmensgründung, Unternehmensführung und wirtschaftlichen Tätigkeiten,
Begleitende Maßnahmen:
Beteiligungsverfahren, Projektbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit u. ä.

Auswahl der Fördergebiete
Die vorgesehenen Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl.
Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (vgl. Anlage 4) werden durch überproportionale soziale Problemlagen gekennzeichnet. Maßgeblich für
die Auswahl der Gebiete ist die über dem sächsischen Durchschnitt liegende SGB II-Quote.

...

6/8
Verfahren zur Erstellung der GIHK
Die Konzepte wurden in einem transparenten und kooperativen Verfahren erarbeitet. Im Zuge
der Vorbereitung der GIHK hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 sich mit den relevanten Fachämtern abgestimmt. Ebenso erfolgte im Jahr 2021 die Interessensabfragen über die
Mitwirkungsbereitschaft von Vereinen, Initiativen, Trägern und sonstigen Akteuren. Im Februar
2022 wurde eine Bürger- und Akteursbefragung (digital und analog) zur Einschätzung der Gebietssituation, Problemlagen, Bedarfen und Defiziten durchgeführt.
Bisheriges Verfahren - Vorhaben
Im Juli 2022 nach erfolgter Datenanalyse wurden in Informationsveranstaltungen die im Gebiet
tätigen Akteure sowie interessierte Projektträger zu Bedarfen im Gebiet und Rahmenbedingungen der Förderung informiert. Am 27. Mai 2022 wurden Vereine, Vorhabensträger und Akteure
von sozialen Projekten aufgerufen für die zu beantragenden Fördergebiete ihre Vorhabensideen
in Form von Vorhabensblättern bis zum 15. Juli 2022 beim Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadterneuerung, einreichen. Die Vereine und Akteure beteiligten sich intensiv an der
Erarbeitung der Konzepte.
Für eine umfassende Betrachtung der bestehenden Defizite, der eingereichten Vorhabensideen
und für den späteren Entscheidungsprozess wurde ein Lenkungsgremium gebildet.
Das Lenkungsgremium setzte sich aus Vertretern der jeweils zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, des Jobcenters und des jeweiligen Vertreters des Stadtbezirkes zusammen. Um Interessenskonflikte zu vermeiden, wurden keine Träger oder andere lokale Akteure in
das Gremium eingebunden. In der 1. Sitzung des Lenkungsgremiums im Dezember 2022 wurden
die Förderrichtlinie und das geplante Fördergebiet detailliert vorgestellt und die Kriterien zur
Auswahl der Vorhaben diskutiert und abgestimmt.
Die 2. Sitzung erfolge je Gebiet im Januar und Februar 2023, bei dem sich die Mitglieder des
Lenkungsgremiums zu den eingereichten Vorhabensideen verständigten und gemeinsam über
deren Aufnahme in das GIHK abstimmten. Eine endgültige Abstimmung erfolgte schriftlich im
Zeitraum März bis April 2023.
Weiteres Verfahren – Förderantragsstellung
Nach Beschluss des Stadtrates über die Konzepte, können Förderanträge zur Aufnahme der Gebiete in das Förderprogramm ESF Plus 2023 – 2027 gestellt werden. Nach dem Erhalt eines Zuwendungsbescheides, sind anschließend Förderanträge für die jeweiligen Fördervorhaben zu
stellen.
Prinzipiell verstehen sich die Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) als
Rahmen der zukünftigen Entwicklung. Dabei kann es zu zeitlichen, finanziellen und inhaltlichen
Veränderungen bezüglich der Vorhabensumsetzung kommen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Das Fördergebiet „Dresden-Friedrichstadt“ befindet sich westlich des Stadtzentrums sowie südlich der Elbe bzw. des Ostrageheges. Insgesamt umfasst das Gebiet eine Fläche von etwa 272
Hektar und hat 9.820 Einwohnerinnen und Einwohner. Es liegt im Stadtbezirk Altstadt.

...

7/8
Insgesamt sind 26 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,7 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Gorbitz
Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Es umfasst die Plattenbausiedlung im Stadtteil Gorbitz sowie Teile der angrenzenden Gebiete Cotta, Omsewitz und Löbtau. Das Fördergebiet hat eine Größe von 392 ha. Im Gebiet leben etwa 32.760 Einwohnerinnen und Einwohner. Es liegt im Stadtbezirk Dresden-Cotta.
Insgesamt sind 26 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,4 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Johannstadt
Das zu beantragte 370 ha große Fördergebiet „Dresden-Johannstadt“ befindet sich am östlichen
Innenstadtrand von Dresden und umfasst die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord
(bis zur Fetscherstraße) und Johannstadt-Süd sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile Seevorstadt-Ost/Großer Garten und Striesen-Süd. Aktuell leben etwa 32.000 Einwohnerinnen und
Einwohner im Fördergebiet.
Insgesamt sind 25 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,7 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben
Das ESF Plus-Gebiet liegt südöstlich im Stadtbezirk Prohlis. Der Gebietsumgriff überlagert die
aktuellen Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt
Am Koitschgraben“ und umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“, das westlich angrenzende
„Zwischengebiet“ und das Wohngebiet „Am Koitschgraben“. Im Gebiet mit einer Fläche von
etwa 333 ha wohnen ca. 25.350 Personen.
Insgesamt sind 33 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 3,4 Mio. Euro vorgesehen.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Friedrichstadt inkl.
Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Gorbitz inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden Dresden-Johannstadt
inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben inkl. Gebietsumgriff
Finanzierung

