Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001091/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Sportverein 1910 e. V. c/o
Rainer Funk
Rainer Funk

3.526,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Kegelsätze und Kugeln

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

432,00 €
3.094,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

3.094,00 €

Förderort:

BallsportARENA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dresdner Stadtbezirk Altstadt befindet sich mit der BallsportARENA ein Sportzentrum der
Extraklasse für Profi- und Freizeitsport. Diese beinhaltet auch eine Kegelsportanlage mit 4
Bahnen. Der Dresdner Sportverein 1910 e. V. ist Hauptnutzer dieser Technik. Besonders der
Kinder- und Jugendsport liegt uns dabei am Herzen, um vielen eine sportliche Möglichkeit der
Freizeitgestaltung zu bieten.
Die Kegelsportanlage mit all ihren Komponenten wird aller 3 Jahre in Form einer Bahnabnahme
von unabhängigen Fachleuten untersucht. Bei der Ende April 2023 durchgeführten Überprüfung
wurden Verschleißerscheinungen an den Kegeln und Kugeln festgestellt. Einige zeigen solche
Abnutzungserscheinungen, dass diese umgehend ersetzt werden müssen. Dafür benötigt der
Verein finanzielle Unterstützung. Um die Kosten zu reduzieren, wird der Austausch der Kegelsätze
in Eigenleistung erfolgen.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen Lebens im
Stadtbezirk erreicht werden. Die geplante Kampagne mit den Altstädter Schulen wird begrüßt, um
so die Kinder- und Jugendarbeit des Vereins weiter voranzubringen. Inwieweit der Stadtteilbezug
damit erfüllt ist, wird dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung überlassen. Den Belangen von
gehbehinderten Menschen wird aufgrund des barrierefreien Zugangs der BallsportARENA
Rechnung getragen. Darüber hinaus ist auch eine aktive Teilnahme am Kegelsport durch eine
eigens dafür vorgesehene "Kugelschiene" für Rollstuhlfahrer*innen gewährleistet. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

24. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Kegelsätze und Kugeln
lfd. Nr.: Alt-032/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001091/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

3.094,00 €

3.094,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

432,00 €

432,00 €

3.526,00 €

3.526,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
432,00 €
0,00 €
3.094,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.526,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kegelsätze und Kugeln inkl. Seilschalter: 3.094,00 €

Eigenleistungen:
mind. 36 h für Installation

24. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Kegelsätze und Kugeln

lfd. Nr.: Alt-032/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001091/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Entscheidung SBR

Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

12,3 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 24.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

siehe HH-Liste €
3.094,00 €
3.094,00 €

24. Juli 2023

