Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00136/23

Datum:

75, AUß, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Adventsmarkt 'Plauener
Lichterglanz'" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Adventsmarkt ‚Plauener Lichterglanz‘“ durch die Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.883,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.883,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher, kultureller
Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen
gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil dienen und das
ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von und mit
Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche und frohe die
Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist.
demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern.
Auf Grund dessen, dass dieses Projekt erstmalig stattfinden soll und die planerische Vorlaufzeit

3/3
dementsprechend hoch ist, hat das Stadtbezirksamt Plauen einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen;
die in der Kostenaufstellung angezeigten Gegenstände wie Außensterne, Lichterketten, Glühweinautomat, Waffeleisen oder Suppenwärmer fallen nur in diesem Jahr als einmalige Anschaf- fung an.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 6.883,00 Euro zuzustimmen. Der Antragsteller veranschlagt
Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von 765,00 Euro für den umfangreichen
Auf- und Abbau.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 2. August 2023
noch 269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre
ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

INT

Ech

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00136/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001100/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
30,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische Auferstehungskirche
Dresden-Plauen
Stephan Sawatzki

7.678,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsmarkt "Plauener Lichterglanz"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

765,00 €
6.883,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.883,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage des Antragstellers

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,
kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im
Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt,
organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine
friedliche und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert
angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig
beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
Plauen zu bereichern. Auf Grund dessen, dass dieses Projekt erstmalig stattfinden soll und die
planerische Vorlaufzeit dementsprechend hoch ist, hat das Stadtbezirksamt Plauen einem
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Der Antragsteller
02. August 2023

beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen; die in der
Kostenaufstellung angezeigten Gegenstände wie Außensterne, Lichterketten, Glühweinautomat,
Waffeleisen oder Suppenwärmer fallen nur in diesem Jahr als einmalige Anschaffung an. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung
dieses Projektes in Höhe von 6.883,00 Euro zuzustimmen. Der Antragsteller veranschlagt
Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von 1.848,00 Euro für den umfangreichen
Auf- und Abbau. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 1.
August 2023 noch 269.513,81 Euro zur Verfügung.

02. August 2023

Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01189 Dresden
Kontakt: Ulrike Preusker

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Kirchengelände der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die
Einbindung verschiedener ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und
soziale Leben im Stadtteil Dresden-Plauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am
1. Advent 2023 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Kirchengelände der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen, die für alle – unabhängig ihres konfessionellen
Hintergrundes offen ist. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchengemeinde sowie lokale Vereine und
Händler einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit
dem Ehrenamt verknüpft sind zu zeigen.
Bei erfolgreicher Durchführung des Adventsmarktes in 2023 soll diese Veranstaltung in den
kommenden Jahren verstetigt werden, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch nach dem
Ende des Projektes weiter genutzt werden können.

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Es ist geplant, dass das Projekt vordergründig von der Gemeinde der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen organisiert und durchgeführt wird. Darüber hinaus soll mit dem Alloheim
(Pflegeheim Altplauen 1) und anderen gemeinnützigen Vereinen, wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff
Zwickauer Straße) zusammengearbeitet werden.
Das Kirchengelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des
Adventsmarktes. Es ist zentral und im Stadtteil markant sowie hervorragende durch öffentliche
Verkehrsmittel erreichbar. Es können Stände aufgestellt werden, die Verschiedenes (z. B.
Getränke, Speisen, fair gehandelte Produkte) anbieten können. Darüber hinaus können der
Kirchenraum sowie das Gemeindehaus für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt
werden. Alles ist barrierefrei zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen
notwendig.

4. Geplante Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem
Kirchengelände der Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene
Marktstände, die z. B. Folgendes anbieten (Liste ist nicht abschließend):





Speisen und Getränke (z. B. warme und kalte Getränke, Grill, Waffeln, Crepe)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

1

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und
sollen zum Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke soll es
an unterschiedlichen Stellen Sitzgelegenheiten geben.
Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):







Geschichtenerzählzelt
Lagerfeuer
Eselreiten
Kinderschminken
Gartenbahn
Erzgebirgsabend

Daneben soll es ein musikalisches und kulturelles Angebot in der Kirche bzw. im Gemeindesaal
geben, welches einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen
der Kirchgemeinden ausgestaltet wird. Andererseits sollen hierfür auch lokale Kulturschaffende
einbezogen werden.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks DresdenPlauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur
Vorbereitung und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich
tätige Personen jeder Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene
konnten sich für die damit verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus
bringt die Veranstaltung verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B.
kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle, Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können
sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben als auch Interesse für das vielfältige
Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt auf dem
Kirchengelände bietet einen überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf
dem alle Menschen unabhängig von ihrer konfessionellen Herkunft herzlich willkommen
sind. Darüber hinaus werden durch die geplanten musikalischen und künstlerischen
Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische Musizierschule, Kirchenmusik)
niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das kulturelle Leben des
Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale Händler
einbezogen werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel nebenbei gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und
Glaubensgemeinschaften: Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch
deren Schwesternkirchegemeinden (Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die
katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. Malawi-Bazar) und der Pfadfinderverein Phoenix
e.V. (z.B. Lagerfeuer, Geschichtenerzählzelt) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischer und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des
Adventsmarktes und des musikalischen und kulturellen Angebotes um den Adventsmarkt
ist barrierefrei möglich. Bei Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen
Personen angemeldet werden, so dass eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur
Verfügung gestellt werden kann.

2

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan (siehe Anlage „Kostenaufstellung)
7. Notwendigkeit der Förderung
Ohne eine Projektförderung durch den Stadtbezirk kann das Projekt nicht durchgeführt werden. Es
wäre weder möglich, die notwendigen Anschaffungen in ausreichender Menge zu tätigen noch
Kleinkünstlerinnen und -künstler einzuladen.

3

Anlage zum Projektantrag Adventsmarkt "Plauener Lichterglanz"
lfd. Nr.: V-Pl00136/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0001100/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

50,00 €

50,00 €

2 Druck- und Werbekosten

140,00 €

140,00 €

3 Honorare

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.120,00 €

2.120,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.953,00 €

3.953,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

765,00 €

765,00 €

7.678,00 €

7.678,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

30,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

765,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.883,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.678,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Glühweintassen, Grill, Dekoration, Lichterketten, Warmhaltegeräte etc.: 3.953,00 €

02. August 2023

Anlage 4
6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Tabelle 1: Kalkulation der Gesamtkosten

Kostenposition

Beschreibung

Betrag in EUR

Personalkosten

0

Büromaterial, Porto, Telefon- und

|z. B. Büromaterial

50

Internetkosten
Reisekosten

0,00

Miete, Leingebühr

8 x Pogodenzelte Ax4m fürje 240

1920

EUR/Tag
Miete Esel (für Eselreiten)

200

Honorare

z. B. für Kleinkünstler/-innen

500

Druck- und Werbkosten

Flyer, Plakate

140

Verwaltungskostenpauschale
Sonstige Ausgaben

150
z. B. Glühweintassen,

3953

Holzkohlegrill, Dekoration,
Licherketten, Fritteuse,

Suppenwärmer
Eigenleistungen Arbeits-und
Sachleistungen

765

Gesamtkosten

7678

Tabelle 2: Voraussichtliche Einnahmen
Kostenposition

Betrag in EUR

Projekteinnahmen ( Miete Standgebühr Händler 10€ pro Stand)

30

Eigenmiittel

0

Eigenleistung erbracht ( AufrAbbau der Stände)

765

Zuwendung des zuständigen Stadtbezirksamtes

6883

Sonstige Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden

0

Weitere Finanzmittel (Bund, Länder....)

0

Gesamtfinanzierung

7678

7. Notwendigkeit der Förderung
Ohne eine Projektförderung durch den Stadtbezirk kann das Projekt nicht durchgeführt werden. Es wäre
weder möglich, die notwendigen Anschaffungen
und -künstler einzuladen.

in ausreichender Menge zu tätigen noch Kleinkünstlerinnen

