Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00136/23

Datum:

75, AUß, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Adventsmarkt 'Plauener
Lichterglanz'" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Adventsmarkt ‚Plauener Lichterglanz‘“ durch die Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.883,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.883,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher, kultureller
Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen
gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil dienen und das
ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von und mit
Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche und frohe die
Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist.
demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern.
Auf Grund dessen, dass dieses Projekt erstmalig stattfinden soll und die planerische Vorlaufzeit

3/3
dementsprechend hoch ist, hat das Stadtbezirksamt Plauen einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen;
die in der Kostenaufstellung angezeigten Gegenstände wie Außensterne, Lichterketten, Glühweinautomat, Waffeleisen oder Suppenwärmer fallen nur in diesem Jahr als einmalige Anschaf- fung an.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 6.883,00 Euro zuzustimmen. Der Antragsteller veranschlagt
Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von 765,00 Euro für den umfangreichen
Auf- und Abbau.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 2. August 2023
noch 269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre
ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

INT

Ech

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

