Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2379/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des Gebührenverzeichnisses in der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0096/19 vom 06.03.2020
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Nein

Siehe Anlage 8
Siehe Anlage 8

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der eingereichten Friedhofsgebührensatzung vom 07.07.2023 liegt eine Gebührenkalkulation
für den Zeitraum 2023 bis 2027 zu Grunde.
Die Kalkulation der neuen Friedhofsgebühren umfasst den Kalkulationszeitraum von 2023 bis
2027 (Anlage 3.1 bis 3.3). Damit verbunden war die nachkalkulatorische Ermittlung der
entstandener Kostenüber- und Kostenunterdeckung für die Jahre 2017 bis 2021. Die im Rahmen
der Nachkalkulation festgestellte Kostenüber- und -unterdeckung wurde auf Grund des § 10
Abs.2 SächsKAG mit berücksichtigt und entstehungsgerecht den entsprechenden
Gebührentatbeständen zugeordnet. Kostenüberdeckungen entstanden für folgende
Gebührentatbestände: Grabnutzungsgebühr (697.646,17 EUR), Bestattungsgebühr (137.050,98
EUR), Raumnutzung (1.067,25 EUR) und Verwaltungsgebühr (3.955,22 EUR).
Kostenunterdeckungen werden für die Kühlhallengebühr (-3.928,52 EUR) und für die
Sonderleistungen (-941,45 EUR) mit in der Vorauskalkulation 2023-2027 berücksichtigt. Die
Nachkalkulation für 2022 wird im Rahmen der nächsten Gebührenkalkulation mit beauftragt.
Die Gebührentatbestände 2023 bis 2027 wurden bis auf die Nutzung der Feierhallen und der
Kühlhalle kostendeckend berechnet. Unter der Berücksichtigung der Unterdeckung der
Feierhallen und der Kühlhalle Heidefriedhof ergibt sich für den Zeitraum 2023-2027 eine
Kostenunterdeckung in Höhe von 214.209,50 EUR (Anlage 8).
Anders als in der kostendeckenden Kalkulation errechnet, wird für die Nutzung der Feierhallen
eine geminderte Gebühr erhoben. Für Einzelfeiern soll ein Kostendeckungsgrad von 80 %
erreicht werden. Hierbei kommt es in den Jahren 2023 bis 2027 insgesamt zu einer
Unterdeckung in Höhe von 191.224,50 EUR beziehungsweise jährlich in Höhe von 38.244,90
EUR (vgl. Anlage 5). In der Gebührenkalkulation 2018-2022 wurde ebenfalls bereits eine
Kostendeckung von 80 % beschlossen.
Die Gebühren für die Nutzung der Feierhallen sollen ortsüblich, nachfrageorientiert und für die
Bürger/innen angemessen sein. Eine volle langfristige Kostendeckung ist ohne deutliche
Nachfrageeinbußen nicht möglich. Der örtliche Wettbewerb zeigt, dass immer mehr private
Bestattungsunternehmen selbst Räume für Trauerfeiern vorhalten bzw. anbieten. Volle
Kostendeckung ist nur bei hoher Auslastung der Feierhallen möglich. Für viele Hinterbliebene
spielt der Preis einer Bestattung zunehmend eine Rolle. Durch die jährlich steigenden
Unterhaltskosten ist die finanzielle Belastung für die Angehörigen teilweise so hoch, dass sie auf
eine Trauerfeier verzichten bzw. nur noch am Grab Abschied nehmen.
Die kalkulierte Kühlhallengebühr des Heidefriedhofs für den Kalkulationszeitraum 2023-2027
beläuft sich auf 203,34 EUR pro Tag. Dem Aufwand von 25.417,50 EUR für die Jahre 2023 bis
2027 stehen Fallzahlen von 125 Tagen gegenüber. Da die Kühlhalle des Heidefriedhofs für den
Katastrophenfall der Landeshauptstadt Dresden (siehe Zuarbeit zum Stadtratsbeschluss
V1789/17 vgl. Anlage 9) zur Verfügung stehen muss, besteht auch nicht die Option, die
Kühlhalle nicht mehr zu betreiben. Die kostendeckende Gebühr ist jedoch nicht vertretbar. Dem
Stadtrat wird vorgeschlagen, die Gebühr analog des Kühlhallenentgeltes des Krematoriums
Tolkewitz in Höhe von 19,46 EUR brutto pro Tag zu beschließen. Hierbei kommt es in den Jahren
2023 bis 2027 insgesamt zu einer Unterdeckung in Höhe von 22.985,00 EUR beziehungsweise
jährlich in Höhe von 4.597,00 EUR (vgl. Anlage 4).
Innerhalb der Friedhofsgebührenkalkulation wurden neue Gebührentatbestände
aufgenommen. Für den Heidefriedhof ist eine neue naturnahe Grabanlage in Planung. Die
Eröffnung ist für das Jahr 2026 geplant. Die voraussichtlichen Grabnutzungsgebühren wurden
...

4/4
für die entsprechenden Erd- und Urnengräber mit kalkuliert. Die Beräumungsgebühr von
Grabplatten wurde um die Grabplatten des Columbariums im Text erweitert. Weiterhin wurden
die Verwaltungsgebühren in Bezug auf die Genehmigung von Grabeinfassungen und die
Genehmigung für die Umgestaltung eines vorhandenen Grabmals über 50 cm erweitert. Auf die
neuen Gebührentatbestände wird in der Synopse (Anlage 2) speziell hingewiesen.
Die Friedhofsgebührensatzung wird mit sechsmonatiger Verspätung eingereicht, da für die
Vorauskalkulation wichtig war, die aktuellsten Zahlen als Datengrundlage zu verwenden. Es
wurden die bestätigten Planzahlen aus dem Wirtschaftsplan 2023/2024 verwendet, welcher erst
im März durch die Landesdirektion freigegeben wurde. Im Vergleich zum Wirtschaftsplan
2021/2022 wurde die steigende Infaltionsrate eingerechnet, sodass die geplanten
Aufwendungen der aktuellen Preisentwicklung entsprechen. Weiterhin wurden die
Personalkosten an die Einigungsempfehlung der Schlichterkommission vom 14. Mai 2023
angepasst. Die Berücksichtigung war Voraussetzung, damit die Friedhofsgebühren nicht mit
einer wissentlichen Unterdeckung vom Stadtrat beschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:

1 Friedhofsgebührensatzung
2 Synopse
3.1 Dokumentation für Nachkalkulation 2017 - 2021 und Vorauskalkulation 2023 - 2027
3.2 Gebührenkalkulation der Heyder + Partner GmbH für den Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
Nachkalkulation 2017 - 2021
3.3 Gebührenkalkulation der Heyder + Partner GmbH für den Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
Vorauskalkulation 2023 - 2027
4 Kostenunterdeckung Kühlhalle Heidefriedhof 2023-2027
5 Kostenunterdeckung Nutzung Feierhalle 2023-2027
6 Vergleich verschiedener Beisetzungen auf verschiedenen Friedhöfen
7 Vergleich der Friedhofsgebühren ausgewählter Friedhöfe in der Stadt Dresden
8 Aufwand und Ertrag 2023-2027
9 Beschluss V1789-17

Dirk Hilbert

