Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2326/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
30.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden-Äußere Neustadt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
493-26-91 vom 27. Juni 1991
V0960/16 vom 29. September 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
493-26-91 vom 27. Juni 1991
V0960/16 vom 29. September 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Nach § 162 Abs. 1 Satz 1 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung
durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebau- oder anderweitig einsetzbare Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende Beschränkungen:
1.

die sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Vorhaben und Rechtsvorgänge,

2.

die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 153, 156 und 156a BauGB.

Die Sanierungsvermerke in Abteilung 2 der Grundbuchblätter der jeweils betroffenen Flurstücke
werden nach Aufhebung der Sanierungssatzung auf Antrag der Landeshauptstadt Dresden
durch das zuständige Grundbuchamt des Amtsgerichts Dresden gelöscht.
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung in den Jahren 1990 bis 1991 begründeten die
Notwendigkeit für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“
im Jahr 1991. 1993 wurde die STESAD GmbH als städtischer treuhänderischer Sanierungsträger
nach § 160 BauGB für die Mitwirkung an der Entwicklung des Sanierungsgebietes vertraglich
gebunden. Der Treuhändervertrag läuft mit Aufhebung der Sanierungssatzung aus.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchungen erläutert und im Erneuerungskonzept von 1993 bzw. in den Fortschreibungen des Erneuerungskonzeptes 2010 letztmalig planerisch festgehalten wurde, hatte die Schwerpunkte im
Erhalt/der Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des Denkmalschutzes und die Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau und die Neugestaltung der vorhandenen Straßenräume, die
Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von Parkflächen für den ruhenden Verkehr. Es
sollten fehlende Spielplätze errichtet, vorhandene erneuert, Gemeinbedarfseinrichtungen erhalten bzw. neu geschaffen werden.
Das Sanierungsverfahren wurde im Zeitraum von 1991 bis 2023 durchgeführt. Dabei erfolgte die
Finanzierung zum einen aus bewilligten Städtebaufördermitteln in Höhe von rund 75,2 Millionen Euro (1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt Dresden). Zum anderen konnten weitere
12,5 Millionen Euro aus sanierungsbedingten Einnahmen (vorzeitig abgelöste Ausgleichsbeträ...

4/5
ge) im Gebiet eingesetzt werden. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen waren
dabei um ein Vielfaches höher.
Das historische Ortsbild und die vorhandene Gebäudesubstanz konnten durch den umfangreichen Einsatz von Städtebaufördermitteln weitestgehend erhalten und aufgewertet werden. Eine
Vielzahl von Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden wurden mit
Städtebaufördermitteln bezuschusst. Durch die Förderung des Rückbaus von nicht mehr benötigten Gebäuden vorwiegend in Innenhöfen konnte die Wohnqualität auf den Grundstücken
deutlich verbessert werden. Es erfolgte sowohl die Förderung von Baumaßnahmen auf Grundstücken im Treuhandvermögen, als auch privater Vorhaben. Über das Mietwohnungsbauprogramm der SAB und frei finanzierte instandgesetzte, modernisierte und neu errichtete Wohngebäude ergänzen das vorhandene Ortsbild.
Mit der Schaffung von Spielplätzen, der grundhaften Teilerneuerung des Straßennetzes sowie
weiterer wichtiger Maßnahmen, konnten die Ziele und Zwecke der Sanierung hinsichtlich der
Erneuerung der kulturellen, sozialen und stadttechnischen Infrastruktur weitestgehend umgesetzt werden.
Durch die Neugestaltung eines Teils der Straßen verbesserte sich die Verkehrssituation. Gleichzeitig wurde damit die Lärmbelastung für die Anwohnerinnen und Anwohner dieser Straßen
deutlich verringert. Mit Hilfe von Städtebaufördermitteln konnten alle durchgeführten Straßenbauvorhaben im Sanierungsgebiet finanziert werden.
Die Modernisierung, Instandsetzung und der Ausbau von Gemeinbedarfseinrichtungen, wie u. a.
neu- bzw. umgebaute Kindertagesstätten, das Kinder- und Jugendhaus Louise, das Stadtteilhaus
Prießnitzstraße 18, die Ertüchtigung und Erweiterung der vorhandenen Schulen und Außenanlagen wurden ebenso mit Städtebaufördermitteln bezuschusst und ergänzen das familienfreundliche Angebot im Sanierungsgebiet. Das Nordbad konnte u. a. mit Hilfe von Fördermitteln der
Europäischen Union, Städtebaufördermitteln und Spenden wieder ertüchtigt werden.
Das Sanierungsverfahren wurde im „klassischen“ Verfahren durchgeführt, d. h. ein Sanierungsvermerk
wurde in den Grundbuchblättern der betroffenen Grundstücke eingetragen und es sind Ausgleichsbeträge (AGB) für die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen durch die Landeshauptstadt Dresden
zu erheben.
Spätestens mit der Aufhebung der Sanierungssatzung sind die durchgeführten Maßnahmen gegenüber der Bewilligungsbehörde abzurechnen. Daraus können sich Rückforderungen von Fördermitteln ergeben. Ein notwendiges Budget wurde bereits im Haushalt eingeordnet.
Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht in Anlage 2 dokumentiert. Eine entsprechende Broschüre zum Thema wird den Unterlagen der Beschlussvorlage
als Anlage 5 beigefügt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“, in der Fassung vom 31. März 2023. Der Lageplan in der Fassung vom 31. März 2023 im
Maßstab 1:1000 ist Bestandteil dieser Satzung.

Anlage 2:

Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt von 1991 bis
2023

Anlage 3:

Sanierungssatzung Dresden-Äußere Neustadt, öffentlich bekannt gemacht und in
Kraft getreten am 18. November 1991

Anlage 4:

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere
Neustadt“, öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und rückwirkend in
Kraft getreten am 18. November 1991

Anlage 5:

Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt – Die Gründerzeit für die Zukunft bewahren“

Dirk Hilbert

