El

Hausmitteilung

Dresden.

DD LGegeuU "

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

4.08.

023

Beschlusskontrolle zu V-SW0544/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/046/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e.V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese
- Material Kaninchengehege

Sehr geehrte. Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm Spielwiese des Kinderland Sachsen e.V. für das Material zum Bau eines
artgerechten Kaninchengeheges mit Streichelfreigehege in Höhe von 2.250,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 03.07.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

i V

Manu

Kenntnisnahme:

Stephan Förster

Verwaltungsstellenleiter

u

PTR
" v
(. Iupr
Kerstin Zimmer
n ın
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

