El

Hausmitteilung

Dresden.
U

2gE

S
TDI

*

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

M.o8.

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0549/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/046/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren
im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 25. - 27.08.2023 in Höhe von 2.500,00.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 03.07.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

‚.V

laaure

Kenntnisnahme:

vd.

er

Stephan Förster

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

