Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2384/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

18.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Deckung des
Mehraufwandes in Höhe von 873.000 Euro aus dem Jahresergebnis 2022 in Höhe von 704.600
Euro und aus Mehreinnahmen in Höhe von 168.400 Euro.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse: keine
aufzuhebende Beschlüsse: keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.05.01.002
42513000, 44411100, 44411200
168.400 Euro
873.000 Euro

Jahresüberschuss 2022

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach derzeitigen Stand ist in der Budgeteinheit für Versicherungsprämien (30_K_001) ein maximaler Fehlbetrag in Höhe von rund 704.600 Euro zu erwarten. Im Folgenden wird erläutert,
wie sich dieser zusammensetzt.

...

3/5
1. Kfz-Versicherung
Bei den Prämien für die Kfz-Versicherung kommt es zu einem Mehrbedarf von rund
6.000,00 Euro. Die Prämie für die Kfz-Versicherung setzt sich aus einer Vorschussumlage für das
laufende Haushaltsjahr und einer Umlage für das vergangene Jahr zusammen. Die Vorschussumlage wird am Anfang des Haushaltsjahres fällig, die Umlagen-Rechnung im August des Haushaltsjahres.
Bei der Planung für das Haushaltsjahr 2023 (zum Stand Januar 2022) wurde sich an den ISTZahlungen für die Jahre 2021 und 2022 orientiert, wobei für das Jahr 2022 der Umlagebetrag
noch nicht bekannt war, da diese Rechnung erst nach Abschluss der Planung eingegangen ist.
Bis zum Haushaltsjahr 2021 gab es in der Kfz-Versicherung bei der Berechnung der Umlage immer eine Gutschrift. Erst im Haushaltsjahr 2022 ergab die Berechnung erstmals eine Nachforderung. Aufgrund der Tatsache, dass zum Planungszeitpunkt der Planansatz in den vergangenen
Jahren immer ausreichend war, wurde der Planansatz nicht erhöht.
Durch eine vermehrte Anmeldung von Neufahrzeugen und Zulassung von Elektrofahrzeugen
(höhere Einstufung in der Versicherung), ist nunmehr der Planansatz nicht ausreichend und es
ergibt sich ein Fehlbetrag von rund 6.000 Euro.
2. Gesetzliche Unfallversicherung Personal
Grundlage für die Berechnung der Prämie durch die Unfallkasse Sachsen (UKS) ist der durch die
UKS festgelegte Beitrag je Einwohner sowie die Einwohnerzahl zum 31.12.
Bei der Planung wurden die Einwohnerzahl sowie der Betrag je Einwohner von 2022 zu Grunde
gelegt um die Gesamtprämie zu ermitteln. Die Prämie für 2023 betrug 6.007.251,60 Euro und
entsprach dem Planansatz von 6.014.000 Euro.
Allerdings wird die Gesamtprämie in einen Anteil für die Allgemeine Unfallversicherung und
Schülerunfallversicherung gesplittet. Die Quotierung gibt die UKS vor. Die Quotierung wird erst
mit Erhalt des Beitragsbescheides der Landeshauptstadt Dresden bekannt gegeben und die prozentuale Verschiebung ist jedes Jahr anders.
Bei der Planung wurde, wie jedes Jahr, davon ausgegangen, dass eine Wachstumsrate der letzten fünf Jahre eine planbare Quote ergibt (Ermittlung siehe Anlage). Für das Haushaltsjahr 2023
gab es eine prozentuale Verschiebung der jeweiligen Anteile, die nicht vorhersehbar war.
Entgegen der vergangenen Jahre wurde die Quote zu Lasten der Allgemeinen Unfallversicherung erhöht, was zur Folge hatte, dass der ermittelte Planansatz für die Allgemeine Unfallversicherung nicht ausreichte und es zu einem Fehlbetrag von rund 249.000 Euro gekommen ist.
Weiterhin wird der Anteil der Schülerunfallversicherung anteilig vom Rechtsamt und Amt für
Schulen getragen. Der jeweilige Anteil richtet sich nach der Anzahl der Kinder im Amt für Schulen (Schüler) und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Hort-, Krippen- und KitaKinder).
Maßgeblich für die Berechnung ist der Stand der Gesamtanzahl zum 30.09. des Vorjahres. Der
Anteil der Kinder im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beträgt rund 17% und der Anteil im
Amt für Schulen rund 83%. Dieser prozentuale Anteil ist in den letzten Jahren relativ konstant
...

4/5
geblieben, sodass für die Planung 2023 diese Werte auch angenommen wurden.
Durch die Verschiebung der Quote zu Gunsten der Schülerunfallversicherung ergaben sich Minderaufwendungen im Rechtsamt von 7.500,00 Euro und im Amt für Schulen von 532.000 Euro.
Durch den höheren Anteil der Kinder im Amt für Schulen ist der Minderaufwand im Rechtsamt
geringer und reicht nicht zur Deckung des Fehlbetrages in der Allgemeinen Unfallversicherung
aus.
3. Gebäudeversicherung
Alle städtischen Gebäude sind über einen Rahmenvertrag zur Gebäudeversicherung angemeldet. Durch den Versicherer wird für jedes Gebäude der Gebäudewert, der sogenannte 1914erWert, bestimmt. Der Gebäudewert bleibt gleich, außer es erfolgen Sanierungs- und Umbaumaßnahmen. Der Gebäudewert wird mit dem jährlich steigenden Baupreisindex (BPI) multipliziert. Der BPI wird durch das Statistische Bundesamt festgelegt und zeigt die Entwicklung der
Baupreise mit Bezug auf das Basisjahr 1914 an.
Bei der Planung der Prämie für die Gebäudeversicherung wird die Steigerung des BPI aufgrund
der Werte der vergangenen Jahre berücksichtigt. Bis zum Jahr 2022 erfolgte die Steigerung des
BPI gleichbleibend (durchschnittlich 2,72 %). Im Jahr 2022 stieg der BPI erstmalig um 6,37 %
gegenüber dem Vorjahr und im Jahr 2023 stieg der BPI sogar um 17,58 % gegenüber dem Jahr
2022. Diese enorme Steigerung war so nicht bekannt und konnte damit bei der Planung nicht
berücksichtigt werden.
Für die Planung 2023 wurde aufgrund der Steigerung des BPI im Jahr 2022 die Plansumme entsprechend angepasst und Mittel in Höhe von 4.300.000 Euro geplant. Durch den enormen Anstieg des BPI um 17,58 % gegenüber dem Vorjahr werden jedoch Mittel in Höhe von
4.947.000 Euro benötigt, sodass sich ein Fehlbetrag bei der Gebäudeversicherung in Höhe von
647.000 Euro ergibt.
Damit stehen den Fehlbedarfen bei der
Kfz-Versicherung
6.000 Euro
Unfallversicherung
249.000 Euro
Gebäudeversicherung
647.000 Euro
902.000 Euro
Minderaufwendungen der
Haftpflichtversicherung
Schülerunfallversicherung
Sonstigen Versicherungen

9.000 Euro
8.000 Euro
36.000 Euro
53.000 Euro

gegenüber.

Damit ergibt sich ein Fehlbetrag in der Budgeteinheit (30_K_001) Versicherungsprämien von
849.000 Euro. In Budgeteinheit sind alles Sachkonten gegenseitig deckungsfähig.
Im August dieses Jahres wird noch die Berechnung der Umlage für 2022 durch den Kommunalen
Schadensausgleich (KSA) für Kfz-Versicherung und Allgemeinen Unfallversicherung/ Schülerunfallversicherung erwartet, die Gutschriften oder auch Nachforderungen ausweisen. Im Jahr 2022
erfolgte bei der Umlagenberechnung für 2021 eine Nachforderung von 24.000 Euro. Sollte es
wieder zu einer Nachforderung bei der Umlage für 2022 in dieser Höhe kommen, würde sich ein
...

5/5
maximaler Fehlbetrag von 873.000 Euro ergeben.
Den Eigenbetrieben werden die anteiligen Prämien (Unfall-, Kfz-, Haftpflicht-, Gebäudeversicherung) in Rechnung gestellt. Eine erste Hochrechnung ergab einen Mehrertrag von rund
168.400 Euro. Dieser Mehrertrag kann zur Deckung der Mehraufwendungen bei den Versicherungsprämien herangezogen werden.
Damit würde sich der maximale Fehlbetrag auf 704.600 Euro reduzieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entwicklung der Prämie für die Gesetzliche Unfallversicherung (Planung)
Anlage 2 Entwicklung der Prämie für die Gesetzliche Unfallversicherung (Ist)

Dirk Hilbert

