Hausmitteilung

u:

[ Dresden.

DH® | EU"

Landeshauptstadt Dresden
[J vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

M.OL.

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0545/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/046/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Seniorenfahrt Oybin 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
‚folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für eine Seniorenfahrt nach Oybin im August 2023 in Höhe von
600,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 03.07.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

‚V

faauı

Kenntnisnahme:

PM

Stephan Förster

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

