Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2364/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.11.2023
27.11.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Intergrations- und Ausländerbeirates.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2645/18

„Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Im November 2022 trafen sich die Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates zu einer
zweitätigen Klausur, um die Arbeit des Beirates in der laufenden Wahlperiode kritisch zu reflektieren und Ziele und Handlungsbedarfe für die weitere Arbeit zu formulieren.
Ein Themenschwerpunkt dabei zum Beispiel war die notwendige Aktualisierung und zeitgemäße
Formulierung der bisherigen Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates. Die aktuelle Version geht auf das Jahr 2003 zurück und umfasst insbesondere in der Aufgabenformulierung des
Paragrafen 1 zahlreiche Passagen aus der Gründungsphase des Beirates (1997). Die damaligen
Formulierungen spiegeln teils nicht mehr das Selbstverständnis des Beirates, die Verbindung
zum aktuellen integrationspolitischen Diskurs und die seither entstandenen kommunalpolitischen Bezüge zur Dresdner Integrationsarbeit wider. Daher sprachen sich die Beiratsmitglieder
für eine Aktualisierung des Textes aus.
Zugleich zeigte sich bei näherer Befassung mit dem Text der Satzung weiterer Handlungsbedarf.
Er bezieht sich zum Beispiel auf Passagen zur Wahl im § 3 Abs. 1 bis 3, auf § 6 zur Geschäftsordnung, auf notwendige sprachlich-redaktionelle Korrekturen, auf die Verwendung einer durchgängigen geschlechtergerechten Sprache und das Bemühen, Begriffe im Text, wo möglich, zu
vereinheitlichen.
Daher wurde sich für eine Überarbeitung der Satzung entschieden.
Eine Gruppe von Mitgliedern des Integrations- und Ausländerbeirats, bestehend aus Stadträtinnen/Stadträten sowie Migrantinnen/Migranten, erarbeitete gemeinsam mit der Integrationsund Ausländerbeauftragten sowie einem Vertreter des Direktoriums des Oberbürgermeisters
den vorliegenden Entwurf. Dieser wurde im März 2023 dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorgestellt. Der Beirat signalisierte breite Akzeptanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

