Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-033/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0000848/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bastian Quitral

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerspektakel in der Betriebsküche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Betriebsküche, Berliner Str. 63a, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerfest in der Betriebsküche am 26.08.23 - ein Fest für Groß und Klein und kultureller Beitrag
für die Nachbarschaft, für Kinder , Erwachsene und Familien.
Von 17 bis etwa 21 Uhr wird im Außengelände ein Raum geschaffen um sich im Stadtteil zu
begegnen, kennenzulernen, zu netzwerken und Kultur für Alle zu genießen. 17 Uhr gibt es eine
Zirkusshow und 18.30 Uhr ein Konzert. Für Getränke und evtl. Speisen wird extern gesorgt.
Die beantragte Zuwendung wird für die mobile Bühne inkl. Beleuchtung und Beschallung benötigt.
Für die Künstler ist keine feste Gage geplant. Diese Auftritte sind nicht Teil des Antrages.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere die kulturelle Teilhabe und das Miteinander
der Stadtteilbewohner*innen gestärkt. Da die Veranstaltung im Außengelände der Betriebsküche
stattfindet, ist der Zugang barrierefrei erreichbar, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilnehmen können. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Sommerspektakel in der Betriebsküche
lfd. Nr.: Alt-033/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0000848/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

980,00 €

980,00 €

980,00 €

980,00 €

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommerspektakel in der Betriebsküche

lfd. Nr.: Alt-033/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0000848/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,2 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein
nicht relevant

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht relevant

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nicht relevant

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 31.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

siehe HH-Liste €
880,00 €
880,00 €

31. Juli 2023

