Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2334/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
13.09.2023

Ortschaftsrat Gompitz
16.10.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Steinbacher Grundstraße, Ortsteil Gompitz/Steinbach, Ausbau der Kurve mit der abknickenden Vorfahrt“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortschaftsrat Gompitz zur Kenntnis gegeben.
3. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten
eingeordnet.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0033/20 vom 20. Juli 2020
V-GP0124/22 vom 7. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.43715 GP_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2025
254.252 Euro/2025 (davon 70.000 Euro gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

250 Euro/a Unterhaltung

70.900520.740 / Investitionspauschale
78170000 / Invest. Zuweisung an priv. Unternehmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/8

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
THGRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige Verschlechterung

Neutral

--

-

o

Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"
Straßenausbau erfolgt bestandsnah mit Ergänzung eines Gehweges.

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial

Klimacheck Stadtklima
Ergebnis Vorprüfung:
 Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen.
Ergebnis Basisprüfung:
 Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden.
Ergebnis Minderungsmaßnahmen:
 Es ist von keiner wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen. Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt wird empfohlen.
Hinweis:
 Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung werden die klimatischen
Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Begründung:
1. Veranlassung
Die Vorplanung basiert auf einem Beschluss des Ortschaftsrates Gompitz vom 20. Juli 2020
(V-GP0033/20), der infolge eines Grundstücksverkaufes im Bereich der Einmündung DreiHäuser-Weg und der damit einhergehenden geplanten Neubebauung gefasst wurde, um die
Errichtung eines öffentlichen Gehweges entlang der Steinbacher Grundstraße im Bereich dieses
Grundstückes zu veranlassen. Für den hierfür benötigten Grunderwerb erfolgten im Jahr 2021
Verhandlungen mit dem Eigentümer, die zu einer vertraglichen Einigung (Optionsvertrag) führten.
...

4/8

2. Ausgangsbedingungen
Die geplante Baumaßnahme befindet sich im Ortsteil Dresden-Steinbach. Die Steinbacher
Grundstraße ist eine Gemeindestraße und verläuft zwischen der K6240, Abzweig Zöllmen bis zur
K6240, Abzweig Roitzsch. In der Ortslage Steinbach hat sie die Funktion einer Hauptverkehrsstraße und übernimmt hier sämtliche Funktionen der verkehrlichen Erschließung. Bezogen auf
die Lage im Verkehrsnetz wird die Straße hauptsächlich durch Verkehre aus Steinbach und Umgebung von und nach Gompitz bzw. nach Dresden bzw. zu den Nachbardörfern genutzt. Eine
regionale bzw. überregionale Verbindungsfunktion liegt nicht vor. Im Bereich des einmündenden Drei-Häuser-Wegs wird die Steinbacher Grundstraße als abknickende Hauptstraße geführt.
Der Drei-Häuser-Weg ist eine Sackgasse und für den Kfz-Verkehr noch bis ca. 40 m nach der
Einmündung als Erschließungsstraße nutzbar.
Bei dem auszubauenden Straßenabschnitt handelt es sich um den im angebauten Kernbereich
des Ortsteils befindlichen, etwa 80 m langen Abschnitt mit dem Planungsanfang am östlichen
Beginn des Flurstücks 11/8 (Steinbacher Grundstraße Nr. 10 d) und dem Planungsende am nördlichen Ende des Flurstücks 11/7 (Steinbacher Grundstraße Nr. 10 e). Die zulässige Geschwindigkeit ist derzeitig im Planungsabschnitt auf 30 km/h beschränkt.
Im Hinblick auf die Verkehrsbelegung von etwa 1.000 Kfz/24 h (DTV) sowie im Hinblick auf die
Lage im Verkehrsnetz hat die Steinbacher Grundstraße eine eher untergeordnete Verkehrsbedeutung.
Die Erschließung des Ortsteils Steinbach durch den öffentlichen Personennahverkehr mit der
Anbindung an das ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden erfolgt über die Buslinie 91 des
Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO), welche die Haltestelle „Gasthof“ tagsüber im Stundentakt
bedient. Die Haltestelle ist die einzige Haltestelle in der Ortslage Steinbach.
Die Fahrbahnbreite der Steinbacher Grundstraße variiert im Ausbaubereich relativ stark und
beträgt mehrheitlich zwischen 4,0 m und 5,0 m. Der Fahrbahnbereich wird beidseitig durch verschiedene Grundstückseinfriedungen begrenzt. Zur besseren Übersicht auf die an die Kurve anschließenden Abschnitte ist im Kurvenbereich ein Verkehrsspiegel vorhanden.
Der Drei-Häuser-Weg dient als Erschließungsstraße und ist mit Asphalt bzw. mit Betonplatten
befestigt. Die Beschilderung als Sackgasse mit Zeichen Z 357 erfolgt ca. 25 m nach der Einmündung.
Entlang der Steinbacher Grundstraße sind in der gesamten Ortslage keine Gehwege vorhanden.
Fußgänger und Radfahrer nutzen die Fahrbahn gemeinsam mit dem Kfz-Verkehr im Mischverkehr. Auf Grund der vorliegenden städtebaulichen Situation (dörfliche Hauptstraße, Wohnbebauung mit Einzelhäusern, keine Geschäfte bzw. Gemeinbedarfseinrichtungen) besteht in der
Ortslage ein geringes Fußgängeraufkommen.
Für Radfahrer gibt es über die Steinbacher Grundstraße eine ausgeschilderte Radroute. Die Alltagsradroute IR III verläuft hierbei aus Richtung Dresden (Gompitz) über die Steinbacher Grundstraße, dann ca. 40 m über den Drei-Häuser-Weg und weiter über die Alte Poststraße in Richtung Kaufbach bzw. zum Gewerbegebiet Kesselsdorf.
Für die Busse der Linie 91 gibt es innerhalb der Ortslage zwei Richtungshaltestellen am „Gasthof“ ohne baulich hergestellte Warteflächen und ausgebildet als Haltestellen am Fahrbahnrand.
...

5/8
Der betrachtete Planungsbereich ist hinsichtlich der Unfallstatistik unauffällig. Es gibt es keine
Unfallhäufungsstellen.
3. Planungsziele
Die Anforderungen an die Kurvenausbauplanung wurden für die vorliegende Planungssituation
wie folgt formuliert:





Mit dem Neubau eines einseitigen Gehweges im Kurvenbereich soll eine Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger im Kurvenbereich erreicht werden.
Mit dem Kurvenausbau soll sichergestellt werden, dass künftig mindestens der Begegnungsfall Bus/Transporter bzw. Lkw (i. d. R. Müllfahrzeuge)/Transporter in den Abschnitten vor
bzw. nach dem unmittelbaren Kurvenbereich geometrisch konfliktfrei abgewickelt werden
kann.
Die Maßnahme ist Bestandteil der Fußverkehrsstrategie (Maßnahmennr. 1515) und hier in
die Priorität 2 eingeordnet.

4. Planungskonzept
Der Straßenentwurf erfolgt fahrgeometrisch mit einer bestandsnahen und an die vorhandenen
Flurstücksgrenzen orientierten Führung. Die im Bestand angeordnete zulässige Geschwindigkeit
von 30 km/h wird beibehalten.
Als angebaute Hauptverkehrsstraße mit der Verbindungsfunktionsstufe IV (nahräumig) nach RIN
wird die Steinbacher Grundstraße im Planungsbereich der Straßenkategorie HS IV zugeordnet.
Beim Entwurf wird sich an den Vorgaben der Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen
(RASt 06) für die typische Entwurfssituation „dörfliche Hauptstraße“ orientiert. Der Entwurfsvorgang erfolgt als „individueller Entwurf“ und ermöglicht damit eine weitgehend flexible Anpassung der Planung an die vorliegende, sehr kleinräumige Ausbausituation im Kurvenbereich.
Zwangspunkte für die Linienführung sind i. W.:





vorhandene Einfriedungen und Stützmauern i. V. mit den zugehörigen Grundstücksgrenzen,
sich aus der Einordnung eines einseitigen Gehweges ergebende Bordlagen,
vorhandene Fahrbahnränder in den Anschlussbereichen am Bauanfang bzw. Bauende,
vorhandene Baumstandorte (vorläufig; endgültige Festlegung hierzu erfolgt im Rahmen des
Entwurfs ggf. auf Basis einer Einzelfallbewertung).

Weitere Randbedingungen der Planung sind:




Für den unmittelbaren Kurvenbereich ist auf Grund von geringen Begegnungshäufigkeiten
anzunehmen, dass der äußere Fahrstreifen von größeren Fahrzeugen in der Kurve mitgenutzt werden kann. Die Fahrbahn ist hiernach für die geometrisch konfliktfreie Befahrung
durch Fahrzeuge bis maximal zu Größe eines Standardlinienbusses bzw. eines großen 3achsigen Lkw in einer Richtung zu bemessen. Durch diesen Ansatz sollen Eingriffe in den Seitenraum (Grunderwerb) vermieden werden.
Zur Verdeutlichung der Verkehrsführung der abknickenden Hauptstraße soll die Anbindung
des „Drei-Häuser-Weges“ künftig stärker abgekröpft und mit einer Bordbegrenzung als
Gehwegüberfahrt ausgeführt werden.
...

6/8




Die auf der Kurveninnenseite ersatzweise neu zu errichtende Stützmauer dient zur Geländesicherung der beiden Flurstücke 11/7 und 11/8 und soll künftig wieder in das Eigentum der
beiden betreffenden Grundstückseigentümer übergehen. Dementsprechend soll die neue
Stützwand so angeordnet werden, dass die Lage der Stützwand zum künftigen Eigentum
passt. Eine Einordnung auf dem Flurstück 12/a, welche die Beteiligung eines dritten Grundstückseigentümers zu Folge hätte, soll nach Möglichkeit vermieden werden.
Für die im Zuge des Kurvenausbaus der Steinbacher Grundstraße ohnehin mit umzubauende, etwa 15 m vor dem Bauende befindliche Grundstückszufahrt (u. a. zu den Flurstücken
11/7, 11/8 und 11/2) ist im Zuge der Planung zu prüfen, inwiefern eine Verschiebung der Zufahrt an den nördlichen Rand des Flurstücks 11/7 in Frage kommt. Die Prüfung der Verschiebung drängt sich auf, da die Zufahrt in der heutigen Lage zu einer ungünstigen Zerschneidung des Flurstücks 11/7 führt und bisher auf Grund eines derzeitig an der nördlichen
Grundstücksgrenze befindlichen Baumes und eines ebenfalls in diesem Bereich vorhandenen Freileitungsmastes nicht möglich war.

Ziel der Variantenuntersuchung war das Aufzeigen und Gegenüberstellen in Frage kommender
Lösungsansätze hinsichtlich einer Verbreiterung der Steinbacher Grundstraße durch die Einordnung eines Gehweges. Hierfür wurden im Rahmen der Vorplanung folgende drei Varianten untersucht:




Variante 1: Fahrbahnbreite 5,50 m und Gehweg auf Kurveninnenseite
Variante 2: Fahrbahnbreite 6,00 m und Gehweg auf Kurveninnenseite
Variante 3: Fahrbahnbreite 6,00 m und Gehweg auf Kurvenaußenseite

Um die Auswirkungen der einzelnen Lösungen auf die Befahrbarkeit zu bewerten, wurden alle
drei Varianten mittels dynamischer Schleppkurven für die maßgeblichen Bemessungsfahrzeuge
und Begegnungsfälle auf ihre Befahrbarkeit hin untersucht. Abschließend wurden die Varianten
gegenübergestellt und anhand der mit der Planung verbundenen Ziele vergleichend bewertet.
5. Fazit
Die Ergebnisse der vergleichenden Bewertung lassen sich final wie folgt zusammenfassen:




Bezüglich der Fußgängerführung werden die Ziele der Planung sowohl mit einer Anordnung
eines Gehweges auf der Innen- als auch mit einer Anordnung auf der Außenseite erreicht
und führen zu einem vergleichbar guten Sicherheitsniveau mit unterschiedlichen Kompromissen. Bei einer Anordnung des Gehwegs auf der Kurveninnenseite (Variante 1 und 2) wird
für Fußgänger vom Drei-Häuser-Weg zum Gehweg ein zusätzliches Querungserfordernis im
z. T. schlecht einsehbaren Kurvenbereich geschaffen, die bei einer Anordnung des Gehweges
auf der Kurvenaußenseite nicht entsteht.
Bei der Kfz-Führung und den Belangen der abknickenden Hauptstraße lässt sich mit Variante
3 die im Vergleich verkehrssicherste und am besten befahrbare Lösung erreichen. Die Lösung gemäß Variante 1 ist die im Vergleich minimalste für den Kfz-Verkehr, und ist insbesondere angesichts des Fehlens alternativer ausreichend breiter Begegnungsflächen im weiteren Verlauf der Steinbacher Grundstraße in der Ortslage nur bedingt zur Verbesserung des
Verkehrsablaufes geeignet. Die Variante 2 verbreitert die Verkehrsräume für den KfzVerkehr und schafft somit die Voraussetzung Begegnungsfälle im Kfz-Verkehr zu erleichtern.
Durch den nur in Variante 3 enthaltenen Gehweg auf der Kurvenaußenseite verbessern sich
die Sichtverhältnisse für untergeordnete Fahrzeuge aus dem Drei-Häuser-Weg deutlich.
...

7/8






Hinsichtlich des Grunderwerbes wird in allen Varianten der für den Ausbau im Zuge der 2020
erstellten Machbarkeitsuntersuchung für die Flurstücke 11/7 und 11/8 (vormals 11/5) ermittelte und im Optionsvertrag festgesetzte Bedarf von etwa 171 m² eingehalten.
Die in allen drei Planvarianten als Option dargestellte Verlegung einer Grundstückszufahrt
an den nördlichen Rand der Grundstücks 11/7 ist vorbehaltlich einer Zustimmung betroffener Grundstückseigentümer machbar und hat sowohl im Fall einer Beibehaltung der vorhandenen Lage als auch im Fall der Verlegung keine über die baulichen Erfordernisse hinausgehenden Auswirkungen auf die betrachteten Varianten bzw. die vorgenommene Bewertung.
Zusammengefasst werden die oben genannten Empfehlungen am ehesten mit Umsetzung
der Variante 3 erfüllt, die dementsprechend als Vorzugsvariante für die weiteren Planungsschritte in der Vorplanung benannt wird.

Optionsvertrag
Die Bearbeitung der Vorplanung erfolgte unabhängig der Festlegungen des zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Grundstückseigentümer geschlossenen Optionsvertrages.
Die inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Optionsvertrag ergab, dass insbesondere die bauliche Veränderung der Fahrbahn als möglicher Konfliktpunkt bei der Umsetzung angesehen werden muss.
Da die Vorzugsvariante (Variante 3) der Vorplanung von einer vollständigen Verschiebung der
bestehenden Fahrbahn zur Schaffung eines Gehweges auf der Kurvenaußenseite ausgeht, die
Variante 2 ebenfalls eine Versetzung des kurveninneren Fahrbahnrandes infolge der Verbreiterung der Fahrbahn vorsieht und nur in Variante 1 der bestehende Straßenverlauf dagegen weitgehend erhalten bleibt, sollte aus Sicht des Optionsvertrages Variante 1 Grundlage der weiteren
Umsetzung werden, da diese Variante die größte Rechtssicherheit gegenüber dem Optionsvertrag bietet.
6. Planungsbeteiligte und Kosten
Im Rahmen der Vorplanung waren folgende Fachämter und Planungsbeteiligte einbezogen:







Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt, Straßenverkehrsbehörde
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortschaft Gompitz
Busgesellschaft Satra Eberhardt GmbH

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.
Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 218.000 Euro (brutto) zzgl. der Kosten für den
erforderlichen Grunderwerb in Höhe von ca. 36.252 Euro. Die Kostensumme für den Grunderwerb ist vorläufig und kann erst im Rahmen der weiteren Planung mit einer weiteren Detaillierung genau bestimmt werden.

...

8/8

Vorbehaltlich künftiger Beschlüsse ist die Finanzierung durch die Ortschaft Gompitz vorgesehen.
Schallschutzansprüche wurden im Zuge der Vorplanung nicht geprüft. Die Planung sieht jedoch
keine Verbreiterung der Fahrbahnflächen in Richtung bereits bestehender Gebäude vor. Somit
wird eingeschätzt, dass keine Ansprüche für Schallschutzmaßnahmen entstehen.
Die schalltechnische Untersuchung ist in der nächsten Planungsphase zu qualifizieren.
Für das Vorhaben wird voraussichtlich kein Planverfahren erforderlich. Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wird der notwendige Grunderwerb über den bestehenden
Optionsvertrag geregelt.
Die weitere Planung und Umsetzung wird gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlagen 3.1, 3.2

Dirk Hilbert

Übersichtskarte
Lageplan der zu beschließenden Variante
Lageplan Alternativvarianten

