Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2290/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.11.2023

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die
Landeshauptstadt Dresden muss handeln“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den in der Anlage 1 dargelegten Bedarf laut Antragstellung vom
Plattform Dresden e. V., Prager Str. 1 e, 01069 Dresden zum Betrieb des Ukrainischen
Hauses für das Jahr 2023 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister dem Antragsteller für das
Jahr 2023 per vorläufigen Zuwendungsbescheid die Summe von 128.973,59 Euro zur
Verfügung stellt.
3. Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung gestellte Summe gemäß dem vorläufigen Bescheid zwecks endgültiger Bewilligung dem Plattform Dresden e. V. als Zuwendung zu erteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1332/21
A0399/22

„Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“
„Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss
handeln“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
43180000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich
128.973,59 Euro/2023

10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
42910000 - Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Die Vorlage beruht auf dem Beschluss des Stadtrates A0399/22: „Ukrainische Schutzsuchende
unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“. Diesem wird mit den Beschlusspunkten 1 und 2 entsprochen.
Zu Punkt 1
Der Verein Plattform Dresden e. V. hatte bereits mit Datum 19. November 2022 einen Antrag
auf Finanzierung des Ukrainischen Hauses gestellt. Dieser wurde per Änderungsantrag vom
7. Juni 2023 konkretisiert. (Anlage 1). der Kosten- und Finanzierungsplan wurde ergänzt und am
14. Juni 2023 eingereicht.
Zu Punkt 2 und 3:
Analog zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales, Fachförderrichtlinie (FFRL Soziales) vom
24. März 2022, nach „Abschnitt B, Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem Kommunalen Interesse“ erging dem Antragstellenden ein vorläufiger Zuwendungsbescheid für die Projektförderung in Höhe von 128 973,59 Euro am 30. Juni 2023 zu.
Der Bescheid wurde ausdrücklich unter dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des
Stadtrates gestellt.
Der Bewilligungszeitraum wurde vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 festgesetzt.
Für die Notwendigkeit zur Erteilung einer Zuwendung sind folgende Gründe maßgebend:
Mit dem im Juni 2022 vom Stadtrat verabschiedeten "Aktionsplan Integration 2022 bis 2026"
bekennt sich die Stadtverwaltung zu einer proaktiven Integrationsarbeit. Sie verpflichtet sich,
die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen und das
solidarische Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu befördern (Aktionsplan Integration, mittelfristige Ziele der Integrationsarbeit Nr. 1 und Nr. 3). Ein wesentlicher Schwerpunkt dabei ist die Unterstützung des Engagements von Migrantenorganisationen, um den Ansatz der "Hilfe zur Selbsthilfe" sowie den Austausch zugewanderter und hier geborener Dresdner/-innen zu stärken.
Die Gruppe der ukrainischen Geflüchteten stellt aktuell die größte Gruppe im Kontext von Asyl
und Migration in Dresden dar (8.655 Menschen). Die nächst größeren Gruppen sind aus Syrien
und Afghanistan. (zum 31. Dezember 2022: 6.211 Menschen aus Syrien, 2470 aus Afghanistan.
Quelle: Kommunale Statistikstelle). Menschen, die aufgrund von Krieg und Konflikten geflohen
sind, sollen sich mit ihrem Engagement in die Stadtgesellschaft integrieren und einbringen können. Speziell im Zusammenhang mit dem Krieg gegen die Ukraine und der damit verbundenen
Fluchtsituation stellt sich eine besondere Herausforderung der kurzfristigen Unterstützung dieser Gruppe dar, der die Landeshauptstadt Dresden nachkommt.
Im Vorfeld der Abwägung zur Umsetzung des Beschlusses A0399/22 wurde auf dessen Intention
zur Finanzierung des Ukrainehauses für dieses Jahr und darauffolgende Jahre hingewiesen.
Aufgrund der Haushaltssituation ist eine Zusage für eine Zuwendung im Jahr 2024 und darauf...

4/4
folgende Jahre zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs bis zum 18. Juli 2023 fand aufgrund der Verhängung
der Haushaltssperre am 7. Juli 2023 eine erneute Abwägung statt. Zumal es sich bei der Zuwendung um eine konsumtive, freiwillige Leistung handelt. Es wurde geprüft, ob die Zuwendung
aufgeschoben oder abgewiesen wird. Deren Notwendigkeit wurde bereits dargelegt.
Eine Aufschiebung der Zuwendung für dieses Jahr würde die Grundlage für die durch etliche
Engagierte geleistete Arbeit in Frage stellen bzw. eine Fortsetzung des Betriebs des Ukrainischen
Hauses nicht ermöglichen und somit der Intention des Beschlusses widersprechen. Der Verein
Plattform Dresden e. V. bekam bereits durch den Stadtratsbeschluss einen Vertrauensvorschuss
für das Ukraine-Haus und die dargelegten Bedarfe. Ein weiteres Zuwarten durch den Antragsteller war nicht möglich.
Somit ist eine Unaufschiebbarkeit und Unabweisbarkeit der Zuwendung für das Jahr 2023 zu
bejahen.
Der Oberbürgermeister wurde außerdem ausdrücklich mit einer zeitnahen Umsetzung des oben
genannten Beschlusses beauftragt. Dem entsprechend wurde der vorläufige Bescheid an den
Verein erteilt. (Anlage 2)
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister bzw. seine Stellvertretung den Verein auf die Nutzung etwaiger Fördermöglichkeiten im Sinne der bestehenden Förder- und Unterstützungsstruktur hinweisen. Damit könnten die in der Anlage 1 dargestellten Projekte im Hinblick auf etablierte Fördermöglichkeiten über 2023 hinaus qualifiziert werden. Dem Träger wird empfohlen, die
angemeldeten Kurse, Personalbedarfe, Veranstaltungen, etc. entsprechend weiter zu entwickeln und sich weiter zu vernetzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Antrag der Plattform Dresden e. V. vom 19. November 2022, Änderungsantrag
vom 7. Juni 2023
Vorläufiger Bescheid vom 30. Juni 2023 an den Verein Plattform e. V.

