Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2263/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
14.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

29.08.2023

nicht öffentlich

25.09.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.10.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2023
in Höhe von 340.565,25 Euro gemäß Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von
27.551,87 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740 / 70.580001.740.002
78180000 (Investitionszuweisung an übrige
Bereiche) / 78150000 (Investitionszuweisungen verb.Unt./Bet.SVm)

228.995,00 Euro / 27.551,87 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
84.018,38 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 (2. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen erfolgt anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge.
Es werden nur die Anträge zur Bewilligung vorgeschlagen, welche zum Erhalt der Betriebserlaubnis bzw. aufgrund der vorgelegten Gutachten, Auflagen von Behörden dringend betriebsnotwendig sind.
Die beantragten Maßnahmen, welche zur Umsetzung der fachlich-inhaltlichen Konzeption der
Kindertageseinrichtung dienen bzw. nicht zwingend betriebsnotwendig sind, wurden nicht zu
Bewilligung vorgeschlagen.
Die restlichen finanziellen Mittel des Budgets bewegliche Sachen Anlagevermögen, bauliche
Maßnahmen in Höhe von 407.400,17 Euro sind zwingend mit zur teilweisen Deckung des Mehrbedarfes der Förderung freier Träger im Jahr 2023 aufgrund steigender laufender Betriebskosten einzusetzen. Die Vorlage zur Deckung des Mehrbedarfs im Jahr 2023 wird derzeit zur Beschlussfassung für den Stadtrat erarbeitet.
Oberstes Prüfkriterium ist grundsätzlich die Betriebsnotwendigkeit der beantragten Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1.
2.
3.
4.
5.

Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
Neubeschaffung von Inventar und Geräten
Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita

Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben.
Alle konsumtiv eingeordneten Maßnahmen wurden aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre
eingehend hinsichtlich der Betriebsnotwendigkeit zum gegenwärtigen Zeitpunkt geprüft. Maßnahmen zur Sicherung der Betriebserlaubnis und des Gesundheitsschutzes der Kinder wurden
dabei vorrangig betrachtet. Es werden nur Maßnahmen zur Förderung vorgeschlagen, deren
Unaufschiebbarkeit sich aus Auflagen der Erlaubnisbehörde bzw. anderer Fachämter u. a. zur
Wahrung des Gesundheitsschutzes der Kinder ergibt. Förderfähige aber aufschiebbare Maßnahmen wurden zur Ablehnung vorgeschlagen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

