Hausmitteilung

III

Dresden.

]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB6) 61.2

Datum:

2 0. MRZ. 2023

Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna - Kiesabbau Söbrigen
AF-Lo00013/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Januar 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Fragen:

1. „Auf welcher rechtlichen Basis dürfen bereits vor einer Entscheidung über die Genehmi
gung des Kiesabbaus und eines möglichen Verkaufs der Flächen, Maßnahmen im Zusam
menhang mit dem Kiesabbau begonnen werden?

2. Wem gehören die 32 ha der Pillnitzer Flur, wenn das Oberbergamt den Kiesabbau nicht ge
nehmigen sollte?

3. Wenn das Oberbergamt einen geringeren Flächenanteil zum Kiesabbau genehmigt, wird
dann nur die genehmigte Fläche vom Freistaat an den Betreiber verkauft?

4. Wem gehören im Falle einer Genehmigung des geplanten Kiesabbaus die verkauften 32 ha
der Pillnitzer Flur, wenn der Abbau und die Wiedernutzbarmachung/Renaturierung been
det wären?"

Die Begründung zur Anfrage lässt erkennen, dass die Rechtmäßigkeit vorbereitender Maßnah
men im Bereich des geplanten Kiesabbaus, insbesondere die der archäologischen Untersuchun
gen auf den derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen, in Frage gestellt wird.
Aus diesem Grund wurden die Genehmigungsbehörden, das Sächsische Oberbergamt und das
Landesamt für Archäologie um Zuarbeit gebeten! Die Antworten enthielten die Information, dass

-2-

Ende 2022 Anfragen der Bürgerinitiative Söbrigen und aus dem Landtag zu gleichen oder ähnli
chen Themen gestellt wurden. Aus den uns übergebenen Antwortschreiben lässt sich zusammengefasst Folgendes entnehmen:
Archäologische Erkundungen sind noch keine durch die Bergbehörde zu genehmigenden berg
baulichen Tätigkeiten. Untersuchungen auf Bodendenkmäler werden aufgrund eines öffentlich
rechtlichen Vertrages nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz(SächsDSchG) zwischen dem
Veranlasser und dem Landesamt für Archäologie (LfA) durchgeführt. Die uneingeschränkte Ver
fügbarkeit der Fläche hat der Investor sicherzustellen.
Das LfA hat im Dezember 2021 mit der Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG eine öffentlich
rechtliche Vereinbarung zur Durchführung der sogenannten Grabung [1] auf dem Vorhabenge
biet „Kieswerk Söbringen Teil 1" geschlossen. Ziel dieser Aktivität war die Feststellung der archä
ologischen Höffigkeit im ersten Abschnitt des geplanten Abbaufeldes. Die dabei sichtbar wer
denden Befunde werden dokumentiert, aber noch nicht ausgegraben. Sollte das Vorhaben zuge
lassen werden, wäre es erforderlich, ggf. auch eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung in
den Zulassungsbescheid eirrzuschließen.
Das Sächsische Oberbergamt übermittelte uns ein Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums
für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft(SMEKUL)an die Bürgerinitiative gegen
Kies Söbrigen vom 5. Dezember 2022, die eine Zuarbeit des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen (SMF)zur Besitz- und Eigentumssituation enthält. Dort wird ausgeführt, dass der Frei
staat Sachsen (Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, SIB) im Dezember
2020 in etwa 32 Hektar Landwirtschaftsfläche an die Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG ver
kauft hat. Der Besitz am Kaufgegenstand geht mit Beginn des Kiesabbaus auf die Käuferin über.
Bis dahin verbleiben der Besitz und das Recht zur landwirtschaftlichen Verpachtung beim SIB.
Der Beginn der archäologischen Grabungen oder andere bauvorbereitende Maßnahmen,für die
der Flächenbesitz erforderlich ist, gelten im Sinne des Grundstückskaufvertrages als „Beginn des
Kiesabbaus". Aus diesem Grund hat der SIB sein landwirtschaftliches Pachtverhältnis mit der

Obstbau Beck & Partner GbR mit \A/irkung vom 1. September 2022 angepasst und den Besitz an
den von den Grabungen betroffenen Teilflächen an die Grundstückskäuferin übergeben. Solange
kein bestandskräftiger Planfeststellungsbeschluss vorliegt, muss der Kaufgegenstand fortlaufend
landwirtschaftlich genutzt werden. Diese bedingte Zweckbindung wird lediglich für Teilflächen
und ggf. temporär eingeschränkt (archäologische Grabungen und bauvorbereitende Maßnah
men,für die der Flächenbesitz erforderlich ist).
Nach Beendigung bergbaulicher Aktivitäten und dem Ende der Bergaufsicht stehen die in An
spruch genommenen Grundstücke dem regulären Grundstücksmarkt wieder zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

W

Steph^r^ühn

Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

