Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00190/23 (Sitzungsnummer; SBR Pro/046/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Prohliser
Heimatvereins e. V. am "Tag des offenen Denkmals 2023" - Vorträge, Präsentationen, Führungen
sowie Anschaffung von Kommunikationstechnik

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

3.600,00 Euro.

2. Der Beschuss erfolgt vorbehaltlich der der Aufhebung der Haushaltssperre.
3. Die Maßnahme wird in die Kategorie A eingeteilt, Förderung soll trotz Haushaltssperre erfol
gen."
Mit Zuwendungsbescheid vom 30.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

fLf/

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimrfiermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

