Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00186/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

850,00 Euro.

2. Der Beschuss erfolgt vorbehaltlich der der Aufhebung der Haushaltssperre.
3. Die Maßnahme wird in die Kategorie A eingeteilt, Förderung soll trotz Haushaltssperre erfol
gen.

4. Die Maßnahme wird vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt, sofern die Gesamtfinanzie
rung aus den Stadtbezirksbeiräten Altstadt, Neustadt und Cotta gesichert ist."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iM. ric

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zirnmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

