Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2381/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
23.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.08.2023
13.09.2023

öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022, zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1905/17 vom 29. November 2017
V0685/20 vom 28. April 2021
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1431/22 vom 2. Juni 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 (öffentliches Grün)

28.565 Euro ab dem 4. Standjahr der Bäume
22.782 Euro ab dem 6. Standjahr der Bäume

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen des Bebauungsplanes aufgeführt.

Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur
und Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden jedoch nicht im Bebauungsplan festgesetzt, sondern im
Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert bzw. bezüglich der Heiztechnologie
im städtebaulichen Vertrag geregelt. Weitere Einflussfaktoren nach
Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung in Bezug auf
das städtebaulichen Konzept zum Bebauungsplan, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach
verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen* 23.400 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 205,9 t/a
 Energiestandard KfW55: 150,9 t/a - KfW40: 109,9 t/a
Gewerbe* 3.000 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 84,7 t/a
 Energiestandard KfW55: 62,1 t/a - KfW40: 45,2 t/a

Büro* 4.200 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 89,6 t/a
 Energiestandard KfW55: 65,7 t/a - KfW40: 47,8 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) sowie
den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der Einschätzung
und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung
der Faktoren nach GEG 2020.
 Planung von mehrgeschossigen Mehrfamilienhäusern in geschlossener Bauweise entsprechend städtebaulichem Konzept, Anlage
der Begründung (verpflichtend laut städtebaulichem Vertrag)
 Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss im städtebaulichem Vertrag (Kapitel 18)

...

4/11
Reduktion Strombedarf
Reduktion Mobilitätsbedarf





Erneuerbare Energien



Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 8.1.10)
Innenstadtlage und damit relativ kurze Wege auch zu Naherholungsräumen (Elbtal)
Anbindung an den Nah- und Fernverkehr der Deutschen Bahn,
Neustädter Bahnhof, sowie die Straßenbahnlinie 3 und Buslinien
477 auf der Großenhainer Straße in ca. 300 m Entfernung
Verwendung von Fernwärme entsprechend der Empfehlung des
Energie- und Klimaschutzkonzepts für den B-Plan Nr. 3029

Klimacheck Stadtklima
Es ist von einer erheblichen Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Dies
widerspricht den klimaökologischen Planungszielen erheblich. Minderungsmaßnahmen sind
entsprechend zwingend erforderlich und werden ergänzend zur Reduzierung negativer Auswirkungen auf das Stadtklima zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen
Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Nutzbarmachung einer Brach- und Altlastenfläche (Kapitel 3.4),
Altlastenmaßnahmen (Kapitel 8.1.14),
Neuanlage von Grünflächen (Kapitel 8.1.8),
Anpflanzung von Gehölzen (Kapitel 8.1.10),
Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 8.1.10),
Tiefgaragenüberdeckung (Kapitel 8.1.10),
Teilversickerung des anfallenden Niederschlagswassers (Kapitel 7.2),
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 9).

Begründung:
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich umfasst mit den Flurstücken 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56 der
Gemarkung Dresden‐Neustadt, eine Fläche von etwa 1,7 ha. Im Norden wird das Plangebiet
durch die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst
begrenzt. Es umfasst den stillgelegten Lokschuppen, welcher mit seiner verlängerten Ostseite
das Plangebiet von den verbleibenden Bahnbetriebsflächen abgrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch den ehemaligen Bahndamm, welcher sich etwa 5 m über das umliegende Gelände
erhebt, und im Westen durch die Hansastraße begrenzt.
Der Standort ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen. Auf dieser Grundlage basiert das städtebauliche Entwurfskonzept, welches ein neues Bogenviertel schafft und durch das
Abtragen des vorhandenen Bahndammes das neue Quartier mit der Umgebung besser vernetzt.
Grundsätzlich ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur aus bürgerfreundlichen,
öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerblichen und sonstigen Nutzungen zur Schaffung eines urbanen Gebietes vorgesehen.

...

5/11
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

-

-

-

-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche,
Entwicklung einer hochwertigen und urbanen Bebauung mit einer vielfältigen Nutzungsstruktur,
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa- und Lößnitzstraße,
planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen,
Sanierung und Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld,
Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindun‐
gen,
Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen,
soweit möglich Erhaltung des Altbaumbestandes sowie Baumneupflanzungen als Beitrag
insbesondere auch zur Schaffung einer stadträumlichen Aufenthaltsqualität,
Berücksichtigung der Artenschutzbelange,
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz und
Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver- und Entsorgung.

Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen, demzufolge
wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung
aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Oktober bis einschließlich 4. November 2019 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. September 2019 nach § 4 Abs. 1 BauGB
um ihre Stellungnahme gebeten. Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet und flossen in die Planung entsprechend ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28. April 2021
mit Beschluss zur Vorlage V0685/20 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie
...

6/11
den Entwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 3. Dezember 2020 lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus.
Ergebnisse der Beteiligung nach Offenlage Entwurf
Im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit wurden schwerpunktmäßig insbesondere folgende Themen angesprochen:
-

mehr Grün- und Erholungsfläche,
Vorbeugung einer klimatischen Überhitzung,
stärkere Beachtung von Artenschutzbelangen,
Schaffung von weiteren Spielflächen,
mehr Baumerhalt und neue Bäume,
Reduzierung der versiegelten Flächen und Erhöhung des Versickerungsanteils (Regenwasser),
- Reduzierung der Baumasse.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in
der Fassung vom 3. Dezember 2020 in folgenden wesentlichen Punkten ergänzt und geändert:
- Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereichs im mittleren Abschnitt der Planstraße zwischen den Tiefgaragenzufahrten für das SO und MU 3,
- Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße anstatt bisher einer privaten Grünfläche,
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2,
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse MU 4,
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einem Großteil der Dachflächen,
- teilweise Änderung der Dachformen von Mansarddach zu Mansardflachdach zugunsten der
Begrünung,
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Vergrößerung des Baufeldes SO in Abstimmung mit der Denkmalpflege,
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B sowie
des Lokschuppens,
- zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet,
- Änderung der Auf‐ und Bereitstellflächen für die private Abfallentsorgung
- Einordnung der ursprünglich oberirdischen Umspannstation in die Tiefgarage und Anpassung der Wendeanlage.
Aufgrund dieser vorgenommenen Änderungen am Entwurf des Bebauungsplanes lag dieser in
der Fassung vom 3. Januar 2022 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 4. Juli 2022 bis einschließlich 12. August 2022 erneut an selber Stelle öffentlich aus.

...

7/11
Die kompletten Planungsunterlagen waren während der oben genannten Auslegungszeiträume auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/offenlagen sowie auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung unter
www.bauleitplanung.sachsen.de einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden von den öffentlichen Auslegungen benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Geförderter Wohnungsbau
Im Urbanen Gebiet sind mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche
so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
des festgesetzten geförderten mietpreis‐ und belegungsgebundenem Wohnraum enthalten
wird.
Lokschuppen
Der historische Lokschuppen wurde ursprünglich als Lokdepot für Schiebeloks der Steilstrecke
Dresden-Neustadt - Dresden-Klotzsche erbaut und später als Bahnbetriebswerk genutzt. Das
Gebäude bildet ein herausragendes Zeugnis der Industriebaukunst des 19. Jahrhunderts und ist
als städtebauliches Element von erheblicher Bedeutung. Im Rahmen der Gebietsentwicklung soll
eine Inwertsetzung des Denkmals für sportliche Zwecke sowie Freizeit- und Kultureinrichtung
ermöglicht werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes wurden auf der Grundlage von Einzelgutachten zu
Artenschutz, Schallschutz, Baugrund/Versickerung, Altlasten sowie einem grünordnerischen
Fachbeitrag und hieraus abgeleiteten entsprechenden Regelungen im Bebauungsplan bewältigt.
Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der
Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes
Dresden-Neustadt belastet.

...

8/11
Die schalltechnische Verträglichkeit wurde in einem schalltechnischen Gutachten untersucht.
Hohe Gesamtbeurteilungspegel sind insbesondere an den Fassaden unmittelbar an der Hansastraße, an der Lößnitzstraße sowie an den Fassaden zur Bahnstrecke hin zu verzeichnen. Aufgrund der ermittelten Beurteilungspegel werden die schalltechnischen Orientierungswerte der
DIN 18005 Teil 1 für Straßenverkehrslärm tags und nachts an einzelnen Fassaden, für Schienenverkehrslärm (Straßenbahn) nachts an einzelnen Fassaden sowie für Schienenverkehrslärm
(Bahn) tags und nachts an einzelnen Fassaden deutlich überschritten.
Daher wurden basierend auf den gutachterlichen Aussagen geeignete Maßnahmen im Bebauungsplan festgelegt:
-

-

-

-

Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden im Urbanen
Gebiet und im Sondergebiet entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel,
Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an
einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet,
Verglasungen oder ähnliches zum Schutz der Außenwohnbereiche (Loggien, Balkone und
Dachterrassen) an einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet,
Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab dem
Lokschuppen (private Maßnahme).

Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet dem Standort angemessene
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert werden.
Artenschutz
Das Areal ist gekennzeichnet durch alte Bahngleise und -dämme, Großgrün und mehr oder
minder vegetationsfreie bzw. spärlich bewachsene Sukzessionsflächen. Aufgrund des Vorkommens von Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Arten und von Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde eine Artenschutzprüfung durchgeführt.
In Bezug auf den teilweise ruinösen, unter Denkmalschutz stehenden Lokschuppen mit seinen
Anbauten wurden gebäudebrütende Vogelarten und Fledermäuse vorgefunden. Entlang der
ehemaligen geschotterten Gleisanlagen/Bahndamm wurden eine tote und eine subadulte
Zauneidechse nachgewiesen. Weitere geschützte Arten wurden im Bereich des Bebauungsplanes und angrenzend entlang der mit Büschen und Gehölzen bewachsenen Zonen nachgewiesen. Vor diesem Hintergrund müssen bei Planumsetzung in den Hinweisen aufgeführte Vermeidungsmaßnahmen (beispielsweise ökologische Baubegleitung, Bauzeitenregelungen, Glasflächengestaltung, Beleuchtungskonzept) sowie nach Erfordernis Kompensationsmaßnahmen
(Ersatz von Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten) umgesetzt werden. Die Regelungen zum
Artenschutz werden als Hinweise in die Planung aufgenommen; die Sicherung der Maßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Grünordnung
Es wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, welcher im Bebauungsplanentwurf entsprechend Berücksichtigung fand, mit dem Ziel, eine artenreiche Begrünung aller verfügbaren
Flächen, inklusive der Dächer und geeigneter Fassaden umzusetzen, mit Grund und Boden
möglichst sparsam umzugehen, die Versiegelung möglichst gering zu halten sowie (soweit
...

9/11
möglich) eine naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung sicherzustellen.
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung erst dann aufgenommen werden kann, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen, d. h. nutzungsbezogen eine Kontaminationsfreiheit im Oberboden nachgewiesen werden kann.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Im Rahmen des Bebauungsplans wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept erstellt, das zur
Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit
Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung abgeleitet werden.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2022
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 3. Januar 2022, zuletzt geändert am 7. Juli 2023
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 und 3: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Juli 2023
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

7. Entwurf Städtebaulicher Vertrag vom 1. August 2023
- Nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

