Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00164/23 {Sitzungsnummer: SBR Pro/043/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schaffung und Gestaltung einer
Kinder - Kunst - Villa

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
"'1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 5.500,00 Euro.

2, Der Beschiuss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

%

Kenntnisnahme:

/■•K.

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

