Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ; DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00162/23 (Sitzungsnummer; SBR Pro/D43/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Restaurierung eines Totenbildnis der
Schlosskirchgemeinde Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 2.400,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 25.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Jörg Lämmerhirt

Kerstin
irstin zinflmermann
Zlnämerma

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

