Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2135/23-1
Datum: 9. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
14.08.2023
15.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vorschlag und Wahl einer siebten Vertrauensperson als Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028 folgende siebte Vertrauensperson als Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder:
Herrn Professor Dr. Arend Flemming

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2135/23

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Herr Professor Dr. Arend Flemming hat seine Bereitschaft erklärt, als Vertrauensperson für den
Schöffenwahlausschuss zur Verfügung zu stehen.
Herr Professor Flemming ist als ehemaliger Direktor der Städtischen Bibliotheken und als derzeitiger Stiftungsratsvorsitzender der Bürgerstiftung Dresden eine über alle parteipolitischen Grenzen anerkannte Persönlichkeit. Als Stiftungsratsvorsitzender der Bürgerstiftung, die Menschen,
die etwas für ihre Stadt tun wollen, unterstützt, ist er mit seiner Kompetenz und Erfahrung auch
prädestiniert, die Landeshauptstadt Dresden im Schöffenwahlausschuss zu vertreten.
Das dringende Erfordernis, den Schöffenwahlausschuss nunmehr zu besetzen, ist allen bekannt.
Ich verweise nochmals auf die anliegenden Schreiben des Präsidenten des Amtsgerichts Dresden, Herrn Dr. Schindler, vom 12. Juni 2023 sowie der Sächsischen Staatsministerin der Justiz
und Demokratie, Europa und Gleichstellung, Frau Katja Meier, vom 7. Juli 2023.
Ich bitte Sie daher eindringlich, von eigenen Vorschlägen abzusehen, um die erforderliche ZweiDrittel-Mehrheit für Herrn Professor Flemming nicht zu gefährden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 -

Dirk Hilbert

Schreiben des Präsidenten des Amtsgerichts Dresden, Herrn Dr. Schindler,
vom 12. Juni 2023
Schreiben der Sächsischen Staatsministerin der Justiz und Demokratie, Europa
und Gleichstellung, Frau Katja Meier, vom 7. Juli 2023

Anlage 1

Anlage 2
STAATSMINISTERIUM DER JUSTIZ
UND FÜR DEMOKRATIE
EUROPA UND GLEICHSTELLUNG

Freistaat

SACHSEN

Die Staatsministerin

Landeshauptstadt Dresden
j

.

Der Oberbürgermeister

eeibob 2 Ta]; ge rggg

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DER JUSFHZHNB-FUR

an

4151617
Herrn

z,

Oberbürgermeister

erlisralısı

A

:

12 Juli 2023

Let

=

bRü

| zSt

| wv |

der Landeshauptstadt Dresden] 20 | 22 | 30

Dirk Hilbert

AE f. OB

Dar sap log ıclbann

Theaterstraße
11-15
01067 Dresden

zr

za

Seaufrmale
für: | Termim
3ca
agle für:
ermim!

aan

|

Kopie an!

“Durchwahl

Telefon +49 351 564 15000
Telefax +49 351 564 15009
staatsministerin@
smj.justiz.sachsen.de*
Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
3221/2/17-I112
Dresden, 7. Juli 2023

Schöffenwahl 2023, Amtsperiode 2024 — 2028
hier:
Scheitern der fristgerechten Wahl der Vertrauenspersonen
8 40 Absatz 2 GVG im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

nach

JOB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

gestatten

Sie bitte, dass

ich mich

an Sie als Vorsitzenden

des Stadtrates

der Landeshauptstadt Dresden wende.

Mit großer

Sorge

haben

Presseberichterstattung
hauptstadt

Dresden

nicht nur ich, sondern
entnommen,

auch

dass

sich

die sächsische
der

in seiner letzten Sitzung

nach $ 40 Absatz 2 und 3 GVG

zu wählenden

Stadtrat

der

Justiz der
Landes-

nicht auf die Wahl

» JETZT ZUR JUSTIZ
WWW.JOB-MIT-J.DE

der

sieben Vertrauenspersonen

verständigen konnte.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
der Justiz und für Demokratie,
Europa und Gleichstellung

Ziffer 17 Buchstabe d der Sächsischen
VwV Schöffenamt gibt den Kreista-

Hansastraße 4
01097 Dresden

gen und Stadträten als Frist für die Wahl den 30. Juni 2023 und für die Mit-

www

teilung des Wahlergebnisses den

Verkehrsverbindung:

Wahl

der Schöffinnen

dem

das Zusammenwirken

den muss.

und Schöffen

termingerechte

Maßnahmen

Funktionieren

nicht ohne

Grund

ist ein hochkomplexes

einer Vielzahl von

Die verschiedenen

zen ein reibungsloses

31. Juli 2023

Beteiligten

Verfahren,

bei

koordiniert wer-

bauen aufeinander auf und set-

der Abläufe voraus,

Erstellung der Schöffenlisten

vor. Die

um

nach 8 44 GVG

am

Ende die

sicherzustel-

len. Eine zeitliche Verzögerung bereits am Anfang des Verfahrens birgt die
konkrete

Gefahr

in sich,

dass

die

folgenden

Verfahrensabschnitte

mehr fristgerecht zum Abschluss geführt werden können.
Seite 1 von2

nicht

justiz.sachsen.de/smj

Zu erreichen mit ÖPNV und
Fernverkehr (Bahnhof Neustadt)
Parken und behindertengerechter Zugang über
Einfahrt Hansastraße 4
Hinweise zum Datenschutz erhalten
Sie auf unserer Internetseite. Auf
Wunsch senden wir Ihnen diese
Hinweise auch zu.
*Per E-Mail kein Zugang für
elektronisch signierte sowie
verschlüsselte elektronische
Nachrichten; nähere Informationen zur
elektronischen Kommunikation mit dem
Sächsischen Staatsministerium der
Justiz und für Demokratie, Europa und
Gleichstellung unter
https://www. justiz.sachsen.de/EKommunikation-SMJ

Freistaat

STAATSMINISTERIUM DER JUSTIZ
UND FÜR DEMOKRATIE
EUROPA UND GLEICHSTELLUNG

Eine Versäumung
Amtsperiode

jedenfalls der Mitteilungsfrist könnte

der aktuellen

Schöffinnen

und

Schöffen

drastische
endet am

Folgen
31.

SACHSEN

haben.

Dezember

Die

2023.

Sollten die Schöffinnen und Schöffen der neuen Amtsperiode in Dresden infolge von
Verzögerungen

im

Verfahrensablauf

nicht

zum

1. Januar

2024

gewählt

und

in die

Schöffenlisten und Geschäftsverteilungspläne aufgenommen worden sein, werden die
Schöffengerichte und Strafkammern des Amts- und Landgerichts Dresden ab dem
Januar 2024 keine Hauptverhandlungen eröffnen, verhandeln und entscheiden
Weil

es

sich

bei den

sind,

um

keine

Strafsachen,

Bagatelldelikte

welche

handelt,

durch

diese

droht in diesem

Spruchkörper

1.

können.

zu verhandeln

Fall in der Landeshauptstadt

nicht nur ein Stillstand der Strafverfolgung im Bereich der mittleren und schweren Kriminalität, sondern

möglicherweise auch die Entlassung

derartiger Straftaten bezichtig-

ter Beschuldigter infolge überlanger Verfahrensdauer aus der Untersuchungshaft.
damit

zwangsläufig

verbundene

Vertrauensverlust

der

Bürgerinnen

und

Bürger

Der.
in

Dresden, aber auch in ganz Sachsen in einen zuverlässigen und starken Rechtsstaat
wäre desaströs und ist unbedingt zu vermeiden.
Sehr

geehrter

Herr

Oberbürgermeister,

bewusst sind und Sie mit hohem
werden,

ich bin

überzeugt, dass

Ihnen

diese

Folgen

Engagement versucht haben und weiter versuchen

die Stadträte der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer nicht nur bun-

desgesetzlich geregelten, sondern auch und gerade gesamtgesellschaftliichen Aufgabe
. anzuhalten.

- Ich bitte Sie im Namen

der Sächsischen

Justiz und im Interesse der sächsischen

Be-

völkerung herzlich, den Stadträten der Landeshauptstadt Dresden die Gefahr nochmals

zu verdeutlichen, die mit einer weiteren Verzögerung der Wahl der siebenten Vertrauensperson verbunden ist.

Mit freundlichen Grüßen

A 4
“Katja Meier

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/050/2023)

Sitzung am:

05.07.2023

Beschlüss zu:

V2135/23

Gegenstand:

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den

Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlüss:

Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperi
ode 2024 bis 2028 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder:
5. Valentin Lippmann
6. Marit Kunis-Michel

Weitere Personen haben die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln nicht erreicht. Somit ist
hier eine Nachwahl erforderlich.

1. AUG. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

V2135/23

Gegenstand;

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschluss:

Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperi
ode 2024 bis 2028 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder:
2. Michael Becker
3. Christian Knoll
4. Gottfried Ecke

Weitere Personen haben die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln nicht erreicht. Somit ist
hier eine Nachwahl erforderlich.

Dresde

Dirk Hilbert

Vorsitzender

19. JUNI 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2135/23

Gegenstand:

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den

Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschluss:

Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperi
ode 2024 bis 2028 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
1. Almut Thomas

Weitere Personen haben die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln nicht erreicht. Somit ist
hier eine Nachwahl erforderlich.

Dresden

/
Dirk Hilbert

Vorsitzender

11 MA! 2023

