Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2336/23
Datum: 25. Juli 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
25.07.2023
14.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des stellvertretenden beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses, Herrn Bert Seffner, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Frau Martina Stephan wird als 2. Stellvertreterin von Frau Ursula Beckmann (beratendes Mitglied) in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
Einigungsverfahren in SR - Sitzung vom 23. April 2020 (TOP 3.1)
V0469/20 vom 16. Juli 2020
A0153/20 vom 17. Dezember 2020
V1648/22 vom 14. Juli 2022
V2197/23 vom 11. Mai 2023
A0468/23 vom 15. Juni 2023
V2162/23 vom 15. Juni 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/3
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Herrn Bert Seffner als stellvertretendes beratendes Mitglied im
Umlegungsausschuss ist eine Neubesetzung des Umlegungsausschusses erforderlich.
Durch einen Stadtratsbeschluss ist die Stellvertretung neu zu regeln.
Es wird vorgeschlagen, Frau Martina Stephan als 2. Stellvertreterin von Frau Ursula Beckmann
(beratendes Mitglied) in den Umlegungsausschuss zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

