Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spiel
platzes des Rothermundparks
VorR-BI00027/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Dezember
2022 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen eine Querungshilfe, bspw. ein „Zebrastreifen",
auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des Rothermundparks einzurichten. Dabei
ist die fehlende Sicht auf die Aufstellfläche durch Maßnahmen wie bspw. der Rückschnitt der
Hecke oder das Versetzen von Zaun und Hecke herzustellen."

Der Vorschlag zur Errichtung eines Fußgängerüberweges (FGÜ) über die Rosenbergstraße in
Richtung Spielplatz Rothermundtpark ist Bestandteil des Stadtratsbeschlusses A0404/18 „Ein
richtung von Fußgängerüberwegen im Stadtgebiet von Dresden".

Grundlage für den Prüfprozess zur Errichtung von FGÜ bilden die Straßenverkehrsordnung
(StVO) und die dazu gehörige Verwaltungsvorschrift (VwV-StVO), insbesondere deren Paragra
phen 26 und 45 sowie die Richtlinie für die Anlage von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) und die
Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sach
sen.

Im Rahmen der bisher erfolgten Prüfung des Standortes legen die ermittelten Fußverkehrsstär

ken die Errichtung eines FGÜ nahe.
Die Prüfung vor Ort hat ergeben, dass die gemäß R-FGÜ geforderte Sicht auf die Aufstellfläche
des zu Fuß Gehenden auf der Seite des öffentlichen Weges (ÖFW) 87-Gruna/Seidnitz (Parkan-

-2-

lage)für Fahrzeugführende nicht gegeben ist. Die Einrichtung eines FGÜ setzt die teilweise Ent
fernung des Zaunes und/oder eine Kürzung der Heckenbepflanzung bzw. den Bau einer Gehweg
vorstreckung voraus.

Derzeit wird am Entwurf Rahmenplanung Nr. 792 „Zukunft Altgruna" gearbeitet, in dessen Rah
men auch die Funktion der Rosenbergstraße {Misch(verkehrs)fläche oder verkehrsberuhigter Be
reich) geändert werden soll. Aus diesem Grund gibt es derzeit keine separaten Aktivitäten zum

Bau eines FGÜ. Wir werden Sie fortlaufend über Ergebnisse informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Jt'

Steph^n^ühn
DhanAüi
Beig^roneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

