Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2375/23
Datum: 8. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches Gesetz
über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) folgenden Beschluss:
1.

Der Stadtrat wählt Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und
Sicherheit, gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG zum Vertreter des Verbandsmitgliedes
Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Sächsisches
Kommunales Studieninstitut Dresden.

2.

Im Falle der Verhinderung des Gewählten wird die Landeshauptstadt Dresden durch
den/die Amtsleiter/-in des Haupt- und Personalamtes vertreten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0877/15

"Vertretung in den Verbandsversammlungen der Zweckverbände und Besetzung
des Aufsichtsrates der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Das Sächsische Kommunale Studieninstitut (SKSD) ist als Zweckverband im Sinne des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und wurde 1994 gegründet.
Laut Satzung obliegt dem SKSD die Aus- und Fortbildung der Beschäftigten und Beamten der
Verbandsmitglieder einschließlich der Abnahme der Prüfungen sowie die Mitarbeit in den Fachgremien der Aus- und Weiterbildung. Des Weiteren unterstützt es die Verwaltung in den Landkreisen, Gemeinden, Zweckverbänden, Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen und privaten Rechts in Fragen der Personal- und Organisationsentwicklung, durch Beratung in personalwirtschaftlicher Hinsicht sowie durch Konzeption und Durchführung von Bildungsveranstaltungen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Mitglied des Zweckverbandes und hält, entsprechend der
Anzahl ihrer Beschäftigten, einen Stimmenanteil von 20 der derzeit insgesamt 134 Stimmen.
Gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG wird eine Gemeinde in der Verbandsversammlung durch
den Bürgermeister vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitglieds eine/n andere/n leitende/n Bedienstete/n zur/m Vertreter/in wählt.
Aufgrund dieser Regelung ist für den Fall, dass die Vertretung nicht durch den Oberbürgermeister selbst erfolgt, die Wahl eines Vertreters/einer Vertreterin zwingend erforderlich.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird vorgeschlagen, Herrn Jan Pratzka als den für Personal
sowie Aus- und Fortbildung zuständigen Beigeordneten, als Vertreter in die Verbandsversammlung des SKSD zu entsenden.
Zur Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung im
Fall einer Verhinderung des vom Stadtrat bestimmten Vertreters des Oberbürgermeisters soll
der Stadtrat auch eine Verhinderungsstellvertretung festlegen.
"Gegenstand einer solchen Beschlussfassung kann beispielsweise sein, dass der nach dem Geschäftsverteilungsplan der Entsendekörperschaft zuständige Abwesenheitsvertreter die Stellvertretung in der Verbandsversammlung wahrnimmt."; vgl. Sponer/Jacob, PdK Sachsen, SächsKomZG, § 52 Erl. 2.
Dem Stadtrat wird vorgeschlagen, die Amtsleitung des fachlich für Fortbildungen zuständigen
Haupt- und Personalamtes als Verhinderungsstellvertretung festzulegen. Wegen des Anknüpfens an das Funktionsamt bedarf es keiner Wahl, sondern genügt insoweit eine Abstimmung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage -

Dirk Hilbert

Lesefassung der Satzung des Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“ in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung, die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat

Anlage
Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat

Der Einfachheit halber wird im Satzungstext die weibliche Form für Funktionsbezeichnungen
(Vorsitzende, Stellvertreterin, Geschäftsführerin, Teilnehmerin) sowohl weiblicher als auch
männlicher Personen verwendet.

I. Name, Sitz, Zweck
§1
Name, Sitz
1. Das Sächsische Kommunale Studieninstitut Dresden ist als Zweckverband eine
Körperschaft des öffentlichen Rechts.
2. Sitz des Zweckverbandes ist Dresden.
3. Der Zweckverband beschäftigt hauptamtliche Bedienstete.
§2
Aufgaben
1. Dem Studieninstitut obliegt die Aus- und Fortbildung der Beschäftigten und Beamten der
Verbandsmitglieder einschließlich der Abnahme der Prüfungen sowie die Mitarbeit in
Fachgremien der Aus- und Weiterbildung.
2. Das Studieninstitut unterstützt die Verwaltung in Landkreisen, Gemeinden,
Zweckverbänden, Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen und privaten Rechts in
Fragen der Personal- und Organisationsentwicklung, durch Beratung in
personalwirtschaftlicher Hinsicht sowie durch Konzeption und Durchführung von
Bildungsveranstaltungen.
3. Zu den Veranstaltungen des Studieninstitutes können auch Teilnehmerinnen anderer
Institutionen sowie Einzelpersonen zugelassen werden.

Seite 1 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat
II. Mitgliedschaft
§3
Mitglieder
1. Mitglieder können juristische Personen des öffentlichen Rechts sein. Juristische Personen
des Privatrechts können Mitglied, natürliche Personen förderndes Mitglied ohne
Stimmrecht, sein, wenn durch die Mitgliedschaft die Erfüllung der Verbandsaufgabe
gefördert wird und Gründe des öffentlichen Wohls nicht entgegenstehen.
2. Die in der Anlage genannten Körperschaften bilden den Zweckverband.
§4
Aufnahme von Mitgliedern
Über die Aufnahme entscheidet die Verbandsversammlung. Die Mitglieder verpflichten sich,
das Studieninstitut mit allen Kräften zu unterstützen.
§5
Beendigung der Mitgliedschaft
1. Das Ausscheiden des Verbandsmitgliedes aus dem Zweckverband erfolgt durch
Beschluss der Verbandsversammlung, welcher der Genehmigung der oberen
Rechtsaufsichtsbehörde bedarf. Der Beschluss setzt einen schriftlichen Antrag des
ausscheidungswilligen Verbandsmitglieds voraus. Ist der Antrag bis 31. August eines
Kalenderjahres bei der Vorsitzenden eingegangen, wird er bei Zustimmung der
Verbandsversammlung und Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde ab 1. Januar des
übernächsten Kalenderjahres wirksam. Bei Austritt eines Mitgliedes darf dem
Zweckverband kein finanzieller Nachteil entstehen. Die auf Grund der Mitgliedschaft in
den letzten zehn Jahren eingesparten Entgelte und Gebühren sind daher bei Austritt
abzüglich der gezahlten Umlage zurückzuzahlen. Für Zustimmung zu Anträgen zum
Austritt ist eine Zwei-Drittel-Mehrheit aller Stimmen der Verbandsversammlung notwendig.
2. Der Ausschluss eines Verbandsmitglieds aus dem Zweckverband erfolgt durch Beschluss
der Verbandsversammlung, welcher der Genehmigung der oberen
Rechtsaufsichtsbehörde bedarf. Der Ausschluss ist nur aus Gründen des öffentlichen
Wohls zulässig. Ein solcher Fall ist insbesondere gegeben, wenn ein Verbandsmitglied
den Interessen des Zweckverbandes zuwider handelt. Für Ausschluss ist eine DreiViertel-Mehrheit aller Stimmen der Verbandsversammlung notwendig. Im Fall des
Ausschlusses endet die Mitgliedschaft am Tag nach der Bekanntmachung der
Genehmigung durch die obere Rechtsaufsichtsbehörde.

Seite 2 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat
III. Verfassung, Verwaltung und Vertretung
§6
Organe
Organe des Studieninstitutes sind:
1. Die Verbandsversammlung
2. Die Verbandsvorsitzende
3. Der Verwaltungsrat
§7
Die Verbandsversammlung
1. Die Verbandsversammlung ist Hauptorgan des Zweckverbandes. Sie beschließt über
grundsätzliche Angelegenheiten des Zweckverbandes. Die Verbandsversammlung
besteht aus der Verbandsvorsitzenden und den Vertreterinnen der Verbandsmitglieder.
Jedes Mitglied entsendet eine Vertreterin in die Verbandsversammlung. Dies kann die
Bürgermeisterin (für eine Gemeinde), Landrätin (für einen Landkreis) oder
Verbandsvorsitzende (für einen Verwaltungs- oder Zweckverband) sein oder ein auf ihren
Vorschlag vom Hauptorgan des Verbandsmitglieds gewählte leitende Bedienstete sein.
Jedes Mitglied hat eine Stimme, Mitglieder mit mehr als 100 Beschäftigten haben zwei
Stimmen, mit mehr als 200 Beschäftigten drei Stimmen, mit mehr als 500 Beschäftigten
haben fünf Stimmen, mit mehr als 1.000 Beschäftigten zehn und mehr als 5.000
Beschäftigten zwanzig Stimmen. Die Stimmen eines Mitgliedes dürfen durch dessen
Vertreterin nur einheitlich abgegeben werden. Grundlage für die Bemessung der Anzahl
der Stimmen ist die Anzahl der Beschäftigten entsprechend der Regelung in § 14.
2. Den Vorsitz führt die Vorsitzende, bei ihrer Verhinderung ihre Stellvertreterin. Die
Verbandsversammlung ist zuständig für:
a) den Beschluss und Änderungen der Verbandssatzung und weiterer Satzungen,
b) die Festsetzung der Mitgliedsbeiträge und der Richtlinien für die Berechnung der
Umlage,
c) die Wahl der Vorsitzenden und ihrer Stellvertreterinnen,
d) die Wahl der Verwaltungsratsmitglieder,
e) (aufgehoben)
f) den Beschluss der Haushaltssatzung und des Wirtschaftsplanes sowie die Feststellung
des Jahresabschlusses und die Entlastung der Vorsitzenden,
g) den Ausschluss und das Ausscheiden von Mitgliedern,
h) die Auflösung des Studieninstitutes,
i) die Anstellung und Entlassung der Geschäftsführerin im Einvernehmen mit der
Vorsitzenden,
j) die Entscheidung über die Zulässigkeit von, die Höhe von 100.000 EUR
überschreitenden, erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen des Erfolgsplans, sofern
ein dringendes Bedürfnis besteht und sie nicht unabweisbar sind sowie über die
Zulässigkeit von, die Höhe von 100.000 EUR überschreitenden, Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind.

Seite 3 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat

3. Die Verbandsversammlung ist einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert; sie soll
mindestens einmal jährlich von der Vorsitzenden einberufen werden. Sie muss einberufen
werden, wenn ein Fünftel der Mitglieder oder Mitglieder, die zusammen über ein Fünftel
der satzungsmäßigen Stimmen verfügen, dies unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes schriftlich verlangen. Die Tagesordnung wird von der Vorsitzenden im
Einvernehmen mit der Geschäftsführerin festgelegt. Die Geschäftsführerin nimmt mit
beratender Stimme an der Verbandsversammlung teil.
4. Die Verbandsversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der in ihr
vertretenen Stimmen anwesend ist. Wird in einer Sitzung die Beschlussfähigkeit nicht
erreicht, ist eine weitere Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens so viele Vertreter der
Mitglieder anwesend sind, dass insgesamt ein Viertel der Gesamtstimmenanzahl
vertreten sind.
5. Beschlüsse bedürfen einfacher Stimmenmehrheit, Stimmengleichheit zählt als Ablehnung.
Satzungsänderungen bedürfen einer Zwei-Drittel-Mehrheit der satzungsmäßigen
Stimmenzahl. Über den wesentlichen Inhalt der Verbandsversammlung ist ein Protokoll zu
fertigen, das von der Vorsitzenden, zwei weiteren Vertreterinnen, die an der Sitzung
teilgenommen haben, und der Protokollführerin zu unterzeichnen ist.
6. Über Gegenstände einfacher Art und von geringer Bedeutung außer über
Finanzentscheidungen kann auch im schriftlichen oder elektronischen Verfahren
beschlossen werden; ein hierbei gestellter Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied
innerhalb von 14 Tagen widerspricht.

§8
Die Vorsitzende
1. Die Vorsitzende ist Vorsitzende der Verbandsversammlung, der Verbandsverwaltung und
des Verwaltungsrates. Sie führt die laufenden Geschäfte und entscheidet, soweit die
Angelegenheit nicht einem anderen Organ vorbehalten ist. In dringenden
Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und Form
einzuberufenden Sitzung der Verbandsversammlung aufgeschoben werden kann,
entscheidet die Verbandsvorsitzende anstelle der Verbandsversammlung. Die Gründe für
die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind der Verbandsversammlung
unverzüglich mitzuteilen.
2. Die Vorsitzende ist Vorgesetzte der Verbandsbediensteten.
3. Die Vorsitzende hat eine 1. und eine 2. Stellvertreterin. Die Vorsitzende und ihre
Stellvertreterinnen werden von der Verbandsversammlung aus der Mitte ihrer gemäß
§ 7 Abs. 1 Satz 5 entsandten Vertreterinnen für die Dauer von fünf Jahren, sind sie
Inhaberin eines kommunalen Wahlamtes eines Verbandsmitglieds, für die Dauer dieses
Amtes gewählt.
4. Die Vorsitzende und ihre Stellvertreterinnen sind ehrenamtlich tätig. Die Vorsitzende kann
eine angemessene Aufwandsentschädigung erhalten. Diese wird durch eine
Entschädigungssatzung geregelt. Über die Einstellung, Vergütung und Entlassung
hauptamtlicher Kräfte (mit Ausnahme der Geschäftsführerin) entscheidet die Vorsitzende
im Einvernehmen mit der Geschäftsführerin auf der Grundlage des Wirtschaftsplanes.
Seite 4 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat

§9
Der Verwaltungsrat
1. Der Verwaltungsrat besteht aus der Vorsitzenden und 6 Beisitzerinnen. Beisitzerinnen
können sein: Bürgermeisterinnen, Landrätinnen, Verbandsvorsitzende von Zweck- und
Verwaltungsverbänden, Beigeordnete. Die Geschäftsführerin nimmt an den Sitzungen des
Verwaltungsrates mit beratender Stimme teil.
2. Vorsitzende des Verwaltungsrates ist die Verbandsvorsitzende. Die Beisitzerinnen werden
für fünf Jahre, beziehungsweise, sind sie Inhaberin eines kommunalen Wahlamtes, für die
jeweilige Dauer dieses Amtes gewählt. Scheidet eine Beisitzerin vorzeitig aus seinem Amt
aus, so wählt die Verbandsversammlung für den Rest der Wahlperiode eine neue
Beisitzerin.
3. Für den Geschäftsgang des Verwaltungsrates finden die für die Verbandsversammlung
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung. Auch bei nichtöffentlichen Sitzungen
erhalten die Mitglieder des Verwaltungsrates eine Mehrfertigung des Protokolls.
4. Der Verwaltungsrat beschließt über alle wichtigen Verbandsangelegenheiten, soweit sie
nicht der Verbandsversammlung vorbehalten sind.
5. Der Verwaltungsrat entscheidet über die Zulässigkeit von, die Höhe von 100.000 EUR
nicht überschreitenden, erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen des Erfolgsplans,
sofern ein dringendes Bedürfnis besteht und sie nicht unabweisbar sind, sowie über die
Zulässigkeit von, die Höhe von 100.000 EUR nicht überschreitenden, Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind. Als nicht erheblich
gelten Mehrauszahlungen im Einzelfall bis 10.000 EUR.

§ 10
aufgehoben

§ 11
Geschäftsführung
1. Die Geschäftsführerin ist hauptamtlich tätig. Die Höhe ihrer Bezüge soll sich an der
Vergütung im öffentlichen Dienst orientieren.
2. Der Geschäftsführerin können durch die Vorsitzende Aufgaben aus deren
Zuständigkeitsbereich allgemein übertragen werden.

Seite 5 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat
IV. Finanzwesen
§ 12
Wirtschaftsführung
Für den Zweckverband finden ab dem Wirtschaftsjahr 2011 die für die Eigenbetriebe
geltenden Vorschriften gemäß § 58 Abs. 2 SächsKomZG unmittelbar Anwendung. Das
Wirtschaftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 13
Gemeinnützigkeit
Das Studieninstitut dient ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen Zwecken und
erstrebt keinen Gewinn.

§ 14
Finanzmittel
1. Die zur Erfüllung der Aufgaben nötigen Mittel werden aufgebracht:
a) durch Gebühren oder privatrechtliche Entgelte für erbrachte Leistungen.
Nichtmitglieder und deren Beschäftigte zahlen einen höheren Gebührensatz bzw. ein
höheres Entgelt als Mitglieder und deren Beschäftigte. Über Ausnahmen entscheidet
die Verbandsversammlung.
b) durch Zuschuss der Behörden der Bundesverwaltung, des Freistaates Sachsen, der
kommunalen Spitzenverbände und anderer Institutionen.
c) durch Mitgliederumlage soweit sonstige Einnahmen zur Deckung des Finanzbedarfs
nicht ausreichen. Bemessungsgrundlage ist die Beschäftigtenzahl der Mitglieder.
Grundlage für die Anzahl der Beschäftigten der Mitglieder ist die Auskunft des
Statistischen Landesamtes des Freistaates Sachsen zum Beschäftigtenstand der
Kernhaushalte und Sonderrechnungen per 30. Juni des Vorvorjahres. Die Umlage ist
zwei Wochen nach Bekanntgabe des Umlagebescheides fällig, frühestens jedoch zum
01.01. des Wirtschaftsjahres, für das sie erhoben werden soll.
2. Die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses wird nach der aktuell geltenden Fassung des
SächsKomZG durch ein von der Verbandsversammlung beauftragtes Rechnungsprüfungsamt eines Verbandsmitgliedes, eine(n) Wirtschaftsprüfer(in) oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durchgeführt.
Die Jahresabschlussprüfung richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des
sächsischen Eigenbetriebsrechts. Die Verbandsversammlung kann damit eine(n)
Wirtschaftsprüfer(in) oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragen. Diese dürfen
nicht diejenigen sein, die die örtliche Prüfung durchführen.

Seite 6 von 7

Lesefassung der Satzung des
Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“
in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung,
die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und
ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat
V. Schlussbestimmungen
§ 15
Auflösung
1. Die Auflösung des Zweckverbandes bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
satzungsmäßigen Stimmenzahl der Verbandsversammlung und der Genehmigung durch
die Rechtsaufsichtsbehörde.
2. Bei Auflösung des Zweckverbandes fällt das Vermögen den Mitgliedern in dem gleichen
Verhältnis zu, in dem sie in den drei vorausgegangenen Kalenderjahren den Beitrag
geleistet haben. Verbindlichkeiten werden in der gleichen Weise übernommen.
§ 16
Bekanntmachung
Soweit gesetzlich nichts anderes vorgeschrieben ist, erfolgen die öffentlichen und
ortsüblichen Bekanntmachungen und die ortsüblichen Bekanntgaben des Zweckverbandes
in dem als Beilage zum Sächsischen Amtsblatt erscheinenden Amtlichen Anzeiger.
Anlage zur Verbandssatzung
Verbandsmitglieder sind:
die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen, Nordsachsen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
die Städte Altenberg, Bautzen, Brandis, Coswig, Dresden, Görlitz, Großenhain,
Großröhrsdorf, Heidenau, Hoyerswerda, Kamenz, Löbau, Lommatzsch, Neustadt in
Sachsen, Niesky, Nossen, Radeberg, Radeburg, Reichenbach/O.L., Rothenburg/O.L.,
Sebnitz, Seifhennersdorf, Stolpen, Weißwasser
die Gemeinden Arnsdorf, Bobritzsch-Hilbersdorf, Dürrröhrsdorf-Dittersbach, Großpostwitz,
Halsbrücke, Klipphausen, Mittelherwigsdorf, Moritzburg, Ottendorf-Okrilla, Rietschen,
Schleife, Wachau
die Verwaltungsverbände Weißer Schöps/Neiße, Am Klosterwasser
der Zweckverband Abwasserzweckverband Weißer Schöps
die sonstige Einrichtung Kommunaler Versorgungsverband Sachsen

Seite 7 von 7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0877/15

Gegenstand:

Vertretung in den Verbandsversammlungen der Zweckverbände und Besetzung des Aufsichtsra
tes der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
Beschluss:

1) DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG
folgende Beschlüsse:

a) Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird zur Vertreterin

des Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Abwasserverbandes Rödertal gewählt.

b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht, wird zum Vertreter des

Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
ZweckverbandesSächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden gewählt.
2) Verkehrsverbund Oberelbe GmbH

a) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden weist den/die Vertreter/in der Landeshaupt
stadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe an, für die Abberufung von Frau Helma Orosz als Mitglied des Aufsichtsrates
der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH zu stimmen.

b) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt folgendes Mitglied für den Aufsichts
rat der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH:

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister

-2-

c) Der Stadtrat weist den/die Vertreter/in der Landeshauptstadt Dresden in der Verbands
versammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe an, bei der dort anste
henden Bestellung des Aufsichtsratsmitgliedes der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH für
die vom Stadtrat bestimmte Person zu stimmen.

Dresden, •i*2.MRZ. ZülC

!/
Dii1< Hilbert
Vorsitzender

