Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2285/23
Datum: 10. Juli 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.06.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

18.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen Ausschreibung
der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und
der Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch Budgetbereitstellung der in
Anlage 1 aufgeführten Geschäftsbereiche.
2. Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten finanziellen
Mittel sind durch die jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024 sicherzustellen.
Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets für die Sicherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind im Haushaltsvollzug
2024 an den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im Jugendamt beziehungsweise im Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten in den Fachämtern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage
siehe Anlage

siehe Anlage
siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Zur Gewährleistung von gesetzlich vorgegebenen Sicherheitsstandards für Beschäftigte, Bürger
und Gebäude der Landeshauptstadt Dresden müssen die gesetzlich erforderlichen Sicherheitsleistung neu ausgeschrieben werden. Eine weitere Vertragsverlängerung der bisherigen Einzel- /
Rahmenzeitverträge sind vergaberechtlich ausgeschlossen.
Die folgenden Mindestanforderungen sind Inhalt des RZV und betreffen die Verwaltungsgebäude alle Geschäftsbereiche.
- Alarmaufschaltung (Brand- und Einbruchmeldeanlagen)
- Interventionsdienst (Kontrollen Vorort bei Meldungseingang zur Feststellung weiterer sicherheitsrelevanter Maßnahmen
- Bestreifung (einschließlich Auf- und Verschluss, Nachtbestreifung, Revierkontrollen)
- Empfangsdienst und Zentrale für alle Aufschaltungen
- Absicherung von Veranstaltungen (einschließlich Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, etc.)
- Bürgersprechstunden, Eheschließungen, etc.
- Sicherheitsdienst für Beschäftigte im Geschäftsbetrieb
Entsprechend Aufgabengliederungsplan ist der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) für die Sicherheitsleistungen der Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung zuständig. Die bisherige Praxis der Vertragsverlängerung von etwa 60 Verträgen und der damit
verbundenen Verzögerung von Preissteigerungen ist – rechtlich und aufgrund von Klageandrohungen – nun nicht mehr möglich.
Mit der Ausschreibung soll, neben wirtschaftlichen Faktoren, eine einheitliche Sicherheitsstrategie umgesetzt werden. Ziel ist der Schutz der städtischen Beschäftigten, unserer Besucherinnen
und Besucher sowie unserer Infrastruktur. Für die Bewertung der unterschiedlichen Risiken und
damit die Festlegungen notwendiger Sicherheitsdienstleistungen wurden zusätzliche Quellen
wie Kriminalitätsstatistik, Studien, Vorgaben zum Schutz Kritischer Infrastruktur oder zur Gewaltprävention herangezogen.
Angesichts der tatsächlich verschlechterten Lage bei sicherheitsrelevanten Vorfällen und dem
subjektiven Sicherheitsempfinden (z.B. Verrohung der gesellschaftlichen Umgangsformen, gestiegenes mediales, Reaktionsfähigkeit in Pandemien und gesellschaftliches Interesse an dem
Thema Sicherheit) nehmen die damit im Zusammenhang stehenden Sicherheitsdienstleistungen
stetig zu.
Hinzu kommen gestiegene Personalkosten im Sicherheitsgewerbe aufgrund der höherer Qualitätsanforderungen, der erhöhte Ausbildungsbedarf an qualifiziertem Sicherheitspersonal, erhöhte Sprachkenntnisse und auch tarifrechtlicher Steigerungen. Daraus resultiert ein höherer
Bedarf an finanziellen Mitteln zur Gewährleistung einer präventiven sowie operationellen Gefahrenabwehr, dem Schutz vor Personen als auch vor Vermögensschäden.
Für eine Ausschreibung in Form eines Rahmenzeitvertrages der Sicherheitsdienstleistungen sind
noch folgende Gründe anzuführen:
- Neuvergaben sind gesetzlich in jedem Fall erforderlich
- Preissteigerungen und personeller Aufwand würden mit Einzelverträgen höher ausfallen
...

4/5
- Im Fall von Einzelausschreibungen können diese nur erfolgen, bis das Budget aufgebraucht ist.
- Ohne Sicherheitsdienste, beispielsweise der Besetzung der Infostellen, bei der die Signalisierung der Brand- und Einbruchsmeldeanlagen eingehen, ist der Brandschutz sowie der Schutz der
Beschäftigten nicht mehr möglich > Verstoß Arbeitsschutz und Brandschutz
- Bei Laufzeitende der Verträge, wie beispielsweise der Informationsstelle in NR Dr. Külz-Ring 19
zum 30.10.2023, sind Fragen der Haftung zu klären.
- Die Sicherheitsdienste der Zahlstellen und die des Sozialamtes sind ab 2024 nicht mehr gewährleistet.
- Die Sicherheitsleistungen für das Jugendamt, insbesondere Sicherung der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen und der Beschäftigten ist bereits ab 2023 nicht mehr gewährleistet.
- Jede Vergabe dieser Art erfordert eine Ausschreibung auf EU-Ebene, damit erhöhter Personalaufwand und längere Fristen bis zur Zuschlagserteilung
- Die finanzielle Absicherung der Ausschreibung für den RZV sollte bis 07. Juli 2023 entschieden
sein, um eine rechtzeitige Zuschlagserteilung ab 01. November 2023 sicherzustellen.
- Mit einem einheitlichen RZV können Synergieeffekte erzielt werden und eine flexible Einsetzbarkeit bei Ortschaftswechsel, schnelle Reaktion in akuter Lagen der Bedrohung oder bei Umzügen der Organisationseinheiten mit Abruf der Leistungen.
Eine Darstellung der Leistungen und dem Bedarf wurde in Anlage 2 dargestellt. Weitere Daten
der Kalkulation (Stundensätze und Anzahl) dürfen aus vergaberechtlichen Gründen nicht vor
Ausschreibung bekannt gegeben werden. Die ausgewiesenen Bedarfe berücksichtigen Folgendes:
- Die Tarifgebundenheit im Sicherheitsgewerbe ergibt eine Erhöhung des Stundengrundlohnes
abhängig von der Vergütungsgruppe in 2023 in Höhe von 13,9 Prozent bis 16,6 Prozent.
- Die Kalkulation erfolgte anhand der marktüblichen Preisen unter Berücksichtigung der Tarifgebundenheit im Sicherheitsgewerbe (Erhöhung des Stundengrundlohnes).
- Im Rahmen der einheitlichen Sicherheitsstrategie werden weitere Objekte der LHD in den Vertrag aufgenommen, welche sich derzeit noch in Zuständigkeit und Bewirtschaftung einzelnen
Ämtern befindet.
- Es ist davon auszugehen, dass sich zukünftig der Sicherheitsbedarf in den Objekten erhöht.
- Für die Einrichtungen der Jugendhilfe des Jugendamten wird eine gesonderte Ausschreibung
erfolgen.
- Darüber hinaus fallen Einmalkosten im Rahmen der Objektübernahmen an, beispielsweise die
Aufschaltung von Sicherheitseinrichtungen sowie Kosten zur Absicherung der nächsten Wahlen.
Die in Anlage 2 untersetzten kalkulierten Kosten für die auszuschreibenden Sicherheitsleistungen sind nach dem Verursachungsprinzip durch die jeweiligen Geschäftsbereiche (Anlage 1) bereitzustellen. Die Sicherheitsleistungen sind gesetzliche Anforderungen und haben Vorrang vor
freiwilligen Leistungen.
Die Rahmenverträge werden durch Zuschlagserteilung auf eine Laufzeit von vier Jahren, mit der
Option einer Verlängerung auf weitere zwei Jahre, geschlossen. Dies ist die maximal mögliche
Vertragslaufzeit. Die Ausschreibung der Rahmenverträge wurde mit dem Vergabebüro und der
Aufberatungsstelle Sachsen abgestimmt und dokumentiert.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Bedarfsübersicht für die Ausschreibung von Sicherheitsdienstleistungen
für die Verwaltungsgebäude der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 Eckdaten für die Kalkulation

Dirk Hilbert

Anlage 1 Bedarfsübersicht für die Ausschreibung von Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereiche (OE)

Plansumme im
Fachamt 2024

aktualisierter
Bedarf (Brutto)

Mehrbedarf ab
2024

Stadtarchiv Elisabteh-Boer-Str. 1 - 2
GB 4 (A47)

48.000,00 €

72.585,24 €

24.585,24 €

210.000,00 €

593.289,78 €

383.289,78 €

689.370,19 €

845.478,40 €

156.108,21 €

GB 7 (RB27)

2.240.800,00 €

2.280.558,77 €

39.758,77 €

RZV Stadtverwaltung Summe

3.188.170,19 €

3.791.912,19 €

603.742,00 €

GB 2 (A51)

570.755,89 €

1.120.266,00 €

549.510,11 €

RZV A51

570.755,89 €

1.120.266,00 €

549.510,11 €

Bedarf RV Stadtverwaltung und Jugendamt gesamt

3.758.926,08 €

4.912.178,19 €

1.153.252,11 €

Ordnungsrathaus Theaterstraße 11-13,
Vertrag 826/29 (Wachschutz Standesamt Goetheallee)
Ordnungsrathaus Theaterstraße, Empfangsdienst
StBA Leuben, Herzstr. 23, Übernahme Empfangsdienst
StBA Pieschen, Bürgerstr. 63, Übernahme Bewachungsleistung
GB 3 (A33)
Grundstunden Bewachung Asyl (Zahlamt 50) - 668/25
Sozialrathaus Junghansstraße 2, vollständige Übernahme aller
Bewachungsstunden
Bewachung Bereich DD-Pass, ASYL - Vergabe-Nr.: 27.35/18/2017, Zahlamt
65
Sozialrathaus Junghansstraße 2, externe Beauftragung
Empfangsdienst
GB 5 (A50)
60 Verwaltungsobjekte der LHD

Rudolf-Bergander-Ring 43 (2 Si-MA uaM)
Rudolf-Bergander Ring 43 KJND
Teplitzer Straße 10 Standardbesetzung
Teplitzer Straße 10 zusätzl. zweite Kraft uam

Anlage 2

Eckdaten für die Kalkulation des RZV Sicherheitsleistungen
Laufzeit
01.11.2023 bis 31.10.2027
*) Aus vergaberechtlichen Gründen dürfen die Stundensätze und Einzelbeträge nicht vorab
bekannt gemacht werden. Diese sind bei der Vergabestelle einsehbar.
1 Jahr 4 Jahre
Stück Stück

1 Jahr
Stunde

1. Übergreifende Leistungen
einmalige Aufschaltkosten
mtl. Grundgebühr
Interventionsdienst 1. Stunde
Interventionsdienst Folgehalbestunde

2. Streifendienst (Separatwachdienst)
Verschluss
Auf und Verschluss
Nachtbestreifung
Revierkontrollen am Samstag

3. Empfangsdienst
Besetzung Informationsstellen
Einweisung Besetzung der 8 Infostellen

4. Absicherung Veranstaltungen
Bewachung Stadtbezirksbeiratsitzung/Sondersitzung
Bewachung Eheschließungen
Wahlen/Bürgerentscheide
Mo-Sa 6-23
Mo-Sa 23-6
sonntags
feiertags
Briefwahlen
sonntags
Stadtratssitzungen
Schichtleiter
Sicherheits-MA
Garderobenkraft
Jugendhilfeausschuss
Schichtleiter
Sicherheits-MA
Veranstaltungssicherheit
Sicherheits-MA
Bürgersprechstunde
Sicherheits-MA

5. Sicherheitsdienst für Beschäftigte im Geschäftsbetrieb
Beschäftigte Jugendamt
Mo-Fr
Beschäftgte andere Ämter

kalkuliertes Budget 1 Jahr

netto
brutto

kalkuliertes Budget 4 Jahre

netto
brutto

Netto 1 Jahr

Netto 4 Jahre

40.770,00 €

161.100,00 €

177.130,00 €

708.517,00 €

1.154.453,00 €

4.617.811,00 €

161.094,00 €

644.376,00 €

1.650.480,00 €

6.601.920,00 €

3.183.927,00 €
3.788.873,13 €
12.733.724,00 €
15.153.131,56 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

