Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-048/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000002/0015

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunstausstellung und Workshops junger
Menschen im Stadtteil Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 01.10.2023

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Räumlichkeiten der Mobilen Jugendarbeit Dresden NeustadtRothenburger Str. 3 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Neustadt Art Festivals 2023 möchten wir als Akteure der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit jungen Menschen aus dem Stadtraum Neustadt die Möglichkeit bieten ihre Kunst in
unserem Büro auf der Rothenburger Straße 3 auszustellen. Dazu soll es im Vorfeld und
währenddessen die Möglichkeit geben bei uns Kunst zu erschaffen und durch Workshops
Kunstarten auszuprobieren.
Für das Vorhaben benötigen wir Materialien und Honorargelder, um den Zugang so
niederschwellig wie möglich zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Durch die pädagogische Begleitung des Projektes kann auch in besonderem Maße auf Belange
von Menschen mit Behinderungen eingegangen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Kunstausstellung und Workshops junger Menschen
im Stadtteil Neustadt
lfd. Nr.: Neu-048/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000002/0015

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

590,00 €

590,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
pädagogische Begleitung des Projektes

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kunstausstellung und Workshops junger Menschen im
Stadtteil Neustadt

lfd. Nr.: Neu-048/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000002/0015

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
Vollfinanzierung

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 31.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

siehe HH-Liste €
990,00 €
990,00 €

31. Juli 2023

