Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0170/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

28.08.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe von
30.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2023 für Planung und Bau des
Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0124/22 vom 7.11.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

