Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
Qix/^qGU'

E

I

NLADUNG

zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/051/2023)
am Donnerstag, dem 24. August 2023.

17;30 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden,
Zoo Dresden GmbH,

Auditorium im Afrikahaus, 1. Etage, Tiergartenstraße 1, 01219 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/23) "Kill You! Theaterstück zur
Suchtprävention (Zocken)"

V-Alt00156/23
beschließend

Stadtbezirksbeirat Altstadt

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-027/23)"interdisziplinäre und interkul

V-Alt00157/23
beschließend

turelle Performance TRANSFORMATION"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.3

Archipel (Hoffnung) auf der Wachsblelchstraße. Befüllung, Bewäs
serung, Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankelemente,

V-Alt001S8/23
beschließend

Radständer, Sitze.

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-032/23) Erneuerung Kegelsätze und Ku

V-Alt00159/23
beschließend

geln

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-030/23) "Sonderveranstaltungen im

V-Alt00160/23
beschließend

Rahmen des KINOLINO"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.6

2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00161/23

hier: Klelnprojekt(Alt-033/23) Sommerspektakel Betriebsküche
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27,.Stadtquartier
am Blüherpark-Ost
hier:

1.
2.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3.

Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2318/23
beratend

3/4

2.2

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,

V2322/23

Dresden Friedrichstadt

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2.3

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzent

V2341/23

rum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für das südliche
Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grund

beratend

lage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von För
dermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauför
derung

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

ESF Plus Förderung 2021 - 2027

V2393/23

Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021- 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um

beratend

Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.5

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

2.6

mit Sitzungsunterlagen 09.05.2023 zugestellt
Vertagung vom 09.05., 07.06. und 05.07.2023
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

mit Sitzungsunterlagen 05.07.2023 zugestellt
Vertagung vom 05.07.2023

2.7

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

2.8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aus

A0481/23

übung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Einreicher: Fraktion AfD
2.9

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt

A0488/23

II Nr, 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.06.2023

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.07.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/4

Hinweis:

Die Unteriagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden paraiiei in digitaier Form im
Ratsinformationssystem veröffentiicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Unk www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Andre Barth
Stadtbezirksamtsieiter

/

J

