Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2361/23
Datum: 8. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

11.09.2023

nicht öffentlich

18.09.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk „Teilprivatisierung der
Stadtentwässerung Dresden GmbH„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten „Verständigungsvereinbarung
2023“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der
Gelsenwasser AG und der Gelsenwasser Dresden GmbH einschließlich der Verständigung über
den Abwasserentsorgungsvertrag sowie den Änderungen des Konsortialvertrages und des Gesellschaftsvertrages zu.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V3720-SR69-03
V3055-SR80-09

V1895/22

„Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“
vom 11. Dezember 2003
„Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH“ vom 2. Dezember 2009
„Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH“ vom 15. Dezember 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/11
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
A.1 Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden und die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH) haben
aufgrund der wirtschaftlichen Verwerfungen, die infolge der Corona-Pandemie sowie des Krieges in der Ukraine entstanden sind, mit unter anderen Lieferkettenengpässen, einer anhaltend
hohen Inflation und daraus abgeleitet verschiedener Indizessteigerungen des statistischen Bundesamtes, mit der 11. Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)
vom 16. Dezember 2022 den AEV hinsichtlich des Entgeltes für Abschreibungen angepasst und
gleichzeitig verabredet, dass im Nachgang die Entgeltregelungen des AEV einer weiteren Überprüfung unterzogen werden sollen (siehe auch Beschluss zu Vorlage V1895/22 „Abschluss einer
Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH“ vom 15. Dezember 2022).
Mit der 11. Verständigungsvereinbarung zum AEV konnte für die Jahre 2023 und 2024 ein weiteres Ansteigen der Entgelte für Abschreibungen ausgesetzt und damit eine deutliche Verbesserung der finanziellen Situation des Eigenbetriebes Stadtentwässerung erreicht werden. Weiterhin risikobehaftet blieb jedoch die Entwicklung der Entgelte für die Jahre 2025 ff.
A.2 Notwendigkeit einer weiteren Verständigungsvereinbarung
Mit Blick auf weiterhin teils auch extreme Marktvolatilitäten, die zu Lieferkettenproblemen,
Rohstoffverknappung sowie Preis- und Zinssteigerungen führen können, war die Vertragssituation insgesamt, vor allem aber die Entgeltstruktur und der Entgeltanpassungsmechanismus des
AEV, die wiederum Auswirkungen auf die finanzielle Situation des Eigenbetriebes Stadtentwässerung einerseits und den Abwassergebührenzahler andererseits haben, zu überprüfen. Einvernehmliches Ziel der beteiligten Partner war dabei, eine für alle Betroffenen - SEDD GmbH, Eigenbetrieb Stadtentwässerung und Abwassergebührenzahler - ausgewogene Vertragssituation
unter Einhaltung und Berücksichtigung der vergaberechtlichen Regelungen zu schaffen.
A.3 Verhandlungsverlauf
Vertreter der Gesellschafter der SEDD GmbH, also der Landeshauptstadt Dresden und der
Gelsenwasser AG, haben - auch unter Hinzuziehung externer juristischer Berater seitens der
Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsführung der SEDD GmbH als Vertragspartnerin des
AEV (als neutrale fachliche Berater) - im Januar 2023 die Verhandlungen aufgenommen. In mehreren halbtägigen Verhandlungsrunden bis Ende Mai 2023 ist es den Verhandlungsparteien gelungen, das angestrebte einvernehmliche Gesamtvertragspaket vorzulegen, das das Ziel der
Wiederherstellung einer ausgewogenen Vertragssituation erfüllt.
Bei Einstieg in die Verhandlungen standen die Regelungen für die Entgelte, Abschreibungen und
Zinsen im Fokus. Abzustellen war dabei vor allem auf die Entwicklung der zukünftigen Investitionen, die wiederum im Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) als Handlungsgrundlage für die
SEDD GmbH festgelegt werden.
...

4/11
Der aktuell parallel laufende Prozess zur Fortschreibung des ABK bedingt durch Bevölkerungswachstum, Wachstum von Industrie und Gewerbe, gesetzliche Anforderungen (weitergehende
Phosphor- und Stickstoff-Elimination, Anforderungen an die Mischwasserbehandlung, Behandlung von Mikroschadstoffen) und nicht zuletzt auch durch die Erfüllung der Klimaschutzziele und
der Notwendigkeit zur Klimawandelanpassung führt dazu, dass im Abwasserbereich in den
kommenden 15 Jahren ein erhebliches Investitionsprogramm zur Sicherstellung einer positiven
Stadtentwicklung realisiert werden muss. Die erforderlichen Investitionsvolumina in den Jahren
2023 bis 2038 belaufen sich nach heutiger Prognose auf 627 Millionen Euro. Dies führt zu einer
deutlichen Erhöhung des bisherigen durchschnittlichen jährlichen Investitionsvolumens von aktuell 26 Millionen Euro/a auf etwa 39 Millionen Euro/a. Die Einzelheiten zum Investitionsbedarf
und den finanziellen Auswirkungen sind in der Vorlage „Fortschreibung des ABK der Landeshauptstadt Dresden bis 2038“ dargestellt. Die Vorlage befindet sich aktuell in Erarbeitung.
Eine Umsetzung dieses (fortgeschriebenen) Investitionsprogramms unter Beibehaltung der bisherigen Entgeltstruktur wäre nur mit erheblichem administrativen Aufwand bei einer Verschlechterung der finanziellen Situation des Eigenbetriebes Stadtentwässerung sowie gleichzeitig steigendem Gebührendruck möglich. Insofern haben die Verhandlungspartner nach einer
Verständigung gesucht, die flexibel auf die gestiegenen Investitionserfordernisse und -bedarfe
reagiert, deren Finanzierung sichert, dauerhaft positive Ergebnisse im Eigenbetrieb und nicht
zuletzt eine sozial verträgliche Gebührenentwicklung ermöglicht.
Unter Berücksichtigung einer Anpassung der Entgelte für Abschreibungen und Zinsen sowie deren Auswirkungen auf die SEDD GmbH, den Eigenbetrieb Stadtentwässerung und den Abwassergebührenhaushalt mussten auch die Regelungen zu den Entgelten für Betrieb, einschließlich
des Straßenentwässerungsentgeltes, unter Berücksichtigung der Kostenstruktur der SEDD
GmbH, betrachtet werden.
Im Verlauf der Verhandlungen wurde mit Blick auf die Entwicklung der Abwasserinfrastruktur
bis 2038 zudem deutlich, dass eine Beendigung des AEV zum 31. Dezember 2028 (erstmalige
Möglichkeit der Kündigung) die Entwicklung der SEDD GmbH, vor allem aber die Sicherstellung
der Investitionen und deren Finanzierung, negativ beeinflussen könnte. Eine Kündigung des AEV
zum 31. Dezember 2028 würde bis spätestens 31. Dezember 2026 auszusprechen sein. Der
stadtinterne Prozess wäre mit einem erheblichen zeitlichen Vorlauf bereits im Jahr 2025 anzuschieben. Um eine Konzentration zur Bewältigung auf die immensen Investitionsherausforderungen - vor allem für die Schaffung der Voraussetzungen des industriebedingten Ausbaus, zu
gewährleisten, wurde dann auch über die Endschaftsregelungen des Vertragswerkes mit verhandelt. Darüber hinaus spielte auch die hohe Identifikation der Beschäftigten mit ihrem Unternehmen, der SEDD GmbH, vor dem Hintergrund notwendiger Fachkräftebedarfe im Sinne einer
Kontinuität und Mitarbeiterbindung eine wichtige Rolle.
B.

Verhandlungsergebnis

Mit der vorliegenden Verständigungsvereinbarung 2023 (Anlage) werden die bestehenden Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SEDD GmbH, der Gelsenwasser AG und
der Gelsenwasser Dresden GmbH angepasst und teilweise geändert.
Die Anpassungen und Änderungen betreffen im Einzelnen den AEV, den Konsortialvertrag und
den Gesellschaftsvertrag. Die wesentlichsten Inhalte des Gesamtpaketes, die in der Verständi...

5/11
gungsvereinbarung 2023 als Rahmenvereinbarung zusammengefasst wurden, sind:






eine Anpassung des Leistungsentgeltes für den Betrieb an die tatsächliche Kostenstruktur
der SEDD GmbH (12. Verständigungsvereinbarung zum AEV),
eine Weiterentwicklung der Entgelte für Abschreibungen und Zinsen als Folge der erheblichen Investitionen auf Basis der tatsächlich anfallenden Kosten zuzüglich eines investitionsorientierten Aufschlages); (12. Verständigungsvereinbarung zum AEV),
Vertragsverlängerung um fünf Jahre (Verständigungsvereinbarung 2023),
Gewinnung einer zusätzlichen Handlungsmöglichkeit für die Landeshauptstadt Dresden
durch die Einführung einer Call-Option (Konsortialvertrag),
zusätzliche (disquotale) Gewinnausschüttung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
(Verständigungsvereinbarung 2023, Gesellschaftsvertrag).

Insgesamt handelt es sich um ein wichtiges Gesamtpaket, welches die Anforderungen der Verhandlungspartner - auch mit Blick auf die Auswirkungen auf weitere Beteiligte – angemessen
berücksichtigt. Insofern kann die Verständigungsvereinbarung 2023 nebst Anlagen in einzelnen
Punkten nicht ohne Folgeanpassungen anderer Regelungen geändert werden.
Insbesondere die Änderungen des AEV (hier § 22) lassen sich in einer Synopse nicht sinnvoll darstellen. Demzufolge sind die einzelnen Anpassungen der Verträge nachfolgend und in der beigefügten Anlage transparent beschrieben. Die Auswirkungen der Entgeltanpassungen sind ergänzend im Vergleich zum Status Quo dargestellt.
B.1

Änderungen des AEV zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SEDD GmbH

Mit der 12. Verständigungsvereinbarung zum AEV wird der § 22 „Leistungsentgelte“ angepasst.
Zu den Anpassungen/Änderungen der Entgeltregelungen im Einzelnen:
a) Änderungen der Regelungen zum Entgelt
Nach § 22 Abs. 2 AEV in der aktuellen Fassung erhält die SEDD GmbH für die Durchführung der
Abwasserentsorgung Entgelte, die sich zusammensetzen aus
-

dem Entgelt für die Übernahme des Altvermögens sowie die Vornahme von Neuinvestitionen für die Abwasserentsorgung,
dem Entgelt für den Betrieb der Abwasserentsorgung, dass auch die Leistungen für das
Management des fortgeführten Eigenbetriebes Stadtentwässerung einschließt,
dem Entgelt für den Betrieb der Straßenentwässerung und für den auf diesen Bereich entfallenden Anteil an den Investitionen (Straßenentwässerungsentgelt).

Die Indizes, die für die Ermittlung der jährlichen Entgeltanpassung nach § 22 Abs. 3 und 4 AEV
anzusetzen sind, haben sich infolge der Folgen der Corona-Pandemie und des Krieges in der Ukraine mit den daraus resultierenden Unterbrechungen in Lieferketten, Einschränkungen der
Verfügbarkeit von Waren und Gütern sowie Kapazitätsengpässen bereits seit 2021 in fast allen
wirtschaftlichen Bereichen erheblich verändert und von der tatsächlichen Kostenentwicklung
bei der SEDD GmbH entkoppelt. Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 mit zunehmenden
Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe
sowie Energie, der hohen Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt.

...

6/11


Entgeltregelungen für Abschreibungen und Zinsen

In der Vergangenheit erfolgte eine indexbasierte Fortschreibung der Entgelte für Abschreibungen und Zinsen ohne direkten Bezug zu den Ist-Kosten der SEDD GmbH. Ab 1. Januar 2024 sollen
stattdessen – in Anbetracht der in Zukunft notwendigen erheblichen Investitionen zum Ausbau
der Abwasserbeseitigung – die bei der SEDD GmbH anfallenden tatsächlichen Abschreibungen
und Zinsen weiterberechnet werden. Dazu wird das „Entgelt für die Übernahme des Anlagevermögens und die Vornahme von Neuinvestitionen für die Abwasserentsorgung einschließlich des
Anteils der Straßenentwässerung“ im neuen § 22 Abs. 3 AEV aufgeteilt in einen Entgeltbestand,
der sich aus der Abschreibung und einer Verzinsung des Netto-Sachanlagevermögens ermittelt
(„Abschreibungsentgelt“) und einen Entgeltbestandteil, der sich aus den Zinsaufwendungen
ermittelt („Zinsentgelt“). Das Abschreibungsentgelt entspricht den tatsächlichen Abschreibungen der Gegenstände des Anlagevermögens der SEDD GmbH, das Zinsentgelt den von der SEDD
GmbH tatsächlich aufgewendeten, in die Gewinn- und Verlustrechnung einzustellenden Beträgen für Zinsaufwendungen. Die SEDD GmbH erhält einen Aufschlag von 0,9 Prozent p. a. bezogen auf das Netto-Sachanlagevermögen.
Zu berücksichtigen war dabei, dass sich auch der Straßenbaulastträger (über das Straßenentwässerungsentgelt) an den Investitionen entsprechend der gesetzlichen Vorgaben zu beteiligen
hat. Insofern war ein prozentualer Anteil für den Straßenbaulastträger neu zu ermitteln. Dieser
prozentuale Anteil am gesamten Abschreibungs- und Zinsentgelt wurde – der weiterentwickelten Struktur der Entgeltermittlung Rechnung tragend - als sogenannte „Abschreibungs- und
Zinsentgelt Straßenentwässerung“ im Vertragswerk fest verankert. Bisher war dieser Anteil Bestandteil des „Betriebsentgeltes Straßenentwässerung“.


Entgeltregelungen für Betrieb (einschließlich des diesbezüglichen Straßenentwässerungsentgeltes)

Gleichermaßen wurden auch die Regelungen zu den Betriebsentgelten unter Berücksichtigung
der Kostenstruktur der SEDD GmbH überprüft. Bei der Verteilung der Betriebskosten auf die
Bestandteile „fixes Betriebsentgelt“ und „variables Betriebsentgelt“ wurden in beiden Fällen
geringere Basiswerte vereinbart.
Ebenso wurde innerhalb der beiden Entgeltbestandteile die Indexgewichtung an die tatsächliche
Kostenstruktur der SEDD GmbH angepasst. Dies hat zum Ziel, dass sich Kosten und Erlöse jeweils
gleichlaufend entwickeln und es daher weder in der SEDD GmbH noch im Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu Ungleichgewichten und wirtschaftlichen Verschiebungen kommt.
Das Entgelt für den Betrieb der Straßenentwässerung („Betriebsentgelt Straßenentwässerung“)
wurde im Vergleich zum Status Quo ebenfalls - analog der Vorgehensweise bei den fixen und
variablen Betriebskosten - reduziert. Die Preisgleitung erfolgt dann - wie auch bisher - nach den
Regelungen für fixe und variable Betriebskosten.


Reduzierung der Fallgruppen für die Anpassung des Leistungsentgelts

Die Umstellung der Entgeltregelungen zur Finanzierung von Baumaßnahmen (hier Entgelte für
Abschreibungen und Zinsen) hat zudem den positiven Effekt, dass auf die bisherigen, in der Praxis aufwendigen und umständlichen, einzelnen Leistungsbestellungen für jeweils einzelne zusätzliche Baumaßnahmen (die nicht im Abwasserbeseitigungskonzept aus dem Jahr 2003 veran...

7/11
kert waren) verzichtet werden kann (bisher § 22 Abs. 14 f AEV). Dies vereinfacht auch die Einordnung städtischer Anforderungen in die Investitionsplanungen der SEDD GmbH. Die in der
Vergangenheit erfolgten Einzelvereinbarungen zur Leistungsentgeltanpassung werden dementsprechend mit dem Abschluss der 12. Verständigungsvereinbarung aufgehoben. Der Katalog an
Gründen für eine Anpassung des Leistungsentgelts konnte von bisher acht Fallgruppen auf
nunmehr fünf reduziert werden.
b) Anpassung der Endschaftsregelungen
Im Zuge der Erklärung eines Kündigungsverzichtes zum Stichtag 31. Dezember 2028 und einer
sich daraus ergebenden Laufzeitverlängerung war § 24 Abs. 9 Unterabsatz 9.3 AEV dergestalt zu
ergänzen, dass sich die Verlängerung der Laufzeit nicht auf den Anpassungsbetrag des kalkulatorischen Rückübertragungswertes auswirkt.
B.2

Änderungen des Konsortialvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Gelsenwasser AG/der Gelsenwasser Dresden GmbH

Mit dem Nachtrag zum Konsortialvertrag soll eine konsolidierte Neufassung des Konsortialvertrages notariell beurkundet werden. Neben rein redaktionellen Anpassungen und der Einarbeitung bereits geschlossener Zusatzvereinbarungen wurden auch neue Sachverhalte geregelt. Dies
betrifft im Einzelnen:
a) Konsolidierte Fassung unter Berücksichtigung bisheriger Anpassungen
In die konsolidierte Fassung übernommen wurden die nach 2004 erfolgte Verlagerung der Geschäftsanteile an der SEDD GmbH von der Gelsenwasser AG auf die Gelsenwasser Dresden
GmbH (Präambel Abs. 2 a) und die wechselseitigen Verpflichtungen in diesem Dreiecksverhältnis (§ 5a). Des Weiteren wurde die Bezugnahme auf das ABK aus dem Jahr 2003 beendet und
das Dresdner ABK nunmehr „in der jeweils gültigen Fassung“ als Handlungsgrundlage für die
SEDD GmbH bestimmt (§ 1 Abs. 2).
b) Neuregelungen


Regelung zur Ausschüttungshöhe

Vor dem Hintergrund einer angemessenen Eigenkapitalausstattung wird in § 5 Abs. 2 Nr. 10 des
Konsortialvertrages die Höhe der Ausschüttung des jeweiligen Jahresüberschusses der
SEDD GmbH neu geregelt und das ursprüngliche Vollausschüttungsgebot aufgegeben. Ab dem
Geschäftsjahr 2024 gilt ein jährlicher Grundausschüttungsbetrag in Höhe von 13 Millionen Euro.
Zu diesen „Grundausschüttungsbetrag“ kommen dann ab dem Geschäftsjahr 2025 jährlich jeweils weitere 500.000 Euro hinzu, maximal begrenzt jedoch auf den jeweils von der SEDD GmbH
realisierten Jahresüberschuss des betreffenden Geschäftsjahres. Sofern in einem Geschäftsjahr
der von der SEDD GmbH realisierte durchschnittliche Refinanzierungszinssatz vier Prozent p. a.
oder größer ist, darf vom Jahresüberschuss des Geschäftsjahres jedoch höchstens der Grundausschüttungsbetrag zur Ausschüttung kommen.

...

8/11
 Call-Option zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden erhält durch den neuen § 7a des Konsortialvertrages mit der dort
eingeführten Call-Option eine zusätzliche und wirtschaftlich besonders interessante Möglichkeit
zur vollständigen Übernahme der Abwasserentsorgung.
Nach den bestehenden Regelungen kann die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 24 Abs. 6 AEV
im Falle einer Kündigung nur die Rückübertragung der dort genannten Rechtspositionen von der
SEDD GmbH fordern („Asset-Deal-Variante“).
Mit der Call-Option erhält die Landeshauptstadt Dresden als Alternative zur Beendigung des AEV
und der damit einhergehenden Asset-Deal-Variante zum Ablauf des 31. Dezember 2038 das
Recht, alle nicht von ihr gehaltenen Geschäftsanteile an der SEDD GmbH zu erwerben. Damit
kann sie zukünftig die Abwasserentsorgung selbst über eine 100 Prozent Tochtergesellschaft
ausführen oder diese anderweitig organisieren (zum Beispiel neue strategische Partnerschaft
verbunden mit einer Leistungsvergabe). Dementsprechend werden die Regelungen zur Beendigung des Konsortialvertrages (§ 7) angepasst.
Der Kaufpreis für den Erwerb der Call-Options Anteile („Call-Options-Kaufpreis“) wird dabei gemäß § 7a Abs. 4 abweichend von den Regelungen nach § 24 AEV allein aus den Bilanzpositionen
der SEDD GmbH gebildet, so dass hierzu vollständige Transparenz und Rechtssicherheit besteht.
Der Call-Options-Kaufpreis entspricht dem auf die Call-Options-Anteile entfallenden Anteil am
bereinigten bilanziellen Eigenkapital der SEDD GmbH am 31. Dezember 2038 (Wirksamkeitstag),
wobei maßgeblich für die Ermittlung des Call-Options-Kaufpreises die zum Wirksamkeitstag aufgestellte und von dem Abschlussprüfer der SEDD GmbH geprüfte Bilanz der SEDD GmbH ist.
B.3

Änderungen des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH

Die Reglungen aus der Verständigungsvereinbarung 2023 sowie bisherige Beschlüsse der Gesellschafterversammlung werden nun auch im Gesellschaftsvertrag verankert. Darüber hinaus werden Neuregelungen aufgenommen. Dies betrifft im Einzelnen:
a) Neue Regelungen und bisherige Gesellschafterbeschlüsse


In § 7 Abs. 3 wird ein neuer Satz 4 ergänzt, der regelt, dass die Landeshauptstadt Dresden
abweichend von § 47 Abs. 4 GmbHG auch dann stimmberechtigt ist, wenn die Beschlussfassung die Vornahme eines Rechtsgeschäftes gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
betrifft.



In § 10 wird folgender neuer Absatz 5 eingefügt, der eine bereits am 15. Mai 2006 in einer
Verständigungsvereinbarung erfolgte Klarstellung nunmehr ausdrücklich in den Gesellschaftsvertrag aufnimmt und wonach der Landeshauptstadt Dresden eine aus der Teilprivatisierung resultierende Kapitalrücklage allein zusteht und sie jederzeit die vollständige
oder teilweise Auflösung und Auszahlung der Auflösungsbeträge oder von Teilen davon an
sich verlangen kann.

...

9/11

b) Auswirkungen der Verständigungsvereinbarung 2023
Im Rahmen des Gesamtpakets Verständigungsvereinbarung 2023 wurde vereinbart, dass die
Landeshauptstadt Dresden bezogen auf ab dem Geschäftsjahr 2025 realisierte Gewinne zulasten des Gewinnanteils des Mitgesellschafters Gelsenwasser Dresden GmbH im Wege der disquotalen Ausschüttung aus der SEDD GmbH eine zusätzliche Ausschüttung in Höhe eines Gesamtbetrags von 11,5 Millionen Euro erhält, die über mehrere Geschäftsjahre verteilt wird. Sollten die Jahresüberschüsse der SEDD GmbH in diesen Jahren nicht ausreichen, werden die zusätzlichen disquotalen Ausschüttungen auf einen längeren Zeitraum gestreckt.
B.4

Verständigungsvereinbarung 2023

Bei den Verhandlungen war neben der wirtschaftlichen Situation der SEDD GmbH und Berücksichtigung der vergaberechtlichen Regelungen vor allem auch wesentlicher Gesichtspunkt, dass
die Aufgabenerfüllung der Abwasserbeseitigung langfristig sichergestellt wird und sowohl der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung als auch der Abwassergebührenzahler mittel- und langfristig
entlastet werden. Zudem war sicherzustellen, dass die rechtzeitige Durchführung der notwendigen Investitionen, die für die Abwasserbeseitigung in Dresden bis 2038 erforderlich sind, ebenfalls sichergestellt und finanziell abgesichert wird.
Vor diesem Hintergrund erklärt die Landeshauptstadt Dresden bereits heute gegenüber der
SEDD GmbH und zeitgleich auch gegenüber der Gelsenwasser AG ihren Verzicht auf das ordentliche Kündigungsrecht nach § 24 Abs. 1 AEV zum 31. Dezember 2028. Die Berechtigung der Landeshauptstadt Dresden zur Ausübung des ordentlichen Kündigungsrechts nach dem 31. Dezember 2028 bleibt davon unberührt.
Die fünfjährige Vertragsverlängerung bei Nichtausübung der Kündigung zum 31. Dezember 2028
war bereits im ursprünglichen AEV geregelt.
C.

Zusammenfassung und weiteres Verfahren

C.1

Bewertung des Verhandlungsergebnisses

Mit dem vorgelegten Verhandlungsergebnis (siehe Anlage) wird ein robustes, stabiles und ausgeglichenes Modell geschaffen, welches vor allem in Bezug auf den Status Quo zu einer deutlich
positiveren Entwicklung der wirtschaftlichen Situation des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
und des Gebührenbedarfsvolumens beiträgt. Die Sicherstellung der erheblichen Investitionsbedarfe bis 2038 sowie deren Finanzierung - wie eingangs beschrieben - bei einer gleichzeitig moderaten, sozial verträglichen Gebührenentwicklung (auch im bundesweiten Vergleich) sprechen
ebenfalls für eine Aufrechterhaltung der Partnerschaft mit der Gelsenwasser AG über 2028 hinaus in Kombination mit den vertraglichen Anpassungen.
Die nachfolgend dargestellten Entwicklungen verdeutlichen die positiven Auswirkungen des
vorgelegten Verhandlungsergebnisses.

...

10/11
 Entwicklung der Abwassergebühren
Gebührenentwicklung
- Angaben in Euro/m 2 bzw. Euro/m 3 -

2023

2024

2025

2026

2027

Schmutzwassergebühr (Plan 2023)

1,97

2,42

Schmutzwassergebühr (VV2023)

1,97

2,25

2028

0,17

Auswirkungen

Niederschlagswassergebühr (Plan 2023)

1,56

2,03

Niederschlagswassergebühr (VV2023)

1,56

1,54
0,49

Auswirkungen

 Ergebnisentwicklung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Eigenbetrieb SE
- Angaben in Mio. Euro -

2023

2024

2025

2026

2027

2028

Jahresergebnis Status Quo (Plan 2023)

-2,5

-3,8

-3,0

-3,3

-2,3

-0,7

Jahresergebnis VV 2023

-3,3

2,6

3,3

4,7

5,5

5,5

6,4

6,3

8,0

7,8

6,2

Auswirkungen

 Entwicklung des Straßenentwässerungsentgeltes
Straßenentwässerungsentgelt
- Angaben in Mio. Euro -

2023

2024

2025

2026

2027

2028

SE-Entgelt netto (Plan 2023)

15,8

17,7

18,0

18,1

18,6

19,1

SE-Entgelt netto (VV 2023)

15,9

17,0

17,4

17,6

18,1

18,6

0,7

0,6

0,6

0,6

0,5

Auswirkungen

 Ergebnisentwicklung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
SEDD GmbH
- Angaben in Mio. Euro -

2023

2024

2025

2026

2027

2028

Jahresergebnis Status Quo (Plan 2023)

17,1

22,3

21,8

21,1

20,8

21,6

Jahresergebnis VV 2023

16,7

18,0

17,7

16,1

16,0

16,5

-4,3

-4,0

-5,0

-4,8

-5,1

Auswirkungen

...

11/11

C.2

Weiteres Vorgehen

Nach Zustimmung der Gesellschafterversammlung der SEDD GmbH, der Zustimmung des Stadtrates und der Beurkundung der Verständigungsvereinbarung 2023 noch bis Ende Dezember
2023 kann die Neuregelung der Entgelte bereits in die Wirtschaftsplanung 2024 einfließen.

Die Kosten der Beurkundung soll die SEDD GmbH in Höhe von 50 Prozent tragen. Die übrigen
Kosten tragen die Gelsenwasser AG und die Landeshauptstadt Dresden zu jeweils 25 Prozent.
Die Beurkundungskosten bestimmen sich nach der Summe der Gegenstandswerte der Regelungsgegenstände der Urkunde, wobei diese für die Notargebühren auf 60 Millionen Euro begrenzt sind, auch wenn die Summe der Beurkundungsgegenstände den Betrag von 60 Millionen
Euro überschreiten sollte. Schon mit der Änderung der Entgeltregelungen zum Abwasserentsorgungsvertrag wird der gebührenrechtliche Höchstgegenstandswert von 60 Millionen Euro erreicht. Hinzu kommen die Gegenstandswerte für die Änderung des Konsortialvertrags (unter
anderem disqoutale Ausschüttung, Festlegung Ausschüttungspad, Call-Option), die in Summe
ebenfalls den gebührenrechtlichen Höchstgegenstandswert von 60 Millionen Euro überschreiten, so dass sich die Notargebühren anhand des gebührenrechtlichen Höchstgegenstandswertes
von 60 Millionen Euro bestimmen. Angesichts des Gegenstandswertes für die Beurkundung wird
mit Beurkundungskosten für die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von etwa 15.000 Euro gerechnet. Die Deckung erfolgt aus der Position Sachverständigen; Gerichtskosten in der Stadtkämmerei.
Die finanziellen Auswirkungen werden in den Wirtschaftsplanungen 2024 der SEDD GmbH, der
betreffenden Eigenbetriebe und im Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden
Berücksichtigung finden.

Anlagenverzeichnis:
Verständigungsvereinbarung 2023 einschließlich Anlagen
(vertraulich; nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3720-SR69-03

Gegenstand:
Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Das der Landeshauptstadt Dresden vorliegende notariell beurkundete Angebot der
Gelsenwasser AG (UR.-Nr. Leg. Prot. 2003/810, 2003/195 des Notars Dr. Alexander
Gutmans mit Amtssitz in Basel) auf Beteiligung als strategischer Partner an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (im Folgenden auch „SEDD GmbH“) mit einem
Anteil in Höhe von 49 % am Stammkapital dieser Gesellschaft ist nach Auffassung
der Landeshauptstadt Dresden das wirtschaftlichste Angebot der im Rahmen des
Vergabeverfahrens „(Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden“
vergaberechtlich zu berücksichtigenden Angebote.

2.

Die mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2003
(Beschluss-Nr.: V 3392-SR62-03) definierten Privatisierungsziele werden durch die
strategische Partnerschaft mit der Gelsenwasser AG erreicht.

3.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, das Angebot der Gelsenwasser AG anzunehmen, sobald dies
vergaberechtlich zulässig ist und insbesondere die dem Angebot zugrunde liegenden
Verträge abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur Durchführung dieser
Verträge erforderlichen Erklärungen, z. B. auch Zustimmungserklärungen in der
Gesellschafterversammlung der SEDD GmbH, abzugeben und hierzu erforderliche
Vereinbarungen abzuschließen. Dies gilt insbesondere für
a)

den Kauf- und Abtretungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gelsenwasser AG über eine Beteiligung an der SEDD GmbH,

b)

den Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Gelsenwasser AG. Dieser Vertrag regelt und beinhaltet u. a.

2

4.

-

die gemeinsamen unternehmerischen Grundprinzipien und Ziele in
Bezug auf die SEDD GmbH,

-

das Konzept zur Standort- und Unternehmenssicherung,

-

das Konzept zur Sicherung der Arbeitsplätze,

-

Vereinbarungen zum „Arbeitskreis kommunaler Infrastruktur“,

-

die Ausübung der Gesellschafterrechte und
Gesellschaftervereinbarungen (insbesondere Neufassung des
Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH, Rechte der Gesellschafter in
Bezug auf die Bestellung von Geschäftsführern und
Aufsichtsratsmitgliedern, Vereinbarungen für den Fall, dass der
strategische Partner den von ihm gehaltenen Geschäftsanteil an ein
ihm verbundenes Unternehmen veräußern will und für den Fall, dass
die Landeshauptstadt Dresden weitere Geschäftsanteile verkaufen
will, Andienungsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden etc.),

-

den Fortbestand des Eigenbetriebs etc.

c)

die Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH,

d)

den Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der SEDD GmbH, der Gegenstand des Angebots der Gelsenwasser AG
ist, einschließlich des Abschlusses der in diesem Vertrag vorgesehenen
Vereinbarungen, insbesondere der Forfaitierungsvereinbarungen ( z. B.
Einredeverzichtsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden sowie
Rahmenforderungskaufvertrag und Forderungskaufvertrag mit der SEDD
GmbH) aufgrund derer die SEDD GmbH kommunalkreditähnliche
Refinanzierungskonditionen erhalten soll),

e)

den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der SEDD GmbH sowie dem Gesamtpersonalrat/Personalrat des
Eigenbetriebes.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, den folgenden weiteren Angeboten der Gelsenwasser AG, die im Angebot
vom 28. November 2003 (§ 2 des Konsortialvertrages) enthalten sind, nach
Abstimmung mit der Geschäftsführung der SEDD GmbH und vorbehaltlich einer
etwaig erforderlichen Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden
zuzustimmen:
a)

Gelsenwasser AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH werden sich an
einer mehrheitlich von Gelsenwasser AG gehaltenen gemeinsamen
Tochtergesellschaft („Entwicklungsgesellschaft“) beteiligen (vgl. § 2 Abs. 1
Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

b)

Zustimmung zur Einlage der von Gelsenwasser AG gehaltenen 46 %Beteiligung an der PWiK Glogów zum Buchwert von rd. 7,8 Mio. € in die
Entwicklungsgesellschaft im Wege einer sonstigen Zuzahlung in das
Eigenkapital der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß § 272 Abs. 2
Nr. 4 HGB oder Verwirklichung einer wirtschaftlich gleichwertigen Alternative
(vgl. § 2 Abs. 1 Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

3
c)

Erwerb des Vermögens der Trink- und Abwasser GmbH Schönfeld-Weißig
durch die SEDD GmbH (vgl. § 2 Abs. 6 des Konsortialvertrages).

5.

Im Hinblick auf etwaige vergaberechtliche Klagen gegen die Durchführung des
Vergabeverfahrens zur (Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur
Wahrung der rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen
Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.

6.

Im Hinblick auf das kommunalrechtliche Genehmigungsverfahren der (Teil-)
Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der
rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen Erklärungen
abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet
insbesondere die Ermächtigung des Oberbürgermeisters, etwaigen bestandskräftigen
Auflagen des Regierungspräsidiums Dresden, z. B. im Hinblick auf die US-Leasing
Transaktion der Landeshauptstadt Dresden, zu entsprechen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.04.2004 ein
Konzept zur besseren Steuerung der städtischen Interessen in den Unternehmen der
Ver- und Entsorgung vorzulegen.
Darin sollen sowohl die strategischen Ziele der Unternehmen aus Sicht der Stadt
definiert werden als auch die Instrumente der Umsetzung. Besonders sind dabei die
Anteilsverkäufe an der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtreinigung
Dresden GmbH sowie die Zusammenarbeit der verschiedenen Unternehmen
untereinander zu beachten.
Bei der Erarbeitung des Konzeptes sind die Technische Werke Dresden GmbH
einzubeziehen.

Roßberg

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3055-SR80-09

Gegenstand:
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des
Abwasserentsorgungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der „2. Verständigung
zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages“ zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß Anlage zur Beschlussvorlage
zu.

ausgefertigt:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1895/22

Gegenstand:

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten Verständigungsvereinbarung
zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu.

6. DEZ. 2022

)ert

Vorsitzender

