Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2383/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

17.10.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

16.11.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die folgenden Amtsträger bzw. Amtsträgerinnen werden in die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden mit sofortiger Wirkung entsendet:
a. der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin, ständig vertreten durch den Beigeordneten bzw. die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
b. der Beigeordnete bzw. die Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, im Verhinderungsfall vertreten durch den Leiter bzw. die Leiterin des Haupt- und
Personalamtes,
c. der Leiter bzw. die Leiterin des Sozialamtes, im Verhinderungsfall vertreten durch den
stellvertretenden Leiter bzw. die stellvertretende Leiterin des Sozialamtes.
2. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 18. April 2013 (SR/053/2013) zur
Vorlage V2046/12 wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0836/10
V2046/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V2046/12, Beschlusspunkt 1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Trägerversammlung ist ein Organ der gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Dresden. In der
Trägerversammlung sind Vertreterinnen und Vertreter der Agentur für Arbeit und des kommunalen Trägers je zur Hälfte vertreten. Die Agentur für Arbeit und die Landeshauptstadt stellen je
drei Mitglieder. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Der Vorsitzende des Jobcenterbeirats nimmt
mit beratender Stimme an den Sitzungen der Trägerversammlung teil.
Für die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern der Trägerversammlung ist der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 7 Abs. 4 Bst. c Hauptsatzung und § 7 Abs. 3 Satz 3 Ausgestaltungsvertrag Jobcenter i. V. m. § 2 Abs. 5 Geschäftsordnung Trägerversammlung zuständig.
Bedingt durch den Neuzuschnitt der Geschäftskreise und der Umsetzung der Organisationsverfügung Nr. 106 stimmen die Bezeichnungen der Beigeordneten nicht mehr mit der bestehenden
Beschlusslage überein. Mithin ist die mit Beschlusspunkt 1 der V2046/12 vom 18. April 2013 für
die Zukunft aufzuheben. Die Ausgestaltung der Mitglieder der Trägerversammlung soll indes
beibehalten werden und demnach der Geschäftsbereich mit Personalverantwortung, der Geschäftsbereich mit Sozialleistungen sowie das Sozialamt aufgrund der gesetzlichen Nähe vertreten sein.
Für die Tätigkeit in der Trägerversammlung wird keine Mehraufwandsentschädigung gezahlt
(§10 Abs. 1 Satz 7 Ausgestaltungsvertrag Jobcenter, §1 Abs. 3 Geschäftsordnung Trägerversammlung).

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

