Antrag Nr.:
Datum:

A-SW0087/23
25. Juli 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Frau Schott, Herr Mizera, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr Münch

Gegenstand:

Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage Gönnsdorf, Schönfelder Landstraße

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich für die verkehrstechnische Anordnung eines Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) auf der Schönfelder Landstraße in der Ortslage Gönnsdorf zur
Erhöhung der Sicherheit der Wegeverbindung zwischen den Zuwegungen „Am Park“ und „Zum
Turmberg“ einzusetzen sowie diesen zeitnah zu errichten.

Der Überweg ist von elementarer Bedeutung für den Ortsteil, wie auch aktuelle Maßnahmen
der Verkehrsüberwachung zeigten (>300 Kfz/h). Unabhängig der im Fußwegekonzept bestimmten Priorisierung der Kat. 2 bedarf es daher einer dringenden Umsetzung — auch im Hinblick auf

die Schulwegesicherheit.
Der Ortschaftsrat erklärt seine Bereitschaft, sich an den Kosten zu beteiligen und ist über den

Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.08.2023 | öffentlich

|beschließend

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 30.06.2023
Seite lvon1

|

Landesl
N.
av,

r
x

Ortschaft Sch
__ Nr.: A175

VL

en
BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

0% JUL]

a

DIE

INK
Termin:

30.06.2023

Antrag der OrtschaftsrätInnen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Norbert

Kunzmann und Dieter Münch gemäß 82 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage Gönnsdorf,
Schönfelder Landstraße

Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird
beauftragt sich für die verkehrstechnische Anordnung
eines
Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) auf der Schönfelder Landstraße in der Ortslage Gönnsdorf zur
Erhöhung der Sicherheit der Wegeverbindung zwischen
Turmberg“ einzusetzen sowie diesen zeitnah zu errichten.
Der Überweg

ist von elementarer Bedeutung

Verkehrsüberwachung

zeigten

(>300

Kfz/h).

Priorisierung der Kat. 2 bedarf es daher
Schulwegesicherheit.

den

Zuwegungen

„Am

Park“

und

„Zum

für den Ortsteil, wie auch aktuelle Maßnahmen
Unabhängig

einer dringenden

Der Ortschaftsrat erklärt seine Bereitschaft, sich
Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.

an

den

der

im

Fußwegekonzept

Umsetzung

Kosten

— auch

zu beteiligen

der

bestimmten

im Hinblick auf die

und

ist über

den

Quohrener

Straße

und

Begründung:
Die

Schönfelder

Landstraße

in Gönnsdorf

stellt zwischen

dem

Übergang

Pappritzer Straße seit jeher eine ausgesprochen hohe Gefährdungslage für den Fußverkehr dar.
Den

in der Ortslage beidseits fehlenden

Gehwegen

wurde

in der jüngeren Vergangenheit

insofern

entgegengewirkt, als dass die überfahrbaren Randbereiche der Fahrbahn teilweise durch Bordsteine
abgesetzt wurden. Allerdings bergen die geringen Breiten von geschätzt deutlich weniger als einem
Meter

keinen

ausreichenden

Platz,

um

den

FußgängerInnen

eine

angemessene

Sicherheit

zu

gewährleisten. Eine Bezeichnung der abgesetzten Randstreifen als Gehweg wäre unangemessen.
Übliche Distanzstreifen eines Gehwegs zu angrenzenden Grundstücken oder gegenüber dem
fließenden Verkehr sind ebenfalls nicht vorhanden.

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN

DIE LINKE.

Ben

30.06.2023

Die Schönfelder Landstraße ist, auch unter Berücksichtigung einzelner Baumaßnahmen, als essentiell
für

die

Erschließung

des

Schönfelder

Hochlandes

anzusehen

und

damit

auch

entsprechend

hochfrequent mit Kfz-Verkehr belastet. In einer Maßnahme der Verkehrsüberwachung wurden im Mai
2023 über 450 Fahrzeuge in einem Zeitraum von 1,5 Stunden erfasst. Zudem verkehren in diesem
Bereich große Linienbusse des ÖPNV,
bei denen
Fahrbahnbreite tlw. nur durch Anhalten möglich ist.
Aus vorgenannten Gründen
angrenzender

Bebauung

Lebensmittelmarkt
Landstraße

eine

Begegnung

einmündenden

der

geringen

ist eine fußläufige Anbindung des Wohngebiets „Zum Turmberg“ sowie

(nordöstl. der Schönfelder Landstraße)

kaum

aufgrund

möglich.

Zumal

Weißiger

auch

Landstraße

vorhandene
und

zur übrigen Ortslage einschließlich
Gehwege

Pappritzer

der

Straße

auf

genau

die

Schönfelder

entgegengesetzt

angeordnet sind und somit eine diagonale Querung über den vierarmigen Kreuzungsbereich erfordern
würden.
Eine gewachsene Fußwegeverbindung auch für die Schulkinder stellt dabei der Übergang vom Zum
Turmberg zu Am Park dar, wofür auch extra ein kurzer von der Schönfelder Landstraße abgegrenzter
Gehbereich als Anschluss geschaffen wurde.
Um dem an dieser Stelle querenden Fußverkehr ein deutliches Mehr an Sicherheit zu schaffen, soll ein
Fußgängerüberweg hergestellt werden — auch vor dem Hintergrund des mit der Erschließung des
Fernsehturms (Baumaßnahmen etc.) zu erwartenden anwachsenden (Schwerlast)verkehrs.
Aus Sicht der Antragsteller besteht ein unmittelbarer Handlungsbedarf, der keinen Aufschub bis zur
etwaigen

grundhaften

Sanierung

der ebenfalls

sehr desolaten

Schönfelder

Landstraße

bietet.

Es

handelt sich dabei um eine Sicherheitsmaßnahme für den Fußverkehr im Allgemeinen sowie ebenfalls
zur Herstellung einer Schulwegesicherheit. Die im Fußwegekonzept der Landeshauptstadt angesetzte
Priorisierung der Kategorie 2 ist unzureichend.

“I

Jens
Mizera

Münch

un

Norbert
Kunzmann

Antrag OSR SW - Fußgängerüberweg Gönnsdorf

SM

u

Manuela
Schott

Reinhard
Vetters

Seite2 von2

