Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 1 von 7

Anlage 1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Projektförderung für das Jahr 2023
Zutreffendes bitte ankreuzen ^ oder ausfüllen

D Antrag

H Änderungsantrag

I I Änderungsanzeige

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtstrategie, Internationales

■ • •■

i -••• •

[f

und Bürgerschaft

Abt. Bürgeranliegen

2 0. JUNI 2925

Postfach 120020

01001 Dresden

Erl.(Anu'ags- und Bewilligungssteile)

Proiektbezeichnung: Ukrainisches Haus-ein Zuhause in Dresden ^^lukw(ioiyOöA
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
eines Projektes nach Fachförderhchtlinie Soziales sind ggf. folgende Anlagen beizufügen:
^ Projektbeschreibung

I 1 Stellenbeschreibung/-en

□ Qualifikationsnachweise

i I Mietvertrag

r~l ArbeitsvertragZ-verträge

[X] Gesellschaftsvertrag/ Vereinssatzung

lX| Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

[3 Eintragung Handels-/Vereinsregister

I I Unbedenklichkeitsbescheinigung HWK/ IHK

[)^ Sonstige;
Kosten und Finanzierungsplan

1. Angaben zum/zur Antragsteller/in
Name

Plattform Dresden e.V.

Anschrift (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort)

Prager Str. le, 01069, Dresden
Bankverbindung (IBAN, BIG, Geldinstitut)

DE41 8505 0300 0221 2286 24, 0SDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Vertretungsberechtigte/r (Funktion, Name, Telefon, Fax, E-Mail)

Schatzmeister, Artem Dikmann, 0176/64263829, artem.dikmann@plattform-dresden.de
Ansprechpartner/in (Name, Telefon, Fax, E-Mail)

Artem Dikmann, 0176/54263829, artem.dikmann@plattform-dresden.de
Vorsteuerabzugsberechtigt?

□ ja

nein

Rechtsform

13 eingetragener Verein

□ Kirche/Religionsgemeinschaften

□ juristische Person des öffentlichen Rechts

□ juristische Person des Privatrechts

I I natürliche Person

I I Sonstige:

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 2 von 7

Zugehörigkeit zum Spitzenverband

□ Ja, zu welchem?

nein

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze, aber eindeutige Beschreibung des Vorhabens

(Darstellung und Begründung des geplanten Vorhabens; Konzept, Ziel, Ort, Ansprechpartner/In und Telefon)
Ukrainisches Haus - ein Zuhause in Dresden

Viele Ukrainerinnen und (einige wenige) Ukrainer haben ihr Land, ihre Heimat zurückgelassen für den Moment gar verloren. Kinder, Mütter, Geschwister, Großmütter, Senioren waren
gezwungen ihr Zuhause fluchtartig zu verlassen.

Genau dieses beklemmende Gefühl hat in uns die Idee eines ukrainischen Hauses in und für

Sachsen, in der Landeshauptstadt Dresden, hervorgerufen. Ein sicherer Ort-ein Raum, um
Freunde zu finden, ein Raum, um seelische Fürsorge zu erhalten, ein Raum, um eine Arttherapie
zu machen, um mit dem Deutsch-Lernen zu beginnen oder für die Kinder, um zusätzlich weiterhin

Ukrainisch zu lernen, um kulturelle Ausstellungen zu veranstalten, schriftstellerisch tätig zu sein,
zu tanzen und zu singen - all das zu tun was hilft - hilft, um zu vergessen, um wieder zu sich zu

finden, um wieder nach vorne, in die Zukunft zu sehen. Wir wolien ein Zuhause schaffen, ein
gemeinsames schützendes Dach für die Tausenden Ukrainer, die vor dem Angriffskrieg Russlands
fliehen mussten. Wir wollen einen Ort des Zusammentreffens und Austausches schaffen, wo sich
Deutsche und Ukrainer treffen und zugleich über sowie von einander lernen können - über die
jeweilige Kultur, die Sprache und die Traditionen. Es soll für jene da sein, die schon etliche Jahre
hier leben und solche, die erst vor einigen Tagen ankamen, für die Einheimischen wie auch für die

ukrainischen Geflüchteten. Ein Hafen, ein Haus, ein Zuhause für Kultur, Kunst, Medien,
Integration, Literatur und zugleich ein Dach unter dem sich alle versammeln können - Kinder und
Erwachsene, Aktivisten und Freiwillige sowie alle, die Hilfe brauchen und die Hilfe bieten.
Unterprojekte:
- Kinderzentrum „Dolon'ky"
- Medienschule
- Frauenklub F4F

- Deutsch-Ukrainischer Stammtisch

- Bibliothek, Bücher- und Kinoklub
- ArtHub

- andere Workshops und Veranstaltungen

Einzugsbereich:

Dresden und Umgebung

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 3 von 7

3. Gesamtausgaben des Projektes
Hinweis: Wenn der Antragsteller/die Antragstellerin für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtausgaben It. Einnahme- und Ausgabeplanung (entspricht Pos.35 Seite s)

4. Zuwendung
Beantragte Förderung (entspricht Pos. i4 seite 4}

0,00 €

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn

01.01.2023

Maßnahmeende

31.12.2023

Hinweis: Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen haben.
Ein förderunschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn kann beantragt werden, wenn
das Projekt bei Antragstellung noch nicht begonnen hat,
mit hinlänglicher Sicherheit davon ausgegangen werden kann, dass ausreichende finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen und

sich aus dem Antrag ein besonderes städtisches Interesse an dem Vorhaben ergibt.

Aber: Mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ist noch keine endgültige Entscheidung über
die Bewilligung der beantragten Förderung der Maßnahme getroffen.

13 Es wird ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt.
6. Eigenleistungen
Anzahl der

Höhe der

Stunden

Eigenleistung

Ehrenamtliche Arbeit (als Teil von Eigenmitteln Pos. 1)

520

6.240,00 €

Summe

520

6.240,00 €

Art der Eigenleistung

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 4 von 7

7. Einnahme- und Ausgabeplanung für die beantragte Maßnahme
Pos.

Einnahmen/Zuwendungen

Planjahr

Eigenmittel
1

Eigenmittel

14.490,00 €

2

Zwischensumme (Pos. i-z)

14.490,00 €

Einnahmen in Verbindung mit dem Zuwendungszweck
3

Spenden, Stiftungen, Sponsoring

0,00 €

4

Einnahmen aus Kursen, Veranstaltungen, Eintrittsgeldern

0,00 €

5

Kostenerstattung (bine benennen):

0,00 €

6

Lohnfortzahlungserstattung

0,00 €

7

Einnahmen aus Verkauf/Verköstigung

0,00 €

8

Einnahmen aus Nutzungsgebühren für Räume

0,00 €

9

Entnahmen aus Rücklagen

0,00 €

10

Einnahmen aus privater Telefonnutzung

0,00 €

11

Sonstige Einnahmen (bitte benennen):

0,00 €

12

Zwischensumme (pos.3-11)

0,00 €

Zuwendung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
13

14

Sozialamt

Personalkosten:

0,00 €

Sachkosten:

0,00 €

Zwischensumme (Pos. 13)

0,00 €

Zuwendungen anderer Ämter der Landeshauptstadt Dresden
15

Amt.

Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

16

17

Amt:

Zwischensumme (Pos. is-is)

Personalkosten:

48.474,49 €

Sachkosten:

80.499,10 €

Personalkosten:

0,00 €

Sach kosten:

0,00 €
128.973,59 €

Zuwendungen Dritter
18

Zuwendungen des Freistaates Sachsen

0,00 €

19

Zuwendungen des Bundes

0,00 €

20

Zuwendungen durch die EU

0,00 €

21

Sonstige Zuwendungen (bitte benennen):

0,00 €

22

Zwischensumme (Pos. is-zi)

0,00 €

23

Einnahmen gesamt(Summe aller Zwischensummen)

143.463,59 €

Landeshauptstadt Dresden

Pos.

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Ausgaben

Seite 5 von 7

Planjahr

1

Personalkosten gesamt (inkl. sonstige personenbezogene Ausgaben)(Summen gemäß Stellenplan)

40.603,05 €

2

Personainebenkosten

7.871,44 €

3

Summe zuwendungsfähige Personalausgaben (Pos. i bis 2)

48.474,49 €

4

nicht zuwendungsfähige Personalausgaben

5

Zwischensumme Personalkosten gesamt (Pos. 3 und 4)

6

Kaltmiete/Pacht

0,00 €

7

Nebenkosten (Wasser, Abwasser, Müll, Schornsteinfeger)

0,00 €

8

Sonstige Nebenkosten (Gas, Energie)

900,00 €

9

Raumnutzungsgebühren

1.500,00 €

10

Gebäudereinigung

0,00 €

11

Postgebühren

250,00 €

12

Fernmeldegebühren

0,00 €

13

Rundfunk- und Fernsehgebühren

0,00 €

14

Pflichtversicherungen

500,00 €

15

Beiträge

500,00 €

16

Öffentlichkeitsarbeit

3.450,00 €

17

Büromaterial

1.400,00 €

18

Reisekosten für Dienstreisen nach Sachs. Reisekostengesetz

1.700,00 €

19

Kursgebühren Weiterbildung

0,00 €

20

Wartungen

0,00 €

21

Kfz-KoSten (Kraftstoff, Steuern, Versicherung, Reparaturen)

0,00 €

22

Wirtschafts bedarf

0,00 €

23

Fachliteratur/Zeitungen/Zeitschriften

0,00 €

24

Material für inhaltliche Arbeit

6.300,00 €

25

Geräte, Ausstattung, sonstige Sachausgaben bis 800,00 EUR

7.019,87 €

26

Reparaturen/Instandhaltungen

600,00 €

27

Verwaltungsumlage

4.700,00 €

28

Honorare

34.354,23 €

29

Aufwandsentschädigung für ehrenamtlich Tätige

24.605,00 €

30

Sonstige Ausgaben

5.510,00 €

31

Summe zuwendungsfähige Sachausgaben (Pos.6bis30)

93.289,10 €

32

Geräte, Ausstattung, sonstige Sachausgaben über 800,00 EUR

1.700,00 €

33

Freiwillige Versicherungen

0,00 €

34

Weitere nicht zuwendungsfähige Sachausgaben

0,00 €

35

Summe nicht zuwendungsfähige Sachausgaben (Pos. 32 bis 34)

1.700,00 €

36

Zwischensumme Sachkosten gesamt (pos. 31 + 35)

94.989,10 €

37

Ausgaben gesamt(Pos.s+36)

143.463,59 €

38

Einnahmen gesamt(Seite 4,Pos.23)

143.463,59 €

0,00 €

48.474,49 €

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 6 von 7

8. Stellenplan für die beantragte Maßnahme

Stellenbezeichnung

Stelleninhaber

Tarif

vertrag
Personal

Qualifi

angestellt

nummer

kation

seit

EngeltGruppe

Beschäftigungs
zeltraum Im

Projekt

Stufe

(von - bis)

Bruttojahresarbeits
gehalt für das
Projekt inkl.
zeit für das
Arbeitgeber
Projekt
Wochen

(in h)

Personal

Finanzierung

neben

der Stelle

kosten

durch das

(in Euro)

Sozialamt
(In Euro)

anteil
(in Euro)

Projektleitung

01.07.23

1

TVöD

Eil

01.07.23-31.12.23

20

13.148,44

2.281,96

13.148,44

Projektmltarbeiter:in

01.07.23

1

TVöD

E9a

01.07.23-31.12.23

20

11.141,05

1.933,57

11.141,05

Projektmitarbeiter:in

01.07.23

1

TVÖD

E9a

01.07.23-31.12.23

20

11.141,05

1.933,57

11.141,05

Unterprojektleitung

01.07.23

1

TVÖD

E7

01.07.23-31.12.23

20

9.923,95

1.722,34

9.923,95

MiniJob Administration

01.07.23

1

01.07.23-31.12.23

10

3.120,00

0,00

3.120,00

90

48.474,49

7.871,44

48.474,49

Summe

-

-

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 7 von 7

9. Sonstiges

Hinweis: Auf die Gewährung städtischer Zuschüsse besteht kein Rechtsanspruch. Eine Förderung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.

Es wird die Verpflichtung übernommen,jegliche Änderungen zu den vorstehenden Antragsangaben
unaufgefordert und unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen sowie datenschutzrechtliche
Bestimmungen nach den geltenden Rechtsvorschriften einzuhalten.

Mit Einreichung des Antrages auf Gewährung einer Zuwendung wird gleichzeitig die Auszahlung der
Zuwendung beantragt.

Verantwortlich für die Verarbeitung personenbezogenen Daten ist Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
Abteilung Allgemeine Verwaltung/Grundsatz, Sachgebiet Förderung/Fachbereichscontrolling, Postfach
120020 in 01001 Dresden.

Kontaktdaten des behördlichen Datenschutzbeauftragten sind: Landeshauptstadt Dresden,
Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20,01001 Dresden, datenschutzbeauftragter@dresden.de
Der Zweck der Verarbeitung ist die Antragsprüfung für die Bewilligung und Verbescheidung von
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, einhergehend mit der Prüfung des Besserstellungsverbotes
sowie Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendungen im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung.

Die personenbezogenen Daten werden an überörtliche Behörden und von diesen beauftragten Anstalten im
Rahmen des Verwendungsnachweises und der überörtlichen Prüfung übermittelt.
Die personenbezogenen Daten werden für die Dauer von 30 Jahren gespeichert und anschließend gelöscht
bzw. so anonymisiert, dass eine Zuordnung zur Person nicht mehr möglich ist.
Ich willige in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ein und wurde auf folgende Rechte
hingewiesen:

Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrecht zu
erhalten.

Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail
erfolgen. Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine
Daten nicht weiter verarbeitet werden. Sie sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung
bleibt jedoch hiervon unberührt.

Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.

Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.
-

Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem
Verantwortlichen.

Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EU-DSGVO
zu verlangen.

Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten nach Art. 13
Abs. 2 Buchstabe d bzw. Art. 77 Abs. 1 EU-DSGVO bei der Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.
Zuständige Aufsichtsbehörde ist: Der Sächsische Datenschutzbeauftragte.

Es bestehen gegebenenfalls Einschränkungen der oben genannten Rechte gemäß Artikel 23 Absatz 1
Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetzlicher Regelungen.

.
^

—

O,

'iS.o6.ZoZ3>
Ort, Datum

Stempel
Anträgstel

ff^tragstell'^in

§077
OiO&'3

