Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-045/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001044/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musik verbindet! Das Benefizprojekt e.V.

4.432,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

432,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs #5

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedene ungewöhnliche
Konzertsäle in Dresden (und auch andere Orte) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht und
gegessen wird“ ist der Name der Konzertreihe, die Vasily Ratmansky und Volker Sondermann seit
November 2022 im Abstand von zwei Monaten veranstalten. Dabei findet jedes KONZERTs an
einem anderen Ort statt, wodurch Dresden als kulturelle Begegnungsstätte erforscht und
erweitert wird. Der Begriff „Konzert“ ist dabei nicht ausschließlich musikalisch zu verstehen,
sondern eher vom Wortursprung her, wo es ‚zusammenwirken‘ oder ‚wetteifern‘ bedeutet. Wir
referieren damit auf den ursprünglichen Ritualcharakter, den ein Konzert in seiner Entstehungszeit
im 16. Jahrhundert hatte und zugleich auf die Offenheit, dass interdisziplinäre Begegnung und
gemeinschaftsstiftender Austausch stattfinden kann. So wurden in den vergangenen KONZERTsi
neben musikalischen Beiträgen auch Performances mit Elementen aus der bildenden Kunst
gezeigt.
Für das fünfte KONZERTs der Reihe, das für den 26. September 2023 angedacht ist, soll in der
Martin-Luther-Kirche stattfinden. Dafür konnten wir Janne Nicolas aus Dresden gewinnen, ein JazzPianist, der sich zuletzt verstärkt mit der Orgel auseinandergesetzt hat und dessen Musik
deswegen perfekt für den Kirchenraum geeignet ist. Er wird den Rahmen setzen für Neo Hülcker
und Stellan Veloce aus Berlin, ein Composer-Performer-Duo, da sich in der Szene bereits einen
Namen gemacht hat.
Die Veranstaltung wird professionell dokumentiert und auf verschiedenen Online-Plattformen
veröffentlicht.
Weitere Informationen siehe Anlage.

02. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen kulturellen Beitrag im Stadtbezirk.
Barrierefreiheit wird gewährleistet, so dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

02. August 2023

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTs #5
lfd. Nr.: Neu-045/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001044/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

35,48 €

35,48 €

2 Honorare

3.100,00 €

3.100,00 €

3 Raummiete

500,00 €

500,00 €

4 Reisekosten

364,52 €

250,60 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

432,00 €

432,00 €

4.432,00 €

4.318,08 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
0,00 €
432,00 €
500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
4.432,00 €

Eigenleistungen:
Organisation & Nachbereitung 2 Personen/12 €/h (insg. 36 h)

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 2.500,00 €

02. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

dasKONZERTs #5

lfd. Nr.: Neu-045/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001044/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.
ja - durch Drittmittel gedeckt

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.08.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

siehe HH-Liste €
1.000,00 €
1.000,00 €

02. August 2023

