Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000153/23

15, AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von
Planungs- und Beteiligungskosten des Projektes Skateanlage Columbusstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße“ in Höhe von 19.000,00 Euro
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die Vorlage V-C000119/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 19.04.2023 übertragenen
Mittel i. H. v. 6.000,00 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. Er beschließt
diese Summe mit für die Planungs- und Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße“ zu verwenden.

3,

Über die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses und die daraus resultierende Planung wird
der Stadtbezirksbeirat Cotta informiert.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/5

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.01035.0201.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

19.000,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

$ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier

3/5
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli-

nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Das

Amt

für

Stadtgrün

und

Abfallwirtschaft

plant

die

Umgestaltung

der

vorhandenen

BMX-Anlage Columbusstraße (Gemarkung Löbtau, Flurstück 310/3, Größe: 1.800 m?) in eine
Skateanlage. Die Maßnahme soll nach Möglichkeit im kommenden Jahr 2024 baulich umgesetzt

werden. Zunächst ist es jedoch erforderlich, einen Beteiligungsprozess durchzuführen und eine
Entwurfs- und Genehmigungsplanung zu erstellen. Über die bestehenden Haushaltsmittel des
‘Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann obiges Projekt nicht finanziert werden.
Das Projekt wird durch den Antragsteller wie folgt beschrieben:
Das

Planungsgebiet

Weißeritz,

wird

im Westen

begrenzt

im

Osten

durch die Spiel- und

durch

das

Einfassungsbauwerk

der Vereinigten

Freizeitanlage an der Columbusstraße.

Eingefasst

wird die Fläche durch zwei Brückenpfeiler.

Zu beachten ist, dass sich die Fläche als Straßenland in der Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes befindet. Es existiert eine Ämtervereinbarung/Pflegeauftrag aus dem Jahr 2011 zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Straßen- und Tiefbauamt, die fort-

geschrieben werden muss.
Die

derzeitige

BMX-Anlage

Columbusstraße

liegt in unmittelbarer

Nachbarschaft

der

kleinen

Park- und Spielanlage Columbusstraße. Sie befindet sich in einem sehr urbanen und dicht besiedelten Stadtteil und besitzt eine große potentielle Bedeutung als Spiel- und Bewegungsfläche.
Die derzeitige Ausstattung und Gestaltung des Untergrundes
nicht für die vorgesehene Nutzung.

eignet sich jedoch wenig

bis gar

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht zur Steigerung der Attraktivität und des Spielwertes der Anlage vor, den Bereich neu zu ordnen, die Oberflächen durch das Straßen- und
Tiefbauamt neu befestigen zu lassen und den Bereich als eine kleine Skateanlage umzubauen,

die die vorherige Nutzung vollumfänglich einschließt.
Dabei sind die Belange der Zugänglichkeit und der besonderen Lage unter der Löbtauer Brücke
zu berücksichtigen, insbesondere die Vorgaben der Brückeninspektion und der Straßeninspektion (Asphalt und Zufahrt).
Es ist vorgesehen am Beginn der Planung eine Nutzerbeteiligung durchzuführen. Hier soll die
Beauftragung an die Treberhilfe Dresden e. V. erfolgen, die mit ihren Streetworkern bereits vor
Ort tätig sind. Das Planungsbüro soll an der Vorbereitung mitwirken.
Die Ergebnisse der Beteiligung der künftigen Nutzer sind in der Entwurfsplanung zu berücksichtigen und in den Entwurfsplan einzuflechten. Zu beachten sind die Ansprüche an die Anlage hinsichtlich Schwierigkeitsgrad und Art der Nutzung.

Die Herrichtung der Oberfläche in Asphalt erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt. Die Kos-

4/5
ten dafür sind zu ermitteln. Die fachlichen Vorgaben dazu erfolgen über die Straßeninspektion.
Aufgrund der vorhandenen
achtens nicht erforderlich.
Zusammensetzung

Lärmbelastung der Fläche ist die Einholung eines Schallschutzgut-

der Kosten: .

Am 19.04.2023 beschloss der Stadtbezirksbeirat Cotta (V-C0o00119/23) für die Durchführung
einer Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“ 6.000,00 Euro bereitzustellen. Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima stoppte allerdings dieses Vorhaben, so dass in diesem Jahr keine
Bürgerbeteiligung stattfinden wird. Die Mittel des Stadtbezirksbeirates können. daher dafür
nicht eingesetzt werden.

Daher wird

die Umwidmung

der Mittel zur Verwendung

für die Pla-

nungs- und Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße” empfohlen
Für die Ermittlung der Planungskosten wurden jeweils auf der Grundlage der Vorgaben des Am-

tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Angebote des vorgesehenen Planungsbüros Freiraumplanung Ehrler und der Treberhilfe Dresden e. V. eingeholt.
Die Landschaftsarchitekten des Büros Freiraumplanung Ehrler besitzen bereits eine Expertise für
diese Fläche und haben schon konzeptionell im Rahmen verschiedener Studien in diesem Gebiet
gearbeitet.

Die Mitarbeiter des Westhang-Mobils der Treberhilfe e. V. sind seit mehr als 10 Jahren als Interessenvertretung und Ansprechpartner in diesem Gebiet tätig. Sie sind mit der bestehenden
BMX-Anlage und ihren Nutzern vertraut.

0.

Planungskosten LP 1-4 (anteilig)

17.000 Euro

1.

Beteiligungsprozess

8.000 Euro

erforderliche Summe Vorhaben

25.000 Euro

Es ist vorgesehen, den Beteiligungsprozess noch im September und Oktober durchzuführen und
parallel den Planungsprozess zu beginnen, um so die erforderlichen Kosten für die Umsetzung
des Vorhabens zu ermitteln. Die Planungsleistungen sollen bis zum Jahresende 2023 erbracht
werden.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 25.000 Euro. Der Beschlusspunkt sieht allerdings eine Budgetbelastung von 19.000,00 Euro vor, da 6.000,00 Euro aus der Umwidmung des Beschlusses

V-C000119/23 eingesetzt werden können (siehe Beschlusspunkt 2).

Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 19.000,00 Euro zu übertragen.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

253.206,25 Euro zur Verfügung.

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

27.

Juli

2023

noch

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ausschnitt Lageplan (unmaßstäblich)
Anlage 2 - Foto derzeitiger Zustand Rollsportanlage Columbusstraße

v oÄch
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Ausschnitt Lageplan (unmaßstäblich)

:o

Oo

De

12

8

198

{

31073
11989,

U

m
m

EN

7

915

mn

nn

108

GWNS
om

1’
R7
\ MENT >00
ES

i

„

un.
fraaı

3

wa./

308/b

w PROTL27 77

J

1342

I

Anlage 2 - Foto derzeitiger Zustand Rollsportanlage Columbusstraße

