Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2381/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
23.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.08.2023
13.09.2023

öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022, zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1905/17 vom 29. November 2017
V0685/20 vom 28. April 2021
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1431/22 vom 2. Juni 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 (öffentliches Grün)

28.565 Euro ab dem 4. Standjahr der Bäume
22.782 Euro ab dem 6. Standjahr der Bäume

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen des Bebauungsplanes aufgeführt.

Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur
und Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden jedoch nicht im Bebauungsplan festgesetzt, sondern im
Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert bzw. bezüglich der Heiztechnologie
im städtebaulichen Vertrag geregelt. Weitere Einflussfaktoren nach
Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung in Bezug auf
das städtebaulichen Konzept zum Bebauungsplan, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach
verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen* 23.400 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 205,9 t/a
 Energiestandard KfW55: 150,9 t/a - KfW40: 109,9 t/a
Gewerbe* 3.000 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 84,7 t/a
 Energiestandard KfW55: 62,1 t/a - KfW40: 45,2 t/a

Büro* 4.200 m² BGF:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 89,6 t/a
 Energiestandard KfW55: 65,7 t/a - KfW40: 47,8 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) sowie
den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der Einschätzung
und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung
der Faktoren nach GEG 2020.
 Planung von mehrgeschossigen Mehrfamilienhäusern in geschlossener Bauweise entsprechend städtebaulichem Konzept, Anlage
der Begründung (verpflichtend laut städtebaulichem Vertrag)
 Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss im städtebaulichem Vertrag (Kapitel 18)

...

4/11
Reduktion Strombedarf
Reduktion Mobilitätsbedarf





Erneuerbare Energien



Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 8.1.10)
Innenstadtlage und damit relativ kurze Wege auch zu Naherholungsräumen (Elbtal)
Anbindung an den Nah- und Fernverkehr der Deutschen Bahn,
Neustädter Bahnhof, sowie die Straßenbahnlinie 3 und Buslinien
477 auf der Großenhainer Straße in ca. 300 m Entfernung
Verwendung von Fernwärme entsprechend der Empfehlung des
Energie- und Klimaschutzkonzepts für den B-Plan Nr. 3029

Klimacheck Stadtklima
Es ist von einer erheblichen Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Dies
widerspricht den klimaökologischen Planungszielen erheblich. Minderungsmaßnahmen sind
entsprechend zwingend erforderlich und werden ergänzend zur Reduzierung negativer Auswirkungen auf das Stadtklima zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen
Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Nutzbarmachung einer Brach- und Altlastenfläche (Kapitel 3.4),
Altlastenmaßnahmen (Kapitel 8.1.14),
Neuanlage von Grünflächen (Kapitel 8.1.8),
Anpflanzung von Gehölzen (Kapitel 8.1.10),
Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 8.1.10),
Tiefgaragenüberdeckung (Kapitel 8.1.10),
Teilversickerung des anfallenden Niederschlagswassers (Kapitel 7.2),
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 9).

Begründung:
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich umfasst mit den Flurstücken 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56 der
Gemarkung Dresden‐Neustadt, eine Fläche von etwa 1,7 ha. Im Norden wird das Plangebiet
durch die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst
begrenzt. Es umfasst den stillgelegten Lokschuppen, welcher mit seiner verlängerten Ostseite
das Plangebiet von den verbleibenden Bahnbetriebsflächen abgrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch den ehemaligen Bahndamm, welcher sich etwa 5 m über das umliegende Gelände
erhebt, und im Westen durch die Hansastraße begrenzt.
Der Standort ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen. Auf dieser Grundlage basiert das städtebauliche Entwurfskonzept, welches ein neues Bogenviertel schafft und durch das
Abtragen des vorhandenen Bahndammes das neue Quartier mit der Umgebung besser vernetzt.
Grundsätzlich ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur aus bürgerfreundlichen,
öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerblichen und sonstigen Nutzungen zur Schaffung eines urbanen Gebietes vorgesehen.

...

5/11
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

-

-

-

-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche,
Entwicklung einer hochwertigen und urbanen Bebauung mit einer vielfältigen Nutzungsstruktur,
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa- und Lößnitzstraße,
planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen,
Sanierung und Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld,
Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindun‐
gen,
Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen,
soweit möglich Erhaltung des Altbaumbestandes sowie Baumneupflanzungen als Beitrag
insbesondere auch zur Schaffung einer stadträumlichen Aufenthaltsqualität,
Berücksichtigung der Artenschutzbelange,
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz und
Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver- und Entsorgung.

Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen, demzufolge
wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung
aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Oktober bis einschließlich 4. November 2019 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. September 2019 nach § 4 Abs. 1 BauGB
um ihre Stellungnahme gebeten. Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet und flossen in die Planung entsprechend ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28. April 2021
mit Beschluss zur Vorlage V0685/20 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie
...

6/11
den Entwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 3. Dezember 2020 lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus.
Ergebnisse der Beteiligung nach Offenlage Entwurf
Im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit wurden schwerpunktmäßig insbesondere folgende Themen angesprochen:
-

mehr Grün- und Erholungsfläche,
Vorbeugung einer klimatischen Überhitzung,
stärkere Beachtung von Artenschutzbelangen,
Schaffung von weiteren Spielflächen,
mehr Baumerhalt und neue Bäume,
Reduzierung der versiegelten Flächen und Erhöhung des Versickerungsanteils (Regenwasser),
- Reduzierung der Baumasse.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in
der Fassung vom 3. Dezember 2020 in folgenden wesentlichen Punkten ergänzt und geändert:
- Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereichs im mittleren Abschnitt der Planstraße zwischen den Tiefgaragenzufahrten für das SO und MU 3,
- Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße anstatt bisher einer privaten Grünfläche,
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2,
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse MU 4,
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einem Großteil der Dachflächen,
- teilweise Änderung der Dachformen von Mansarddach zu Mansardflachdach zugunsten der
Begrünung,
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Vergrößerung des Baufeldes SO in Abstimmung mit der Denkmalpflege,
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B sowie
des Lokschuppens,
- zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet,
- Änderung der Auf‐ und Bereitstellflächen für die private Abfallentsorgung
- Einordnung der ursprünglich oberirdischen Umspannstation in die Tiefgarage und Anpassung der Wendeanlage.
Aufgrund dieser vorgenommenen Änderungen am Entwurf des Bebauungsplanes lag dieser in
der Fassung vom 3. Januar 2022 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 4. Juli 2022 bis einschließlich 12. August 2022 erneut an selber Stelle öffentlich aus.

...

7/11
Die kompletten Planungsunterlagen waren während der oben genannten Auslegungszeiträume auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/offenlagen sowie auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung unter
www.bauleitplanung.sachsen.de einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden von den öffentlichen Auslegungen benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Geförderter Wohnungsbau
Im Urbanen Gebiet sind mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche
so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
des festgesetzten geförderten mietpreis‐ und belegungsgebundenem Wohnraum enthalten
wird.
Lokschuppen
Der historische Lokschuppen wurde ursprünglich als Lokdepot für Schiebeloks der Steilstrecke
Dresden-Neustadt - Dresden-Klotzsche erbaut und später als Bahnbetriebswerk genutzt. Das
Gebäude bildet ein herausragendes Zeugnis der Industriebaukunst des 19. Jahrhunderts und ist
als städtebauliches Element von erheblicher Bedeutung. Im Rahmen der Gebietsentwicklung soll
eine Inwertsetzung des Denkmals für sportliche Zwecke sowie Freizeit- und Kultureinrichtung
ermöglicht werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes wurden auf der Grundlage von Einzelgutachten zu
Artenschutz, Schallschutz, Baugrund/Versickerung, Altlasten sowie einem grünordnerischen
Fachbeitrag und hieraus abgeleiteten entsprechenden Regelungen im Bebauungsplan bewältigt.
Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der
Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes
Dresden-Neustadt belastet.

...

8/11
Die schalltechnische Verträglichkeit wurde in einem schalltechnischen Gutachten untersucht.
Hohe Gesamtbeurteilungspegel sind insbesondere an den Fassaden unmittelbar an der Hansastraße, an der Lößnitzstraße sowie an den Fassaden zur Bahnstrecke hin zu verzeichnen. Aufgrund der ermittelten Beurteilungspegel werden die schalltechnischen Orientierungswerte der
DIN 18005 Teil 1 für Straßenverkehrslärm tags und nachts an einzelnen Fassaden, für Schienenverkehrslärm (Straßenbahn) nachts an einzelnen Fassaden sowie für Schienenverkehrslärm
(Bahn) tags und nachts an einzelnen Fassaden deutlich überschritten.
Daher wurden basierend auf den gutachterlichen Aussagen geeignete Maßnahmen im Bebauungsplan festgelegt:
-

-

-

-

Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden im Urbanen
Gebiet und im Sondergebiet entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel,
Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an
einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet,
Verglasungen oder ähnliches zum Schutz der Außenwohnbereiche (Loggien, Balkone und
Dachterrassen) an einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet,
Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab dem
Lokschuppen (private Maßnahme).

Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet dem Standort angemessene
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert werden.
Artenschutz
Das Areal ist gekennzeichnet durch alte Bahngleise und -dämme, Großgrün und mehr oder
minder vegetationsfreie bzw. spärlich bewachsene Sukzessionsflächen. Aufgrund des Vorkommens von Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Arten und von Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde eine Artenschutzprüfung durchgeführt.
In Bezug auf den teilweise ruinösen, unter Denkmalschutz stehenden Lokschuppen mit seinen
Anbauten wurden gebäudebrütende Vogelarten und Fledermäuse vorgefunden. Entlang der
ehemaligen geschotterten Gleisanlagen/Bahndamm wurden eine tote und eine subadulte
Zauneidechse nachgewiesen. Weitere geschützte Arten wurden im Bereich des Bebauungsplanes und angrenzend entlang der mit Büschen und Gehölzen bewachsenen Zonen nachgewiesen. Vor diesem Hintergrund müssen bei Planumsetzung in den Hinweisen aufgeführte Vermeidungsmaßnahmen (beispielsweise ökologische Baubegleitung, Bauzeitenregelungen, Glasflächengestaltung, Beleuchtungskonzept) sowie nach Erfordernis Kompensationsmaßnahmen
(Ersatz von Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten) umgesetzt werden. Die Regelungen zum
Artenschutz werden als Hinweise in die Planung aufgenommen; die Sicherung der Maßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Grünordnung
Es wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, welcher im Bebauungsplanentwurf entsprechend Berücksichtigung fand, mit dem Ziel, eine artenreiche Begrünung aller verfügbaren
Flächen, inklusive der Dächer und geeigneter Fassaden umzusetzen, mit Grund und Boden
möglichst sparsam umzugehen, die Versiegelung möglichst gering zu halten sowie (soweit
...

9/11
möglich) eine naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung sicherzustellen.
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung erst dann aufgenommen werden kann, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen, d. h. nutzungsbezogen eine Kontaminationsfreiheit im Oberboden nachgewiesen werden kann.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Im Rahmen des Bebauungsplans wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept erstellt, das zur
Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit
Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung abgeleitet werden.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2022
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 3. Januar 2022, zuletzt geändert am 7. Juli 2023
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 und 3: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Juli 2023
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

7. Entwurf Städtebaulicher Vertrag vom 1. August 2023
- Nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 1 von 69

Gliederung der Abwägung
1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung ................................................ 3

1.1
1.2

Planungserfordernis................................................................................................................. 3
Planungsziele ........................................................................................................................... 4

2

Übergeordnete Planungen ................................................................................... 6

2.1

Landschaftsplan ....................................................................................................................... 6

3
4

Städtebau ............................................................................................................ 8
Umweltbelange ..................................................................................................13

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7

Klima ...................................................................................................................................... 13
Altlasten ................................................................................................................................. 27
Baugrund / Versickerung ....................................................................................................... 27
Immissionsschutz ................................................................................................................... 27
Artenschutz ............................................................................................................................ 30
Grünordnung.......................................................................................................................... 32
Hochwasserschutz ................................................................................................................. 38

5

Verkehrserschließung .........................................................................................38

5.1
5.1.1
5.1.2

Innere Erschließung ............................................................................................................... 38
Fuß- und Radverkehr ............................................................................................................. 42
Ruhender Verkehr .................................................................................................................. 44

6

Stadttechnische Erschließung .............................................................................45

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

Niederschlagswasser.............................................................................................................. 45
Schmutzwasser ...................................................................................................................... 47
Trink- und Löschwasser.......................................................................................................... 47
Strom...................................................................................................................................... 47
Telekommunikation ............................................................................................................... 48
Abfallentsorgung.................................................................................................................... 48

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ...................................49

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8
7.2
7.2.1
7.3
7.3.1
7.4

Planungsrechtliche Festsetzungen......................................................................................... 49
Art der baulichen Nutzung ..................................................................................................... 49
Maß der baulichen Nutzung .................................................................................................. 50
Abstandsflächen..................................................................................................................... 52
Verkehrsflächen ..................................................................................................................... 52
Grünflächen ........................................................................................................................... 53
Flächen für Abgrabungen....................................................................................................... 56
Maßnahmen /Anpflanzungen / Erhalt ................................................................................... 56
Immissionsschutz ................................................................................................................... 61
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen.................................................................................. 62
Einfriedungen ......................................................................................................................... 62
Nachrichtliche Übernahmen .................................................................................................. 62
Denkmalschutz....................................................................................................................... 62
Hinweise................................................................................................................................. 62

8

Allgemeine Hinweise zur Planung .......................................................................63

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 2 von 69

8.1
8.2

Plandarstellung ...................................................................................................................... 63
Planverfahren......................................................................................................................... 63

9

Sonstige Themen ................................................................................................66

9.1
9.2
9.3
9.4
9.5

Angrenzende Bahnanlagen / Bahnverkehr ............................................................................ 66
Angrenzende Flächen im Südwesten / Grenzbebauung Lokschuppen ................................. 67
Barrierefreiheit ...................................................................................................................... 67
Brandschutz ........................................................................................................................... 68
Wohnungsmarkt .................................................................................................................... 68

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 3 von 69

EgE Ö1

Stellungnahmen zum Entwurf in der Fassung vom 03. Dezember 2020
Stellungnahmen zum geänderten Entwurf in der Fassung vom 03. Januar 2022
Passage der Öffentlichkeitsstellungnahmen laut Abwägungstabelle

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1
Planungserfordernis
Vorgetragene Inhalte- E (Ö 29)
Es wird vorgetragen, dass 2019 in der Dresdner Innenstadt ein Wohnungsleerstand von 21,8 % verzeichnet worden ist; für die gesamte Stadt waren es im Durchschnitt 6,4 %. Aus diesem Grund ist
eine innerstädtische Nachverdichtung aus städtebaulicher Sicht fragwürdig. Für die geplante Bebauung sollte deshalb zuerst eine Bedarfsevaluierung erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen
Der genannte Leerstand von 21,8 % bezieht sich ausschließlich auf die Innere Altstadt. Das Plangebiet
gehört jedoch zur Inneren Neustadt: hier liegt der Leerstand bei 7,5 % (Stand 31.12.2021) und damit
im Bereich der Daten für die Gesamtstadt. Der statistisch ermittelte Leerstand umfasst jedoch auch
Wohnungen, die beispielsweise aufgrund von Sanierungsmaßnahmen oder auch wegen der ruinösen
Bausubstanz dem Markt nicht zur Verfügung stehen bzw. unbewohnbar sind. Aufgrund der Wohnmobilität ist für einen funktionierenden Wohnungsmarkt außerdem eine Fluktuationsreserve erforderlich. Unter Würdigung aller Einflussfaktoren sowie der wachsenden Einwohnerzahl bei weiter
rückläufigen Haushaltsgrößen kann nach allgemeiner Erkenntnis für die Gesamtstadt ein Wohnungsbedarf nicht in Abrede gestellt werden. So kommt auch das Statistische Landesamt Sachsen in seiner
7. Regionalisierten Bevölkerungsvorausberechnung zu dem Ergebnis, dass Dresden von aktuell ca.
550.000 Einwohnern bis zum Jahr 2035 kontinuierlich in einem Korridor von ca. 563.000 bis ca.
588.000 Einwohner wachsen wird. Mit dem Bebauungsplan wird dieser Situation Rechnung getragen;
die Revitalisierung einer innerstädtischen und sehr gut erschlossenen Brachfläche folgt auch dem
städtebaulichen Gebot der Innenentwicklung vor der Außenentwicklung. Im Bebauungsplan wird außerdem festgesetzt, dass in den Baugebieten MU 1 bis MU 4 jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen sind, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Fördermitteln sowie der
damit verbundenen Mietpreis- und Belegungsbindung kann damit auch ein Beitrag zur sozialen
Durchmischung des Quartiers geleistet werden. Nach Maßgabe des städtebaulichen Vertrages ist der
Planbegünstigte zur Beantragung entsprechender Fördermittel verpflichtet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte- gE (Ö 14)
Es wird vorgetragen, dass die Einwohnerzahl von Dresden dem Vernehmen nach stagniert bzw. sinkt
(siehe auch Pressemitteilung vom 10.01.2022). Für die vorgesehene Bebauung gibt es deshalb keinen
Bedarf. Sie wird außerdem dazu beitragen, dass die im Gleisbogenviertel seit Jahren steigenden Mieten sich weiter erhöhen werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die in jüngster Vergangenheit leicht rückläufige Einwohnerzahl ist nach allgemeiner Erkenntnis primär auf geringere Zuzüge als Folge der Corona-Pandemie zurückzuführen. Dessen ungeachtet wird
die Bevölkerung in den Ballungszentren weiterhin wachsen. So kommt auch das Statistische Landesamt Sachsen in seiner 7. Regionalisierten Bevölkerungsvorausberechnung zu dem Ergebnis, dass
Dresden von aktuell ca. 550.000 Einwohnern bis zum Jahr 2035 kontinuierlich in einem Korridor von

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 4 von 69

ca. 563.000 bis ca. 588.000 Einwohner wachsen wird. Dabei sind Sondereinflüsse durch große Fluchtbewegungen oder auch eine künftig wohl verstärkte Arbeitsmigration nicht berücksichtigt. Hinzu
kommt, dass die tendenziell weiter rückläufigen Haushaltsgrößen zusätzlichen Wohnungsbedarf nach
sich ziehen. Dem wird mit der Entwicklung eines kompakten Stadtquartiers in integrierter Lage, fußläufig erreichbaren Versorgungs- und Dienstleistungsangeboten, Einbindung in das innerstädtische
Radwegenetz sowie sehr guter Anbindung an den öffentlichen Nah- und Fernverkehr Rechnung getragen. Die generelle Entwicklung der Mietpreise ist grundsätzlich eine Funktion der Kosten- und
Marktentwicklung. Im Bebauungsplan wird jedoch festgesetzt, dass in den Baugebieten MU 1 bis
MU 4 jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen sind,
dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Vorbehaltlich der
Verfügbarkeit von Fördermitteln sowie der damit verbundenen Mietpreis- und Belegungsbindung
kann damit auch ein Beitrag zur sozialen Durchmischung des Quartiers geleistet werden. Nach Maßgabe des städtebaulichen Vertrages ist der Planbegünstigte zur Beantragung entsprechender Fördermittel verpflichtet.
1.2
Planungsziele
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 30)
Es wird vorgetragen, dass das Plangebiet wie folgt entwickelt werden soll:
Variante 1
Das Areal soll von Altlasten befreit und der Gehölzbestand erhalten und nach Möglichkeit erweitert
werden. Das Gelände soll ein öffentlich zugänglicher Stadtteilpark werden. Auf dem Bahndamm soll
ein Rad- und Fußweg mit Auffahrt von der Lößnitzstraße mit Brücke über die Hansastraße geführt
werden.
Variante 2
Auf dem Gelände von MU 1 und MU 2 sollen einreihige Mehrfamilienhäuser entstehen. Der Altbaumbestand soll dabei erhalten werden und die Erschließung durch eine Sackgasse von der Hansastraße aus erfolgen. MU 3 und MU 4 zugunsten eines öffentlich zugänglichen Parks, der sich bis zur
Hansastraße erstreckt. Der Fuß- und Radweg durch das Gelände über die Hansastraße entspricht Variante 1.
Zusammenfassend sollen möglichst viele Grünfläche erhalten und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, ein Rad- und Fußweg mit Brücke über die Hansastraße vorgesehen und eine Bedarfsevaluierung und ein Klimacheck für die geplante Bebauung durchgeführt werden. Es ist davon auszugehen,
dass der Eigentümer mit der Entwicklung des Geländes vor allem investitionsstrategische Ziele verfolgt und selbst keinen Fokus auf eine nachhaltige Stadtentwicklung legt. Insofern sind Stadtverwaltung und Politik gefordert, das Entwicklungsgeschehen entscheidend zu beeinflussen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Der vorhandene Baumbestand wird im Rahmen des Möglichen erhalten; soweit dies - z.B. auch
wegen der erforderlichen Tiefgaragenunterbauung - nicht möglich ist, sind Ersatzpflanzungen entsprechend der Gehölzschutzsatzung vorgesehen. Angesichts der Situation auf dem Wohnungsmarkt
sowie der tendenziell wachsenden Einwohnerzahl bei rückläufigen Haushaltsgrößen kann nach allgemeiner Erkenntnis für die Gesamtstadt ein Wohnungsbedarf nicht in Abrede gestellt werden. Mit
dem Bebauungsplan wird dieser Situation Rechnung getragen; die Revitalisierung einer innerstädtischen und sehr gut erschlossenen Brachfläche folgt auch dem städtebaulichen Gebot der Innenentwicklung vor der Außenentwicklung. Im Bebauungsplan wird auch festgesetzt, dass in den Baugebieten MU 1 bis MU 4 jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen sind, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Fördermitteln sowie der damit verbundenen Mietpreis- und Belegungsbindung kann damit auch ein Beitrag zur sozialen Durchmischung des Quartiers geleistet wer-

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 5 von 69

den. Nach Maßgabe des städtebaulichen Vertrages ist der Planbegünstigte zur Beantragung entsprechender Fördermittel verpflichtet. Außerdem wird die Zugänglichkeit der Freifläche zwischen den
Baugebieten MU 1 bis MU 3 durch ein Gehrecht für die Allgemeinheit gesichert. Ein Klimacheck ist im
Rahmen der Erstellung der Beschlussvorlage zur Billigung des geänderten Entwurfes erfolgt.
Im Rahmen den Planungsprozesses werden von der Landeshauptstadt unterschiedliche Belange berücksichtigt und abgewogen. Damit ist zwingend verbunden, dass sich die Stadt bei der Kollision verschiedener Belange für die Bevorzugung des einen, und damit notwendig für die Zurückstellung eines
anderen entscheiden kann. Dessen ungeachtet wird auf der dem Verlauf des Bahndamms folgenden
Planstraße der Teilabschnitt Lößnitzstraße - Hansastraße der geplanten innerstädtischen Hauptradroute ermöglicht; der Bebauungsplan setzt lediglich Verkehrsflächen und keine Aufteilung des Straßenraumes fest.
Im Zuge der Überarbeitung der Planung wird der mittlere Abschnitt der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich vorgesehen. Dies erhöht die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer. Die Fortführung dieser Radwegeverbindung über die Hansastraße in Richtung Hafencity / Pieschen ist nicht
Gegenstand der Planung. Außerdem wird in der überarbeiteten Planung anstelle der bisherig vorgesehenen privaten Grünfläche im Anschluss an das Bahngelände eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ vorgesehen; bereits bisher ist aus Gründen des Immissionsschutzes
entlang des Bahngeländes die Errichtung einer Schallschutzwand vorgesehen. Weiterhin werden
mehr Bestandsbäume erhalten und zusätzliche Neupflanzungen vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- ein Teilbereich der Planstraße als Mischverkehrsfläche mit der Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt,
- anstelle der bisherigen privaten Grünfläche entlang des Bahndamms eine öffentliche Grünfläche
mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt und
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert sowie
zusätzliche Baumpflanzungen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass der Entwurf nicht vollumfänglich den Planungszielen der Begründung entspricht. Es werden Änderungen der Formulierungen Teil A - 1. Planerfordernis vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Substanzielle Diskrepanzen zwischen den Planungszielen und der Planung bestehen nicht. Dessen ungeachtet wurden die Vorschläge zur Änderung bzw. Ergänzung der Planungsziele teilweise aufgegriffen. Hinsichtlich der Ausführungen zum Planverfahren nach § 13a BauGB wird auf die Bewertung in
Ziffer 8.2 verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Überarbeitung (Änderungen bzw. Ergänzungen jeweils kursiv abgesetzt) folgender Planungsziele
in Ziffer 1 der Begründung zum geänderten Entwurf:
- Spiegelstrich 3:
Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur und angemessenen öffentlichen Räumen
- Spiegelstrich 7:
Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen
gemäß Landschaftsplan
- Spiegelstrich 8:
soweit möglich Erhaltung von wertvollem Altbaumbestand in den Randbereichen sowie Neupflanzungen auf nicht bebauten oder versiegelten Flächen auch als Beitrag zur Stadtbild- und stadträumlichen Aufenthaltsqualität

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 6 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die Planung keinen Fokus auf ökologische Entwicklung oder Ressourcenschonung erkennen lässt. Innerstädtische Nachverdichtung kann aber grundsätzlich dazu beitragen,
Wohnungsengpässe in Ballungsgebieten auszugleichen und Verkehrswege zu verkürzen.
Bewertung der Stellungnahme
Mit der Planung ist die Umsetzung einer Vielzahl von Planungszielen verbunden. Dies sind insbesondere die Nutzung der bereits teilversiegelten Brachfläche in dieser innerstädtischen Lage für eine gemischte Nutzung und eine Revitalisierung des historischen Lokschuppens. Der mit der städtebaulichen Lösung verbundene geringe Gehölzerhalt soll durch eine Vielzahl von Maßnahmen im Plangebiet sowie durch weitere externe Pflanzungen begegnet werden. Der Fokus liegt auf einer Vereinbarung dieser Planungsziele mit einer ökologischen Entwicklung des Quartiers. Eine maximale Ressourcenschonung ist mit diesem Konzept nicht umsetzbar.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Landschaftsplan
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Abweichungen vom Dresdner Landschaftsplan (2018) im Flächennutzungsplan bzw. Bebauungsplan zu begründen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Maßgeblich für den Bebauungsplan ist der Flächennutzungsplan, aus diesem ist der Bebauungsplan
gemäß § 8 BauGB zu entwickeln. Im Flächennutzungsplan ist bereits eine Abwägung der Inhalte des
Landschaftsplanes erfolgt. Die Begründung wurde diesbezüglich im geänderten Entwurf noch einmal
ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zum geänderten Entwurf (Ziffer 3.3).
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Aussagen zu Flächenkategorien und Maßnahmetypen aus dem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans und eine Auseinandersetzung mit diesen Zielstellungen fehlen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Grünordnerischen Fachbeitrag werden die Flächenkategorien aus dem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept aufgeführt und die Abweichungen begründet. Die Begründung wurde diesbezüglich
im geänderten Entwurf noch einmal ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zum geänderten Entwurf (Ziffer 3.3).

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 7 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zum Landschaftsplan bezüglich des Grünverbundes Hansastraße ein Widerspruch zwischen Erschließungsplanung und Grünordnerischem Fachbeitrag bezüglich der Straßenbäume an der Hansastraße bestehen würde.
Bewertung der Stellungnahme
Planung und Begründung wurden überarbeitet und alle Planunterlagen noch einmal abgestimmt. Die
abweichenden Darstellungen von Baumstandorten befinden sich außerhalb des Geltungsbereiches
und sind damit unverbindlich.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zur Umsetzung des Grünverbundes Hansastraße im Landschaftsplan die
Ersatzpflanzung und der Erhalt vorhandener Straßenbäume sicherzustellen sind und ein Ersatz über
die Gehölzschutzsatzung nicht ausreichend wäre.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Gehölzbilanzierung im Grünordnerischen Fachbeitrag für das Plangebiet selbst sowie externe Bereiche wurde zum geänderten Entwurf aktualisiert. Die Übernahme der Kosten für erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes durch den Planbegünstigten wird im städtebaulichen
Vertrag gesichert. Die Festlegung dieser Standorte und die Anpflanzung selbst erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden. Ein vollständiger Ausgleich des mit der Planrealisierung verbundenen Eingriffs ist nicht erforderlich, da das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zum geänderten Entwurf sowie zur Satzungsfassung (Ziffer 5.5).
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zur Umsetzung des Grünverbundes Hansastraße im Landschaftsplan weitere Fassadenbegrünung, insbesondere in der Straßenrandlage sowie in südlicher und westlicher
Ausrichtung erfolgen sollte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde überarbeitet. Bodengebundene Fassadenbegrünungen sind nun auch an der
Nordseite von MU 1, MU 2 und dem Lokschuppen sowie an der Südseite von MU 3 vorgesehen. Im
Übrigen ist eine bodengebundene Fassadenbegrünung an der straßenbegleitenden Bebauung nicht
möglich, da die öffentlichen Gehwegflächen freigehalten werden müssen. Die Begrünung der Westfassaden im MU 3 sowie in den Innenhöfen von MU 1, MU 2 und MU 4 ist bereits im Entwurf des Bebauungsplanes festgesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde ergänzende Fassadenbegrünung festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Abgleich zur Flächenkategorie Grün- und Erholungsfläche im Landschaftsplan der Bereich nördlich des Bahndamms als Grün- und Erholungsfläche dargestellt ist, der
weitestgehend entfällt. Weiterhin werden die Fassaden- und Dachbegrünung sowie Ersatzpflanzungen als Ausgleich nicht als ausreichend angesehen. Es wird der Verzicht auf Block C zum Erhalt der
dortigen Grünfläche und Vereinbarkeit mit dem Landschaftsplan gefordert.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 8 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Planung liegt ein städtebaulicher Entwurf zugrunde, der in einem Werkstattverfahren ausgewählt wurde. Die Planung wurde überarbeitet und bis auf Verzicht auf MU 3 wurde den Änderungsvorschlägen gefolgt. Alle Planunterlagen wurden angepasst und zum geänderten Entwurf erfolgte
eine erneute Auslegung und Beteiligung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, es wurde im geänderten Entwurf ergänzende Fassaden- und Dachbegrünung festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass hinsichtlich des Ausgleiches thermischer Belastungen im Entwicklungsund Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes Maßnahmen genannt werden, die umzusetzen sind.
Der Anteil aktiver Klimaelemente ist zu erhöhen. Dies sind zum Beispiel Vegetation, Dach- und Fassadenbegrünung, Niederschlagswasserbewirtschaftung. Dachbegrünung sollte dabei vollständig erfolgen. Für Fassadenbegrünung sollte der Flächenanteil festgesetzt werden. Auch die Lärmschutz- und
Stützmauer sind zu begrünen, sofern diese nicht bepflanzt werden. Die Fassadenbegrünung ist im
grünordnerischen Maßnahmenplan darzustellen. Weiterhin ist zur Erhöhung des Großgrünanteils zu
prüfen, ob ein Shared Space für die Planstraße in Frage kommt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde überarbeitet. Für fast alle Dächer wurde extensive Dachbegrünung bzw. teilweise
auch intensive Dachbegrünung festgesetzt. Eine vollständige Dachbegrünung ist aufgrund von technischen Anlagen, Attika, Kiesstreifen nicht umsetzbar. Der Mindestumfang von 80 % der jeweiligen
Dachfläche wird beibehalten. Weiterhin wurde die Fassadenbegrünung ausgeweitet. Ein konkreter
Anteil wird nicht festgesetzt, da dieser vom Wuchsverhalten der jeweiligen Pflanzen abhängig ist. Ein
Pflanzabstand von maximal 2 m ist bereits festgesetzt. Die Umsetzbarkeit der Begrünung der Lärmschutzwand und der Stützmauer hängen von den konkreten Erfordernissen des Bauunterhaltes und
der Erneuerung (z. B. Revisionsbegehungen) ab; vor der Wand sind jedoch Baumpflanzungen festgesetzt. Die Versickerungsmaßnahmen wurden ausgeweitet, so dass das anfallende Regenwasser von
MU 1, MU 2 und MU 3 vollständig zurückgehalten und versickert werden kann. Die Fassadenbegrünung wurde im grünordnerischen Maßnahmenplan dargestellt. Shared Space ist auf der Planstraße
nicht umsetzbar, aber es wird ein verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt und entwickelt, in dem
auch mehr Baumpflanzungen umgesetzt werden können.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, es wurde im geänderten Entwurf ergänzende Fassaden- und Dachbegrünung sowie Versickerung sowie mehr Baumpflanzungen innerhalb der Planstraße festgesetzt.

3

Städtebau

Vorgetragene Inhalte - E (Ö 9, Ö 27)
Es wird vorgetragen, dass die Grundfläche der Gebäude MU 1 und MU 2 reduziert werden und auf
den Bau von MU 3 verzichtet werden soll. Die Abstände zwischen den Fassaden sollen sich am Straßenquerschnitt der Lößnitzstraße orientieren und idealerweise 25 Meter nicht unterschreiten. Durch
eine Öffnung der Blockbebauung zur Lößnitzstraße hin (u-förmige Blockstruktur) kann mehr Grünfläche erhalten werden. Der damit verbundene Verlust an Wohnfläche kann durch zusätzliche Geschosse ausgeglichen werden.
Außerdem wird gesondert darauf hingewiesen, dass der Fassadenabstand zu gering ist, sich mindestens am Straßenquerschnitt der Lößnitzstraße orientieren und 20 m nicht unterschreiten sollte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 9 von 69

Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld sowie vorhandene Gebäudehöhen. Die vorgetragenen Anregungen sind damit nicht vereinbar.
Der Charakter der Freibereiche zwischen den Baugebieten ist nur eingeschränkt mit dem öffentlichen
Raum der Lößnitzstraße vergleichbar. Dessen ungeachtet ist der Abstand zwischen den Baukörpern
nicht substanziell geringer als der Straßenquerschnitt der Lößnitzstraße. Die primär zur Sicherung der
Belichtung erforderlichen bauordnungsrechtlichen Gebäudeabstände werden eingehalten. Im Zuge
der Fortentwicklung der Planung (geänderter Entwurf) wird zugunsten der Erhaltung von Bäumen die
Bebauung MU 4 reduziert; außerdem sind im Plangebiet zusätzliche Ersatzpflanzungen und Fassadenbegrünungen vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 10)
Es wird vorgetragen, dass der Baumbestand zwischen MU 2 und MU 3 erhalten werden soll.
Die jetzige Grünfläche soll durch Strukturierung und Entsorgung der Altlasten wie Schutt, Müll u. ä.
als Park nutzbar gemacht werden. Auf den Bau von MU 3 und der entsprechenden Tiefgarageneinfahrt soll verzichtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Der vorhandene Baumbestand wird im Rahmen des Möglichen erhalten; soweit dies - z.B. auch
wegen der erforderlichen Tiefgaragenunterbauung - nicht möglich ist, sind Ersatzpflanzungen entsprechend der Gehölzschutzsatzung vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 11)
Es wird vorgetragen, dass der geplante Bau der Wohngebäude MU 1, MU 2 und MU 3 durch die deutlich verdichtete Bauweise mit geringen Abständen zwischen allen Gebäuden und dem geringen Anteil an Grün- und damit auch Gemeinschaftsflächen massive Einschränkungen für die Lebenssituation
aller BewohnerInnen bedeutet. Deshalb soll die Grünfläche erhalten, weiterentwickeln und für Bevölkerung zugänglich gemacht werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Schon der aktuelle Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche dar. Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers
mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf. Die verdichtete Bauweise nimmt Bezug auf die gewachsene Quartiersstruktur, begrenzt die Flächeninanspruchnahme und trägt damit Gebot eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden Rechnung. Die bauordnungsrechtlich vorgegebenen Gebäudeabstände zwischen den geplanten Baukörpern sowie zur Bestandsbebauung werden eingehalten. Die
Zugänglichkeit der Freifläche zwischen den Baugebieten MU 1 bis MU 3 wird durch ein Gehrecht für
die Allgemeinheit gesichert. Im Zuge der Fortentwicklung der Planung wird ein Teilbereich der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich ausgebildet und der Grünbereich entlang des Bahngeländes im
Südosten als öffentliche Grünfläche mit einem Spielplatz festgesetzt. Außerdem wird die Bebauung
MU 4 zugunsten der Erhaltung vom Bäumen reduziert.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 10 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- ein Teilbereich der Planstraße als Mischverkehrsfläche mit der Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘,
- anstelle der bisherigen privaten Grünfläche entlang des Bahndamms eine öffentliche Grünfläche
mit Spielplatz und
- im Baugebiet Mu 4 eine zugunsten der vorgegebenen Erhaltung von Bäumen reduzierte überbaubare Fläche festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 12)
Es wird vorgetragen, dass der Abstand zwischen Neu- und Bestandsbebauung vergrößert werden
muss.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf. Die verdichtete Bauweise nimmt Bezug auf die gewachsene Quartiersstruktur, begrenzt die Flächeninanspruchnahme und trägt damit Gebot eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden Rechnung. Die bauordnungsrechtlich vorgegebenen Gebäudeabstände
zwischen den geplanten Baukörpern sowie zur Bestandsbebauung werden eingehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 17)
Es wird vorgetragen, dass die Bebauung des Plangebietes zugunsten einer öffentlich zugänglichen
Grün- und Erholungsfläche vollständig verhindert werden soll. Stattdessen sollen der Baumbestand
erhalten, die übrigen Flächen aufgeforstet und mit Wegen und Bänken Aufenthaltsqualität geschaffen werden. Darin wird auch ein Beitrag zur Bekämpfung der Klimakrise gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wird jedoch anstelle der bisher privaten eine öffentliche
Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ vorgesehen. Die Schaffung von Aufenthaltsqualität
durch Wege und Bänke, ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes, sondern gegebenenfalls der Objektplanung.
Im Rahmen der Fortführung der Planung werden darüber hinaus durch eine Vielzahl von Maßnahmen wie beispielsweise der Reduzierung der überbaubaren Fläche im MU 4 zugunsten der Erhaltung
vorhandener Bäume, zusätzliche Begrünungsmaßnahmen (Baumpflanzungen, Fassaden- und Dachbegrünung), erweiterte Vorgaben zur Versickerung von Niederschlagswasser im Plangebiet, der teilweisen Festsetzung der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich etc. sowohl ein Beitrag zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität als auch des Mikroklimas vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: Im geänderten
Entwurf wurde anstelle der bisherigen privaten Grünfläche entlang des Bahndamms eine öffentliche
Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 13)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 11 von 69

Es wird vorgetragen, dass die Dimensionierung des Bauvorhabens an sich abgelehnt wird. Neben
Wohnungen sollen auch Gewerbe- und Büroflächen entstehen, die nicht dem Charakter des angrenzenden Wohngebietes entsprechen. Ein eventuell vorgesehener Einkaufsmarkt wird nicht für erforderlich gehalten. Die nach den Illustrationen erkenntlichen Neubebauung mit 8 bzw. 9 Geschossen
fügt sich nicht in die umgebende Bestandsbebauung mit nur 5 Geschossen ein. Zudem wird durch die
Neubebauung mit einem Abstand von ca. 10 m zu den Bestandsbauten sowie die dafür erforderliche
Rodung von Bäumen und Sträuchern die Wohnqualität für die Anwohner gesenkt. Ungeachtet des
nachvollziehbaren Zieles der ‚kompakten Stadt und Nachverdichtung‘ wird durch das Bauvolumen
der Charakter des bestehenden Wohnviertels verändert. Außerdem wird hinterfragt, welche Nutzungen im Sinne des ‚Kulturgleises‘ in dem ehemaligen Lokschuppen angesiedelt werden sollen: Einrichtungen wie Café, Bibliothek, Museum gibt es schon in der Nähe.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, eine vielfältige Nutzungsstruktur und angemessenen
öffentlichen Räumen zu entwickeln. Im Sinne des angestrebten urbanen Gebietscharakters mit einer
kompakten Bebauung sind gewerbliche genutzte Flächen zur Belebung der Erdgeschosszonen an öffentlichen Straßen sowie nicht zuletzt aus Gründen der Lärmvorbelastung auch in der an die Hansastraße angrenzenden Bebauung vorgesehen; Einzelhandelsnutzungen im Quartiersinneren (Baugebieten MU 2 und MU 3) werden ausdrücklich ausgeschlossen. Für das Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘
wird im Bebauungsplan ein Nutzungskanon vorgegeben, der eine adäquate Revitalisierung des denkmalgeschützten ehemaligen Lokschuppens ermöglicht. Die geplanten Gebäudehöhen orientieren sich
überwiegend an der Bestandsbebauung; zur Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an
den Ausfallstraßen sowie der Raumkanten sind teilweise auch sieben bzw. acht Geschosse zulässig.
Der Abstand zur Bestandsbebauung im Norden entspricht in etwa dem Raumprofil der Lößnitzstraße;
die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen werden eingehalten. Baumfällungen werden durch Ersatzpflanzungen kompensiert. Nicht bebaute Bereiche sind auch für Anwohner zugänglich (Gehrecht
für die Allgemeinheit); außerdem ist eine öffentliche Grünfläche mit Spielplatz vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 14)
Es wird vorgetragen, dass das Projekt Auswirkung einer allgegenwärtigen Fehlplanung und immer nur
Replikation desselben ist. Es wird hinterfragt, ob es eine derartig überdimensionierte Lückenbebauung braucht. Die Bevölkerung sollte vorher gefragt werden, was wir eigentlich wollen und brauchen.
Die Stellungnahme lehnt dieses Bauvorhaben ab wegen Übergröße, wegen einseitiger Wiederholung
des Gleichen (noch mehr unnütze Gewerbeflächen), wegen zu erwartender Veränderung des bisherigen Charakters des Bogenviertels. Es brauche solche enge Bebauung nicht, da die Bevölkerung Dresdens stagniert.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die geschlossene Bauweise nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Blockrandbebauung im Umfeld und
fügt das neue Quartier in diesen städtebaulichen Kontext ein. Im Rahmen der gestalterischen Festsetzungen wird ein Klinkeranteil vorgeschrieben, der Bezüge zur Bestandsbebauung herstellt. Auch
werden anteilig Dach- und Fassadenbegrünung vorgeschrieben. Um ein durchmischtes Stadtquartier
zu entwickeln, werden anteilig Gewerbeflächen an der stark befahrenen Hansastraße und anteilig im
Erdgeschoss an der Planstraße vorgeschrieben. Auch wenn die Bevölkerungszahl stagniert, besteht
Bedarf an innerstädtischem, gut erreichbarem Wohnraum, zumal ein Teil den Kriterien der sozialen
Wohnraumförderung entsprechen muss. Der Bebauung von innerstädtischen Brachflächen sollte aus
vielerlei Gründen Vorrang vor einer Bebauung am Stadtrand gegeben werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 12 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (Ö 35), gE (Ö 19)
Es wird vorgetragen, dass die Entwicklung der Brachfläche sowie die damit verbundene Aktivierung
historischer Bausubstanz zwar grundsätzlich begrüßt, die hohe Dichte der Neubebauung zu Lasten
des wertvollen Baumbestandes jedoch abgelehnt wird. Zur Erhaltung des Baumbestandes sowie zur
Anlegung eines durchführenden Grünstreifens wird stattdessen vorgeschlagen, die Neubebauung auf
eine Häuserzeile zu begrenzen. Damit würde auch den Interessen der unmittelbaren Anwohner entsprochen. Das umgebende Stadtviertel hat bereits jetzt einen Mangel an Grün- und Erholungsflächen.
Außerdem wurde vorgetragen, dass das Potential, einen nachhaltigen, grünen und zum Viertel passenden Entwurfs zu wählen, nicht genutzt wurde.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die verdichtete Bauweise nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Blockrandbebauung im Umfeld und
fügt das neue Quartier in diesen städtebaulichen Kontext ein. Damit wird auch dem Gebot eines
sparsamen Umgangs mit Grund und Boden Rechnung getragen und ein nachhaltiges Viertel, welches
zur Umgebung passt, geplant.
Die erforderlichen Baumfällungen werden nach Maßgabe der Gehölzschutzsatzung durch Ersatzpflanzungen im Verhältnis 1:2 im Plangebiet selbst sowie dessen unmittelbarem Umfeld kompensiert. Der geplante öffentliche Grünbereich entlang der südöstlichen Plangebietsgrenze mit einem
Spielplatz steht auch den Anwohnern im Umfeld zur Verfügung. Auch die Zugänglichkeit der unbebauten und durchgrünten Flächen im Plangebiet wird durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Mit diesen Maßnahmen wird unter Würdigung aller bei der Planung zu berücksichtigenden Ziele und Belange auch den Interessen der Anwohner so weit als möglich Rechnung getragen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Weiterhin wird vorgetragen, dass die (teilweise) Entwicklung eines Gewerbe- / Bürostandortes an
dieser Stelle unter Reduzierung Baumassen bei gleichzeitiger Entwicklung des Bahndamms als Bestandteil einer vergrößerten Grünfläche zur Reduzierung des Wärmeinseleffekts und als Zufahrt für
die Radbrücke über die Großenhainer Straße den städtebaulichen Gegebenheiten des Standorts insgesamt besser gerecht werden würde.
Bewertung der Stellungnahme
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Die Planung wurde zum geänderten Entwurf an vielen Stellen zugunsten des Klimaschutzes
überarbeitet; das grundsätzliche Bebauungs-, Nutzungs- und Erschließungskonzept wurde jedoch beibehalten.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 13 von 69

4

Umweltbelange

4.1
Klima
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 2)
Es wird vorgetragen, dass die Versiegelung im Stadtteil bereits sehr hoch und deshalb das Mikrolima
sehr heiß ist. Diese Situation würde sich durch die geplante Bebauung einer Freifläche noch verschärfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit der Planung wird auch dem stadtplanerischen Primat der Innenentwicklung vor der Außenentwicklung Rechnung getragen.
Ca. 50 % des Plangebietes sind bereits im Bestand bebaut bzw. (teil-)versiegelt. Der Bebauungsplan
setzt eine Grünfläche, Ersatzpflanzungen sowie Dach- und Fassadenbegrünungen fest, wodurch einer
weiteren Aufwärmung entgegengewirkt wird. Im Zuge der Fortentwicklung der Planung sind zudem
eine Reduzierung der überbaubaren Fläche (Baugebiet MU 4) zugunsten der Erhaltung von Bäumen
sowie zusätzliche Anpflanzungen (Bäume, Fassaden- und Dachbegrünung) vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf des Bebauungsplanes wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der vorgegebenen Erhaltung von Bäumen reduziert sowie
- zusätzliche Baumpflanzungen, Fassaden- und Dachbegrünungen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die stadtklimatische Bedeutung des Gebietes sowohl im Grünordnerischen
Fachbeitrag als auch in der Synthetischen Klimafunktionsplanes des Themenstadtplans (Planungshinweiskarte Stadtklima) und im Landschaftsplan hervorgehoben wird. Das Plangebiet ist eine der wenigen ‚grünen Inseln‘ in der stark versiegelten Leipziger Vorstadt. Diese wichtige Funktion wird durch
die geplante Bebauung nahezu vollständig verloren gehen. Auch die Innenhofbegrünung wird diese
Funktion allenfalls stark eingeschränkt übernehmen können, da die Verbundfunktion mit anderen
Grünflächen fehlt und auch die Frischluftentstehung sowie infolge der Riegelfunktion der Bebauung
vor allem die Frischluftweiterleitung massiv beeinträchtigt wird.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Mit der Planung wird dem stadtplanerischen Primat der Innenentwicklung vor der Außenentwicklung
Rechnung getragen. Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB ohne
Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung aufgestellt. Dessen ungeachtet ist für Baumfällungen ein Ausgleich
nach den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung erforderlich.
Ca. 50 % des Plangebietes sind bereits im Bestand bebaut bzw. (teil-)versiegelt. Der Bebauungsplan
setzt eine Grünfläche, Ersatzpflanzungen sowie Dach- und Fassadenbegrünungen fest, wodurch einer
weiteren Aufwärmung entgegengewirkt wird. Im Zuge der Fortentwicklung der Planung sind zudem
eine Reduzierung der überbaubaren Fläche (Baugebiet MU 4) zugunsten der Erhaltung von Bäumen
sowie zusätzliche Anpflanzungen (Bäume, Fassaden- und Dachbegrünung) vorgesehen. Soweit Ersatzpflanzungen nach Maßgabe der Gehölzschutzsatzung nicht innerhalb des Plangebietes möglich sind,
erfolgen sie im näheren Umfeld und werden vertraglich gesichert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert sowie
- zusätzliche Baumpflanzungen, Fassaden- und Dachbegrünungen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 14 von 69

In Ziffer 5.5 der Begründung zum geänderten Entwurf wurde ergänzt, dass erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes in einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass das novellierte Klimaschutzgesetz des Bundes berücksichtigt werden muss(Verpflichtung des Freistaats Sachsen vom 25.06.2021). Die Stadt Dresden hat zudem am 30.01.2020
beschlossen, ihre Klimaschutzziele fortzuschreiben. Der Bebauungsplan widerspricht diesen Zielen, v.
a. der Generationengerechtigkeit.
Bewertung der Stellungnahmen
Das Klimaschutzgesetz des Bundes gibt lediglich Ziele für die Reduzierung der Treibhausgasemissionen bis hin zur Klimaneutralität sowie sektorale Minderungsziele vor, die noch durch konkrete gesetzliche Regelungen untersetzt werden müssen. Auch die am 30.01.2020 vom Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossene Fortschreibung der Klimaschutzziele hat zunächst die deutlich vor 2050 zu
erreichende Klimaneutralität zum Inhalt. Zur Umsetzung dieses Zieles wird das Integrierte Energieund Klimaschutzkonzeptes aus dem Jahr 2013 fortgeschrieben; die Fertigstellung wird nun bis Ende
2023 erwartet.
Ein konkreter Widerspruch zwischen den noch global formulierten Klimaschutzzielen auf Bundesund Kommunalebene und dem Bebauungsplan ist nicht zu erkennen. Hinzu kommt, dass in der Bauleitplanung auch weitere Belange wie beispielsweise die Deckung des Wohnungsbedarfs zu berücksichtigen sind. Die Wiedernutzbarmachung der Brache in integrierter innerstädtischer Lage mit sehr
guter Anbindung an den öffentlichen Nah- und Fernverkehr stellt an sich einen Beitrag zum Klimaschutz dar. Die Festsetzung einer Grünfläche, die Erhaltung und Neupflanzung von Bäumen, die vorgegebenen Dach- und Fassadenbegrünungen sowie die überwiegende Zurückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser im Plangebiet wirken einer zusätzlichen Aufwärmung entgegen und
schaffen neue Lebensräume. Die vorgesehene Nutzung von Fernwärme steht im Einklang mit den
Zielen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes aus dem Jahr 2013. Im Zuge der Fortentwicklung der Planung (geänderter Entwurf) wird die Erschließungsstraße soweit möglich als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt; durch diese Maßnahme sowie die vorgesehenen Fahrradabstellanlagen wird auch dem Ziel einer Förderung des Fahrradverkehrs entsprochen.
Mit der Planung an sich sowie den beschriebenen Maßnahmen wird so weit als möglich auch den berechtigten Erwartungen entsprochen, die mit dem Begriff der Generationengerechtigkeit verbunden
werden können.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 6)
Es wird vorgetragen, dass der Dresdner Klimacheck, ein Bewertungssystem zur Abschätzung der global- und lokalklimatischen Auswirkungen von Planungen, für die vorliegende Planung noch nicht angewandt worden ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Stadtrat hat 2021 beschlossen, dass Beschlussvorlagen zu Bau-, Verkehrs- und Energieversorgungsvorhaben eine „Klimawirkungsprüfung“ enthalten müssen. Dieser Klimacheck war Bestandteil
der Vorlage zum geänderten Entwurf. Zum Bebauungsplan wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet, welches Bestandteil der Unterlagen zur erneuten öffentlichen Auslegung war. Zudem
ist in der Begründung ein Kapitel enthalten, welches alle festgesetzten Maßnahmen zum Klimaschutz
und zur Klimaanpassung noch einmal zusammenfasst (Ziffer 9).

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 15 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass auf dem Areal der Baugebiete MU 1 bis MU 3 ein Park angelegt und
dadurch Erhalt und Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern ermöglicht werden soll: durch den
Verzicht auf eine Versiegelung kann dem Wärmeeffekt entgegengewirkt werden. Die Bebauung des
Plangebietes soll sich auf das Baugebiet MU 4 beschränken.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Ca. 50 % des Plangebietes sind bereits im Bestand bebaut bzw. (teil-)versiegelt. Die Festsetzung
einer Grünfläche, die Erhaltung und Neupflanzung von Bäumen, die vorgegebenen Dach- und Fassadenbegrünungen sowie die überwiegende Zurückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser
im Plangebiet wirken einer zusätzlichen Aufwärmung entgegen und schaffen neue Lebensräume. Im
Zuge der Fortentwicklung der Planung wird jedoch die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung des Baumbestandes reduziert. Außerdem sind zusätzliche Baumpflanzungen, Fassaden- und Dachbegrünungen vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert sowie
- zusätzliche Baumpflanzungen, Fassaden- und Dachbegrünungen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 8)
Es wird vorgetragen, dass sich die vorgesehene Bebauung an der Erhaltung des Altbaumbestandes
orientieren soll. Auf die Bebauung des Gebietes MU 3 soll deshalb verzichtet und die Bebauung MU 1
und MU 2 reduziert werden. Außerdem darf der Altbaumbestand gegenüber dem Hinterhaus
Lößnitzstraße 11 nicht zugunsten einer Freifläche beseitigt werden. Dadurch werden das Mikroklima
und die Biodiversität auch im Sinne der Erfüllung der Dresdner Klimaziele geschützt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Bei der Entwicklung des Bebauungskonzeptes wurde so weit als möglich auch die Erhaltung des
Baumbestandes berücksichtigt; so werden auch die Bäume am Rand des Plangebietes zum Grundstück Lößnitzstraße hin erhalten. In diesem Sinne wurde auch die überbaubare Fläche im Baugebiet
MU 4 reduziert. Der Bebauungsplan sieht Ersatzpflanzungen für die erforderlichen Baumfällungen
vor, zu deren Kompensation auch Anpflanzungen im Umfeld des Plangebietes vorgesehen sind und in
einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden. Im Rahmen der Grünordnung ist außerdem die
Anlegung einer Grünfläche sowie die Begrünung von Fassaden und Dächern vorgesehen. Damit wird
den Belangen des Mikroklimas in dem Areal und der Biodiversität Rechnung getragen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 18)
Es wird vorgetragen, dass die derzeitige Planung keinen Fokus auf eine umwelt- und ressourcenschonende Entwicklung erkennen lässt. Diese kann nur erreicht werden, wenn das Areal im Bestand genutzt wird; so verursacht auch der Rückbau des Bahndamms einen erheblichen Energieaufwand. Mit
der Planung werden die Potenziale zur Senkung der innerstädtischen Umwelt- und Lärmbelastung
durch den motorisierten Individualverkehr nicht genutzt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 16 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung bereitet entsprechend der Planungsziele die Realisierung eines kompakten Stadtquartiers mit einer stadtteiltypischen Nutzungsmischung in integrierter Lage, fußläufig erreichbaren Versorgungs- und Dienstleistungsangeboten, Einbindung in das innerstädtische Radwegenetz sowie sehr
guter Anbindung an den öffentlichen Nah- und Fernverkehr vor. Im Rahmen der Überarbeitung der
Planung wird der mittlere Abschnitt der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Über
eine entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung sollen verkehrsberuhigende Maßnahmen umgesetzt werden, mit denen Beschränkung des motorisierten Individualverkehrs und damit auch der
Lärmbelastung verbunden ist. Die Erhaltung des Bahndamms ist aufgrund städtebaulichen Konzeptes
für die Gesamtentwicklung nicht möglich. Zur Reduzierung der Lärmbelastung wird entlang der Bahnanlagen eine Lärmschutzwand errichtet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde eine Teilfläche der Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 19)
Es wird vorgetragen, dass aus Gründen des Klimaschutzes bei der Errichtung neuer Gebäude der Altbaumbestand nach Möglichkeit erhalten werden kann. In jedem Fall sollen mindestens zwei Drittel
des Altbaumbestandes vor allem entlang der Hinterhäuser Lößnitzstraße 11 bis 25 als Schutz, Erholungsgebiet und Sauerstoffquelle erhalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Wiedernutzbarmachung der Brache in integrierter innerstädtischer Lage mit sehr guter Anbindung an den öffentlichen Nah- und Fernverkehr stellt an sich einen Beitrag zum Klimaschutz dar. Das
städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld.
Das Konzept lässt die Erhaltung von zwei Dritteln des Baumbestandes nicht zu. Der Ausgleich nach
Maßgabe der Gehölzschutzsatzung erfolgt durch Neuanpflanzungen primär im Plangebiet selbst sowie aufgrund eines städtebaulichen Vertrages in unmittelbarer Umgebung. Darüber hinaus sieht die
Planung Dach- und Fassadenbegrünungen sowie eine Grünfläche vor. Nicht bebaute Bereiche sind
überwiegend für die Öffentlichkeit nutzbar und sollen dafür durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert werden. Im Zuge der Überarbeitung der Planung werden die bisherige private
Grünfläche als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt, die überbaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert sowie zusätzliche Anpflanzungen (Bäume, Fassaden- und Dachbegrünung) vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- anstelle der bisherigen privaten Grünfläche eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt,
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von mehr Bäumen reduziert
sowie
- zusätzliche Anpflanzungen (Bäume, Fassaden- und Dachbegrünung) festgesetzt.
In Ziffer 5.5 der Begründung zum geänderten Entwurf wurde ergänzt, dass erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes in einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 17 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (Ö 24)
Es wird vorgetragen, dass der Entwurf des Bebauungsplanes zu wenige Maßnahmen zur Verbesserung des Mikroklimas ausweist. Inwiefern eine Begrünung der Fassaden sowie eine nicht näher definierte Begrünung der Hofüberbauung MU 1 hierzu geeignet ist, erscheint fraglich. Bereits jetzt haben
im Bereich des Gleisfeldes zwischen altem Lokschuppen und der Planstraße großflächige Rodungsarbeiten stattgefunden, dem nahezu alle Büsche und Bäume zum Opfer gefallen sind. Es ist fraglich, inwiefern dies mit der Artenschutzrechtlichen Prüfung vereinbar ist; Ausgleichsmaßnahmen haben
nicht stattgefunden. Im vorliegenden Entwurf des Bebauungsplanes sind insbesondere an der Grenze
zwischen rückwärtiger Bebauung Lößnitzstraße und MU 1-3 kaum Baumpflanzungen vorgesehen.
Dies sollte dringend nachgebessert werden. Eine großzügige Begrünung mit Bäumen und Büschen in
einer Reihung von Gruppen entlang der Grundstücksgrenze muss das Ziel sein.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die bereits erfolgten Rodungsmaßnahmen stehen im Einklang mit der zu diesem Zeitpunkt gültigen
Gehölzschutzsatzung. Sie erfolgten in Abstimmung mit der auch für den Artenschutz zuständigen Naturschutzbehörde und außerhalb der Brutzeiten (Winter 2020/2021). Die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen wirken einer Belastung des Mikroklimas entgegen. Im Zuge der Überarbeitung der Planung werden zusätzliche Baumpflanzungen wie auch eine lineare und durchgängige Bepflanzung
(Bäume und Sträucher) zwischen der rückwärtigen Bebauung Lößnitzstraße und den Baugebieten
MU 1 bis MU 3 vorgesehen. Außerdem wird die überbaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten
der Erhaltung von mehr Bäumen reduziert sowie die Begrünung zusätzlicher Fassaden- und Dachflächen vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- die überbaubare Fläche von MU 4 verringert und
- die Erhaltung / Neupflanzung weiterer Bäume sowie
- die Begrünung zusätzlicher Fassaden- und Dachflächen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass die im geänderten Entwurf vorgesehene zusätzliche Erhaltung einer kleinen Anzahl von Bestandsbäumen sowie von zusätzlichen Baum- und Strauchpflanzungen, Fassadenund Dachbegrünungen nicht ausreicht, um ein klimaresistentes und lebenswertes Wohngebiet zu
erhalten und weiterzuentwickeln. Für die Städte sind Hitze und Trockenheit als Folgen des Klimawandels massive Probleme. Das Plangebiet ist von stark versiegelten und heißen Plätzen umgeben; die
geplante bauliche Dichte verstärkt insbesondere die ohnehin zunehmende Hitzebelastung.
Das Umweltbundesamt hat 2022 in Simultanrechnungen untersucht, wie sich in Innenstadtquartieren niedrigere Temperaturen erreichen lassen. Darin wird betont, dass großflächige Versiegelungen
und fehlendes Grün weniger Kühlung durch Verdunstung bewirken, die Bebauung sich aufheizt sowie
die Luftzirkulation beeinträchtigt und diese Einflüsse zur Bildung von Hitzeinseln beitragen. Städtisches Grün gilt als Klimaregulator (Beschattung, Erholung, CO²-Absenkung etc.) und ist für die Lebensqualität und Gesundheit der Stadtbevölkerung immens wichtig. Bäumen mit großen Kronen
komme zentrale Bedeutung zu, so dass alter Baumbestand geschützt werden müsse. Neu gepflanzte
Bäume hätten dem gegenüber eine deutlich reduzierte Kühlleistung. Daraus folgt, dass die geplanten
Begrünungsmaßnahmen (Baumpflanzungen sowie Dach- und Fassadenbegrünungen) die Verschlechterung des Mikroklimas längerfristig zwar ein wenig kompensieren können, jedoch erst nach mehreren Jahrzehnten die im Bestand vorhandene Ökomasse erreicht wird.
Der Bebauungsplan widerspricht der vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz geforderten ‚doppelten Innenentwicklung‘, die eine sinnvolle bauliche Nutzung von Flächenreserven im Bestand bei gleichzeitiger Entwicklung, Vernetzung und Aufwer-

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 18 von 69

tung des urbanen Grüns zum Inhalt hat. Urbanes Grün erhöht die Lebens- und Wohnqualität. Gleichzeitig können ökologische Funktionen bewahrt und entwickelt sowie die Auswirkungen des Klimawandels im Siedlungsraum wie extreme Hitze und ungewöhnlich hohe Niederschlagsmengen gemindert werden.
Der Bebauungsplan muss in diesem Sinne durch eine Reduzierung der baulichen Dichte an die bereits
spürbaren Folgen des Klimawandels angepasst werden.
Maximalforderung:
- Zur Erhaltung des urbanen Grüns sollen nur bereits versiegelte Flächen bebaut werden.
Minimalforderung:
- Die Bebauung des Gebietes MU 3 soll aus Gründen der Erhaltung des dortigen Altbaumbestandes
entfallen.
- Die Baumreihe gegenüber den Bestandsgebäuden Lößnitzstraße, die für die geplante Bebauung
der Gebiete MU 1 und MU 2 gefällt werden müsste, muss erhalten bleiben.
- Ersatzpflanzungen müssen im Plangebiet vorgenommen werden. Es ist nicht hinnehmbar, dass
Ersatzpflanzungen auch in anderen klimatischen Sanierungszonen bzw. überwärmten Stadtteilen
erfolgen sollen, sofern die bisher vorgesehenen Ersatzstandorte (außerhalb des Plangebietes) zum
Zeitpunkt der Umsetzung des Bebauungsplanes nicht zur Verfügung stehen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Mit der Planung für das im Bestand bereits zu ca. 50 % versiegelte Plangebiet wird das Ziel verfolgt,
für das Quartier eine vielfältige Nutzungsmischung vorzubereiten. Das städtebauliche Konzept bereitet entsprechend der Planungsziele die Realisierung eines kompakten Stadtquartiers in integrierter
Lage, fußläufig erreichbaren Versorgungs- und Dienstleistungsangeboten, Einbindung in das innerstädtische Radwegenetz sowie sehr guter Anbindung an den öffentlichen Nah- und Fernverkehr vor
und stellt damit gegenüber einer Entwicklung von weniger gut integrierten Flächen in Randlage aus
gesamtstädtischer Sicht auch einen Beitrag zum Klimaschutz dar. Die geschlossene Bauweise nimmt
Bezug auf die gewachsene Quartiersstruktur, begrenzt dadurch die Flächeninanspruchnahme und
trägt damit dem Gebot eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden Rechnung. Dies wäre bei
einer vollständigen Erhaltung des Altbaumbestandes so nicht möglich.
Mit der im geänderten Entwurf des Bebauungsplanes vorgegebenen Erhaltung von mehr Bäumen sowie zusätzlichen Anpflanzungen (Bäume, Fassaden- und Dachbegrünung) wird auch ein weiterer Beitrag zur Verbesserung des Mikroklimas geleistet, der insbesondere längerfristig seine Wirkung entfalten wird. Gegenüber den Bestandsgebäuden Lößnitzstraße ist ein durchgängiger Vegetationsstreifen
mit Altbäumen und neuen Baumpflanzungen vorgesehen. Notwendige Baumfällungen werden nach
Maßgabe der Gehölzschutzsatzung im Plangebiet selbst bzw. an Ersatzstandorten im Nahbereich
kompensiert (Verhältnis 1:2). Die Ausführungen in der Begründung zu eventuellen Ersatzpflanzungen
in anderen klimatischen Sanierungszonen bzw. überwärmten Stadtteilen tragen lediglich dem Umstand Rechnung, dass die vorgesehenen Ersatzstandorte möglicherweise zum Zeitpunkt der Planrealisierung nicht verfügbar sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die Stadtverwaltung laut eines Berichtes in der DNN vom 18.07.2022 an
einem Klimaanpassungskonzept mit Maßnahmenkatalog arbeitet. Zentrale Themen seien Stadtgrün,
Schutz vor Hitzebelastung und Überschwemmungen durch Flusshochwasser und Starkregen. Sofern
die Stadt Dresden die Folgen von Hitze und Trockenheit ernst nimmt, darf sie die Abholzung von vielen Jahren alten und gesunden Bäumen nicht zulassen: Dadurch würde jeder Versuch zur Abmilderung des Klimawandels konterkariert.
Bewertung der Stellungnahmen

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 19 von 69

Künftige Klimaanpassungskonzepte können in laufenden Planungen wie auch dem geänderten Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 03.01.2022 zwangsläufig noch keine Anwendung finden. Dessen ungeachtet trägt die Planung mit der festgesetzten Grünfläche und den vorgesehenen
Ersatzpflanzungen im Verhältnis 1:2 nach Maßgabe der Gehölzschutzsatzung, Fassaden- und Dachbegrünungen sowie der Niederschlagswasserversickerung im Plangebiet auch dem Klimaschutz im gebotenen und möglichen Maß Rechnung. Zum Hochwasserschutz wurde der Hinweis V.1 in den Bebauungsplan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 10)
Es wird vorgetragen, dass die begrüßenswerten Planänderungen zu Dachbegrünung, Erhaltung und
Neupflanzung von Bäumen zur Gestaltung einer klimagerechten Zukunft nicht ausreichen. Angesichts der im Bereich des Neustädter Bahnhofes höchsten sommerlichen Temperaturen in Dresden
dürfen Brachflächen nicht zugebaut werden. Um eine Überhitzung zu vermeiden, darf zur Erhaltung
von Bäumen und Sträuchern eine Bebauung des Areals MU 1 und MU 2 nicht oder nur in ganz kleinem Maß stattfinden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen
Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Gebiet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie
Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt.
Das Plangebiet ist bereits im Bestand zu 50 % (teil-)versiegelt. Entsprechend den Planungszielen wird
die Realisierung eines kompakten Stadtquartiers in integrierter Lage angestrebt. Dies stellt damit gegenüber einer Entwicklung von weniger gut integrierten Flächen in Randlage aus gesamtstädtischer
Sicht auch einen Beitrag zum Klimaschutz dar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 16/Ö 17)
Es wird vorgetragen, dass bereits vor dem Abschluss des Genehmigungsverfahrens ein beträchtlicher
Anteil der 2019 vorhandenen 278 Gehölze gerodet worden ist. Derzeit gibt es noch 143 geschützte
Gehölze. Es ist nicht nachvollziehbar, warum diese Rodung bereits vor Abschluss des Genehmigungsverfahrens erfolgte. Außerdem wurden einige z.T. streng geschützte Arten aufgelistet. Die geplante
Dichte der Bebauung lässt einen nahezu vollständigen Verlust der derzeit noch vorhandenen Gehölze
befürchten. Da Neupflanzungen deren Wuchshöhe in absehbarer Zeit nicht erreichen können, muss
dem Baumerhalt Vorrang eingeräumt werden. Fassaden- und Dachbegrünung können hinsichtlich
der C0²-Reduktion z.T. einen Ausgleich bewirken, jedoch weder den Lebensraum zahlreicher Tierarten noch die Verschattungswirkung der Bäume kompensieren. Der Anteil versiegelter Fläche im Viertel mit negativen Auswirkungen auf Stadtklima und Wasserhaushalt wird sich erhöhen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 20 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Die anlässlich bauvorbereitender Untersuchungen und Maßnahmen durchgeführten Rodungen erfolgten unter Berücksichtigung der zum damaligen Zeitpunkt geltenden Gehölzschutzsatzung in Abstimmung mit dem Umweltamt. Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Im Zuge der Planrealisierung ist die Fällung von 122 der 143
geschützten Gehölze erforderlich (siehe Kapitel 5.5 der Begründung). Nach Maßgabe der Gehölzschutzsatzung erfolgen dafür 244 Ersatzpflanzungen (Verhältnis 1:2) im Plangebiet selbst sowie in
dessen Umfeld. Zusammen mit der vorgesehenen Grünfläche, der Begrünung nicht überbauter oder
versiegelter Flächen, der Anpflanzung von Sträuchern sowie den Dach- und Fassadenbegrünungen
wird den Auswirkungen auf das Stadtklima im gebotenen und möglichen Maß entgegengewirkt und
auch die Voraussetzung für die Entstehung neuer Lebensräume geschaffen. Zum Bebauungsplan
wurde ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag erstellt. Das Artenschutzrecht gilt unabhängig vom Bebauungsplan. In den Bebauungsplan wurden Hinweise zur Vermeidung von Verbotstatbeständen
nach § 44 Abs. 1 BNatSchG aufgenommen. Zur Begrenzung der Auswirkungen auf den Wasserhaushalt wird das in den Baugebieten MU 1 bis MU 3 anfallende Niederschlagswasser gesammelt und im
Plangebiet versickert.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Baulichkeiten hinsichtlich Klimabelange und Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht in erforderlichem Maße angepasst wurden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der vorgebrachten Stellungnahmen wurde die Planung insbesondere hinsichtlich des Belanges Klima überarbeitet. Die diesbezüglich wesentlichen Planänderungen waren folgende:
- Sammlung und Versickerung des im MU 3 anfallenden Regenwassers
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse durch Entfall der Grenzbebauung von
MU 4
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einen Großteil der Dachflächen
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B sowie des
Lokschuppens
- zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes (geänderter Entwurf):
- In der Planzeichnung wurde die überbaubare Fläche von MU 4 verringert sowie weitere Bäume
zum Erhalt und zur Neupflanzung festgesetzt.
- In den Textlichen Festsetzungen wurden Dach- und Fassadenbegrünung sowie die Versickerung
ausgeweitet.
Die Begründung wurde dem entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Baulichkeiten - auch zum geänderten Entwurf - hinsichtlich Klimabelange und Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht in erforderlichem Maße angepasst wurden.
Planbereich ist stadtklimatische Sanierungszone mit signifikanter Wärme- und Schadstoffbelastung
und es sind hohe Überwärmungsraten nach Umsetzung der Planung zu erwarten. Zur Verbesserung
des Stadtklimas wurden insbesondere folgende Vorschläge vorgetragen:

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 21 von 69

-

Anteil Fassadenbegrünung erhöhen
Anteil Dachbegrünung erhöhen
stärkere Begrünung Planstraße mit groß- und breitkronigen Bäumen
Erhöhung Anteil schattenspendendes Großgrün
Verzicht auf Bebauung MU 3

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der vorgebrachten Stellungnahmen zum Entwurf wurde die Planung insbesondere hinsichtlich des Belanges Klima überarbeitet. Die diesbezüglich wesentlichen Planänderungen waren folgende:
- Sammlung und Versickerung des im MU 3 anfallenden Regenwassers
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse durch Entfall der Grenzbebauung von
MU 4
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einen Großteil der Dachflächen
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A (MU 1) und B
(MU 2) sowie des Lokschuppens
- Festlegung eines Teils der Planstraße als Verkehrsberuhigter Bereich mit zusätzlichen Baumstandorten
- zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen
Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie
Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt. Ein Verzicht auf MU
3 erfolgt nicht. Weitere Anpassungen hinsichtlich der Klimaanpassung sind aus funktionalen Gründen
nicht umsetzbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, die im geänderten
Entwurf bereits berücksichtigt worden ist:
- In der Planzeichnung wurde die überbaubare Fläche von MU 4 verringert sowie weitere Bäume
zum Erhalt und zur Neupflanzung festgesetzt.
- In den Textlichen Festsetzungen wurden Dach- und Fassadenbegrünung sowie die Versickerung
ausgeweitet.
Die Begründung wurde dem entsprechend angepasst.
Darüber hinaus resultierte aus den vorgetragenen Inhalten keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zur besseren Schadstoffbindung weitere Fassadenbegrünung zu prüfen sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 22 von 69

Die Planung wurde überarbeitet. Fassadenbegrünung wurde unter anderem im Norden von MU 1,
MU 2 und dem Lokschuppen sowie bodengebunden im Süden von MU 3 ergänzt. Bei der straßenbegleitenden Bebauung von MU 1 und MU 2 ist eine Festsetzung von Fassadenbegrünung nicht möglich, da die öffentlichen Gehwegflächen freigehalten werden müssen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde ergänzende Fassadenbegrünung festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird erneut vorgetragen, dass das Plangebiet zur stadtklimatischen Sanierungszone zählt und es
oberstes Ziel ist, die bioklimatische Situation zu verbessern. Daher sind die Festsetzungen weiterhin
unzureichend. Um einer Verschlechterung der stadtklimatischen Situation entgegenzuwirken, sind
die folgenden Maßnahmen im weiteren Verfahren zu prüfen und umzusetzen:
- Begrünung der nach Süden und Westen ausgerichteten Fassaden (MU 1 und MU 2) hinsichtlich
Wärmeschutz, Lärmminderung sowie Verbesserung Luftqualität
- stärkere Begrünung der Planstraße mit Großgrün, um so eine Verschattung von Flächen zu gewährleisten
- Verringerung der Versiegelung und Erhalt von Großgrün durch Verzicht auf die Bebauung im Bereich MU 3
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde zum geänderten Entwurf an vielen Stellen zugunsten des Klimaschutzes überarbeitet. Eine weitere Überarbeitung hinsichtlich der vorgetragenen Forderungen erfolgte nicht:
- Die Begrünung der Süd- und der Westfassaden im MU 3 sowie der westlichen Fassaden in den Innenhöfen von MU 1, MU 2 und MU 4 ist bereits festgesetzt. Eine Festsetzung von bodengebundener Fassadenbegrünung bei der straßenbegleitender Bebauung MU 1, MU 2 und MU 4 ist nicht
möglich, da die öffentlichen Gehwegflächen freigehalten werden müssen.
- Leitungen, Zufahrten, Besucherstellplätze, Feuerwehraufstellflächen usw. lassen nicht mehr
Bäume zu.
- Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind
hin-sichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur.
Hierdurch sowie durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der
kurzen Wege bei. Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich
zugängliche Grün- und Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie
der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche
mit hellen Materialien etc.) wird einer Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt. Ein Verzicht auf MU 3 erfolgt nicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1/2.9)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 23 von 69

Es wird vorgetragen, dass der Geltungsbereich hohe Überwärmungsraten (von 4-5 Grad) im Bereich
des Lokschuppens aufweist, vorhandene Frei- und Grünflächen eine geringe bis mittlere Überwärmung (2-4 Grad) aufweisen und daher eine klimaregulierende Wirkung für das Gebiet besitzen. Bedingt durch die innerstädtische Lage des Gebietes besteht bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung, die derzeit durch Grün- und Freiflächen gemildert wird. Die Umsetzung des BPlanes bedeutet einen hohen Verlust des vorhandenen Grünvolumens im Plangebiet und wird zu einer Verschlechterung der bioklimatischen Situation im Gebiet führen. Aufgrund der hohen Baumasse
nach der Umsetzung sind hohe Überwärmungsraten zu erwarten. Abkühlungseffekte durch den Gehölzbestand können durch Erweiterung und durchgehende Begrünung verstärkt werden. Auch in der
geänderten Fassung reichen die Maßnahmen wahrscheinlich nicht aus, um der Überwärmung am
Standort wirksam zu begegnen.
Um Aufenthalts-, Wohn- und Lebensqualität im Gebiet in verträglichem Rahmen zu halten und das
Gebiet attraktiv und annehmbar für Bewohner und Besucher zu machen, sind die (in der Stellungnahme) vorstehend genannten Maßnahmen der Klimaanpassung dringend erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde zum geänderten Entwurf an vielen Stellen zugunsten des Klimaschutzes überarbeitet. Zur Minderung der erwarteten Auswirkungen der Planung ist eine Vielzahl von Maßnahmen
vorgesehen:
- Begrünung der dafür geeigneten Dachflächen
- angemessen dichte Bepflanzung der Flächen zwischen der Bebauung
- Begrünung von ca. 50 % der Fassaden
- öffentliche Grünfläche
- Bepflanzung der Böschungen zur Bahntrasse
- Straßenbaumpflanzungen
- Versickerung des in den Baugebieten MU 1 - 3 anfallenden Regenwassers
- Befestigung von Wegen etc. auf privaten Freiflächen in wasserdurchlässiger Bauweise
- helle Oberfläche der Planstraße
Erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden über den städtebaulichen Vertrag gesichert und sollen soweit als möglich im unmittelbaren Umfeld erfolgen. Städtebauliches Ziel
war eine Ergänzung der angrenzenden Blockrandbebauung und eine Einbeziehung des historischen
Lokschuppens. Es handelt sich um einen sehr gut erschlossenen Standort, der auch im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt ist. Angesichts der genannten Maßnahmen erscheint die vorgesehene Entwicklung eines gemischt genutzten Stadtquartiers an dieser Stelle vertretbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Dachbegrünung auf dem 6-geschossigen Gebäude der Biodiversität
und dem Regenwasserrückhalt dient, die lokalklimatische Wirkung für Aufenthaltsqualität am Boden
jedoch vernachlässigbar ist: daher ist die Maßnahme dem Regenwassermanagement zuzuordnen
und nicht der Verbesserung des Mikroklimas.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Sachverhalt wird im Grünordnerischen Fachbeitrag entsprechend berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Großgrün in den Innenhöfen aufgrund Unterbauung mit Tiefgaragen kaum
möglich, somit der Verlust an Großgrün im Quartier erheblich und die Verschattung der Fassaden minimal sein wird. Weiterhin sind aufgrund der Leitungslegung in der Planstraße Ersatzpflanzungen mit

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 24 von 69

Großgrün nicht adäquat. Straße sowie Fassaden sind weitestgehend unbeschattet: dadurch erfolgt
eine Flächenaufheizung.
Bewertung der Stellungnahmen
In den Innenhöfen ist eine Überdeckung der Tiefgaragen und eine Baumpflanzung festgesetzt, die
ergänzend zur festgesetzten Fassadenbegrünung die Aufheizung begrenzen soll. Soweit dies unter
Berücksichtigung der vielen Flächeninanspruchnahmen (Feuerwehraufstellflächen, Zufahrten, Besucherstellplätze, Straßenbeleuchtung, Leitungsführungen etc.) möglich ist, sind auf der Straße Straßenbaumpflanzungen festgesetzt. Die Baumpflanzungen sowie die festgesetzte helle Oberfläche der
Straße sollen ebenfalls die Aufheizung vermindern. Eine bodengebundene Begrünung der straßenbegleitenden Südfassaden ist mit Ausnahme von MU 3 nicht möglich, da die öffentlichen Gehwegflächen freigehalten werden müssen.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Reduzierung Baumasse Block D begrüßt wird, aber der stadtklimatische Eingriff erheblich bleibt, da die abgeschlossenen Blöcke Zirkulation / Durchlüftung verhindern
und im Fazit eine Aufheizung zu erwarten sein wird. Gesunde Wohnverhältnisse sind im Sommer
kaum gewährleistet. Daher sollte unbedingt eine Reduzierung der Baumasse erfolgen (Verzicht mindestens auf die (quartiers-)inneren Riegel der Blöcke A und B, Öffnung des Blockes B nach Osten hin
und Entfall Block C).
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen
Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie
Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt. Eine weitere Reduzierung der Baumasse wird nicht vorgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass für Anstriche / Farbgestaltung (Bodenbeläge und Fassaden) thermisch optimierte Farben (TSR-Farben) verwendet werden sollten, um ein Aufheizen der Flächen zu verhindern.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Für die Straße ist bereits festgesetzt, dass helle Materialien bzw. eine Asphaltdecke mit hellen Mineralgemischen zu verwenden ist (SRI-Wert Solar Reflectance Index von mehr als 0,35). Für die Fassaden ist festgesetzt, dass nur ein Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 20 % und 80 % zulässig

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 25 von 69

ist. Damit werden sehr dunkle Farben verhindert. In der Begründung wird ergänzt, dass bei der Farbgestaltung der Fassaden auf einen hohen Wert der ‚Total Solar Reflectance‘/TSR geachtet werden
sollte, damit die solare Strahlung optimal reflektiert wird und die thermische Aufheizung der Oberflächen begrenzt wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 8.2.2).
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1a)
Es wird vorgetragen, dass durch die Umsetzung der Planung die verdunstungsleistende Fläche reduziert wird, die ein maßgeblicher Faktor für Temperaturerhöhung in der Stadt ist. Die geplanten Baukörper stellen eine zusätzliche wärmespeichernde Masse dar. Weiterhin bewirken die massiven Gebäude in fast geschlossener Bauweise eine starke Horizonteinschränkung und geringe nächtliche Abkühlung und schränken damit die Durchlüftung im Gebiet erheblich ein. Eine grobe Bilanzierung des
Istzustandes (456 Punkte) und des Zustandes bei Umsetzung der Planung (-2.868 Punkte) nach dem
Dresdner Modell ergibt eine Differenz von 3324 Punkten im Schutzgut Stadtklima.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die verdunstungsleistende Fläche wird tatsächlich reduziert, demgegenüber stehen allerdings eine
teils extensive bzw. teils intensive Dachbegrünung im Urbanen Gebiet und zahlreiche Baum- und
Strauchpflanzungen. Erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden über den
städtebaulichen Vertrag gesichert und sollen soweit als möglich im unmittelbaren Umfeld erfolgen.
Die Festlegung dieser Standorte und die Anpflanzung selbst erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden. Für die mit den geplanten Gebäuden verbundene Wärmespeicherung ist kein Ausgleich möglich.
Hier können die für Teilflächen festgesetzte Fassadenbegrünung und helle Fassadenfarben mindernd
wirken. Die Einschränkung der Durchlüftung wird anerkannt, ist aber dem städtebaulichen Konzept
geschuldet, welches sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur orientiert. Diese sind hinsichtlich
der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen
Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Eine flächenkonkrete Nachberechnung nach dem Dresdner Modell
ergab eine Differenz von 1.576 Punkten im Schutzgut Stadtklima, anstelle der ursprünglich angenommen Differenz von 3.324 Punkten. Diesbezüglich wird die Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 9).
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1a)
Es wird vorgetragen, dass angesichts der zusätzlichen Wohnbebauung auf dem Areal des B-Plans
3029 die Bereitstellung von Grünflächen in der nahen Umgebung dringend zu berücksichtigen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bereitstellung von Grünflächen in der nahen Umgebung kann nicht im Planverfahren des Bebauungsplanes geregelt werden. Erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden
über den städtebaulichen Vertrag gesichert und sollen soweit als möglich im unmittelbaren Umfeld
erfolgen. Die Festlegung dieser Standorte und die Anpflanzung selbst erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 26 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1a)
Es wird vorgetragen, dass bereits die jetzige Situation im Gebiet einer Verbesserung der stadtklimatischen Situation bedarf. Gefordert werden eine lediglich maßvolle Verdichtung und ein Erhalt bzw.
nach Möglichkeit die Erhöhung des Grünanteils im Gebiet. Aus Sicht einer gesunden Stadtplanung
muss von der vorgeschlagenen massiven Bebauung dringend abgeraten werden. Der Stadtrat hat im
Januar 2020 beschlossen (Beschluss A0011/19), dass „die Landeshauptstadt Dresden ab sofort die
Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen berücksichtigt und Lösungen bevorzugt,
die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken“.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines verdichteten Quartiers
mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. In der Planung werden zahlreiche Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen
vorgesehen bzw. festgesetzt. Die Beibehaltung der privaten Brachfläche wäre angesichts des Wohnungsbedarfes (auch von gefördertem Wohnraum) keine Option für die Zukunft gewesen, zumal es
sich um eine innerstädtische, verkehrsgünstige Lage handelt. Die Alternative der Schaffung einer öffentlichen Parkfläche oder sonstigen Grünfläche zur Verbesserung der klimatischen Situation war
deshalb nicht vorgesehen.
Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind mit einer städtischen Nachverdichtung nur unter Berücksichtigung von Schutzmaßnahmen wie Schallschutz und Durchgrünung erreichbar. Diese Optionen werden angesichts des innerstädtischen und aus Verkehrssicht (Fußverkehr, Rad- und ÖPNVNutzer) optimal erschlossenen Standortes soweit möglich genutzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass der geplante Rückbau des Bahndammes einen erheblichen Energieaufwand verursacht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Rückbau des Bahndammes ist eine Konsequenz aus der Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes, welches auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung aufbaut und Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld sowie die angrenzenden Straßenräume nimmt.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass das Energie- und Klimaschutzkonzept im Kapitel Gebäudehülle und Energieeffizienz handwerkliche Mängel bei der Bewertung einer energetisch verbesserten Gebäudehülle
aufweist (Gefälligkeitsgutachten), da nicht auf damals geltende Fördermöglichkeiten für energieeffiziente Gebäude eingegangen wurde. Rechnerische Kosteneinsparungen wären zu erwarten. Die
Überarbeitung unter Berücksichtigung aktueller Förderbedingungen und gesetzlicher Regelungen
wird dringend empfohlen. Eine Variantenuntersuchung zu den energetischen Standards von Passivhaus bis GEG und Gegenüberstellung deren langfristiger Wirtschaftlichkeit nach aktuellen Bestimmungen wird gefordert.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 27 von 69

Das Energie- und Klimaschutzkonzept stellt den Arbeitsstand vom 06.01.2022 dar und entspricht daher einer Momentaufnahme. Da die Fördermöglichkeiten sehr schnelllebig sind und häufigen Veränderungen unterliegen, ist eine laufende Anpassung innerhalb eines Bebauungsplanverfahrens nicht
möglich. Im Zuge der Hochbauplanung wurden alle Gebäude auf einen KfW-Effizienzhausstandard
umgerechnet (Wohngebäude in Effizienzhaus 55 EE und Nichtwohngebäude bzw. -bereiche in Effizienzgebäude 40 EE). Die entsprechenden Fördermittel sind nicht bewilligt worden: der Standard
wurde jedoch bisher beibehalten. Weiterhin wurde ein KfW 40 EE für die Wohngebäude untersucht.
Aufgrund der immensen Dämmstoffdicken, Fensteranforderungen und Wärmebrückenqualitäten
wurde diese Lösung verworfen. Da energetische Standards ohnehin nicht im Bebauungsplan festgesetzt werden können, sind diese Themen jedoch nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. Im
Energie- und Klimaschutzkonzept ist nachzuweisen, dass Variantenuntersuchungen vorgenommen
wurden. Die Variantenuntersuchung GEG 2020 - KfW 55 EE - KfW 40 EE (quasi Passivhausstandard)
wurde ohne genaue Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vorgenommen. Der derzeit geplante Effizienzhausstandard entspricht mindestens den ab 2023 geltenden Neubauanforderungen nach novellierten GEG.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2
Altlasten
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung 11.1 anders formuliert werden und die Begründung angepasst werden sollte. Weiterhin wird ausgeführt, dass gegebenenfalls weitere Baugrunduntersuchungen erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung wurde wie vorgeschlagen umformuliert, die Begründung wurde angepasst. In der Begründung wurde darauf hingewiesen, dass gegebenenfalls weitere Baugrunduntersuchungen erforderlich sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Änderung der Festsetzung (jetzt 12.1) zum geänderten Entwurf.
4.3
Baugrund / Versickerung
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 2)
Es wird vorgetragen, dass durch die Versiegelung der Wasserhaushalt negativ beeinflusst wird.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Zur Begrenzung des Eingriffs in den Wasserhaushalt soll das auf Dachflächen und befestigten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser so weit als möglich im Plangebiet versickert werden.
Der Entwurf des Bebauungsplanes sieht deshalb bereits vor, dass das Niederschlagswasser in den
Baugebieten MU 1 und MU 2 zu sammeln, der Maßnahmenfläche M 2 zuzuführen und dort zu versickern ist. Aufgrund der Fortentwicklung der Planung ist diese Lösung nun auch für das Baugebiet MU
3 möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde festgesetzt, dass das Niederschlagswasser auch im Baugebiet MU 3 zu sammeln, der
Maßnahmenfläche M 2 zuzuführen und dort zu versickern ist.
4.4
Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 20)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 28 von 69

Es wird vorgetragen, dass der unmittelbar südöstlich des Bahngeländes anschließende Schlesische
Platz einer der emissionsbelastetsten Orte in Dresden ist: die geplante Bebauung verhindert den Abfluss der Emissionen und erhitzt das Umfeld. Aus Lärmschutzgründen soll anstelle einer Mischbebauung eine reine Wohnbebauung vorgesehen werden: die Mischnutzung mit Gewerbe und Handel verursacht zusätzlichen Verkehr und damit Lärm- und Abgasbelastungen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Schadstoffabfluss vom Schlesischen Platz in Richtung des Plangebietes wird primär durch das dazwischen und höher liegende Bahngelände beeinflusst. Maßgebend für die Belastung des Plangebietes selbst sind die durch das Bahngelände und die Hansastraße verursachten Verkehrsemissionen:
zur Verringerung der Immissionsbelastung ist entlang des Bahngeländes eine Lärmschutzwand vorgesehen. Das Plangebiet ist bereits im Bestand zu ca. 50 % (teil-)versiegelt. Zur Begrenzung der Aufwärmung sieht der Bebauungsplan umfangreiche Begrünungsmaßnahmen (Anpflanzungen sowie Dachund Fassadenbegrünung) vor.
Gemäß der im Landesentwicklungsplan Sachsen festgelegten Funktion der Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum besteht das Erfordernis einer stetigen Konsolidierung als
hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass neben der
allgemeinen Nachfrage nach Wohnraum weiterhin auch ein Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte besteht und entsprechend zu befriedigen ist. Im Zuge diesbezüglich notwendiger Flächeninanspruchnahmen werden in Berücksichtigung
des Gebotes zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden vorrangig geeignete und verfügbare
brachliegende Fläche in Anspruch genommen.
Eingebettet in diese Zielstellung dient der Bebauungsplan Nr. 3029 dazu, eine stadtzentral gelegene,
verkehrlich optimal erschlossene Brachfläche einschließlich zugehöriger stadtbildprägender Gebäude
wie dem denkmalgeschützten Alten Lokschuppen zu revitalisieren und entsprechend für die Stadtgesellschaft in Wert zu setzen. Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine bereits teilweise versiegelte
und vorbelastete bahnbetriebsbezogene Brachfläche mit einer überwiegend ruderalen Vorwaldgesellschaften als Folge teils Jahrzehnte währender Sukzession.
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen
Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie
Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt.
Der Bebauungsplan sieht mit der Festsetzung eines Urbanen Gebietes ausdrücklich ein Gebiet vor,
welches dem Wohnen und der Unterbringung von Gewerbebetrieben sowie sozialen, kulturellen und
anderen Einrichtungen, die die Wohnnutzung nicht wesentlich stören entsprechend § 6a BauNVO
vor. Die Erschließung erfolgt über die von der bestehenden Wohnbebauung abgewandte Südseite
der geplanten Bebauung. Die bestehende Wohnbebauung wurde in dem zum Bebauungsplan erstellten Schallgutachten berücksichtigt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 29 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Schallschutzwand im Rechtsplan bis zum Lokschuppen verlängert werden sollte. Weiterhin wurde ein Formulierungsvorschlag für die Festsetzung TF 10.2 vorgetragen, so
dass ein Bezug zum Gutachten hergestellt wird.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Planzeichen für die Schallschutzwand wurde bis zum Bestandsgebäude verlängert und somit der
redaktionelle Fehler korrigiert. Die Festsetzung wurde wie vorgeschlagen geändert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Verlängerung
des Planzeichens der Schallschutzwand bis zu dem Bestandsgebäude des Lokschuppens sowie eine
Formulierungsergänzung der Festsetzung TF 10.2 im geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 6.1)
Es wird vorgetragen, dass erwartet wird, dass ansässige Unternehmen durch die angestrebte Entwicklung in Bestands- und Entwicklungsbelangen nicht nachteilig oder einschränkend berührt werden.
Bewertung der Stellungnahmen
Bestehende Betriebe werden nicht überplant. Das zum Bebauungsplan erarbeitete Schallgutachten
berücksichtigt in Abstimmung mit dem Umweltamt in der Umgebung bestehendes Gewerbe, welches
überwiegend nordöstlich angrenzt. Südlich befinden sich Verwaltungen und westlich der Hansastraße befinden sich derzeit ebenfalls keine gewerblichen Nutzungen. Einschränkungen sind demnach
nicht zu befürchten. Konkret absehbare Erweiterungen sind nicht bekannt. An der Lößnitzstraße ist
bereits in erster und zweiter Baureihe Wohnbebauung vorhanden, die keinen geringeren Schutzanspruch hat als das geplante Urbane Gebiet und die bei Unternehmenserweiterungen in dem Bereich
bereits zu berücksichtigen ist.
In der Umgebung ansässige Unternehmen haben im Rahmen des Planverfahrens keine Anregungen
vorgebracht.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass der schallexponierte Standort für eine gewerbliche Nutzung geeigneter
erscheint, da Nutzung nur tagsüber stattfindet und geringere Schallschutzanforderungen bestehen.
Die Neuansiedlung von Wohnbebauung in der Nähe von Bahnhofsbereichen ist bundesweit unüblich
und selten. Weitere vorbeugende Maßnahmen sind erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung (Wohnnutzung, Gewerbebetriebe und soziale, kulturelle und andere Einrichtungen) auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartierstruktur im Umfeld. In dem zum
Bebauungsplan erarbeiteten Schallgutachten wurde die, auf das Plangebiet einwirkende Verkehrslärmbelastung untersucht und geeignete Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen, die in den Bebauungsplan übernommen wurden. Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet
dem Standort angemessene gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert werden.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 30 von 69

Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung zur Verkleidung von Außenwohnbereichen aus Schallschutzgründen nicht realistisch bzw. nicht zielführend ist, da gerade Terrassen und Balkons angelegt
werden, um draußen sitzen zu können.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die getroffene Festsetzung entspricht den gesetzlichen Regelungen, wonach Außenwohnbereiche
(hier Loggien, Balkone und Dachterrassen), wenn der Beurteilungspegel Lr des Verkehrslärms (Straße
und Schiene) an den entsprechenden Fassaden den Immissionsgrenzwert von 64 dB(A) überschreitet,
nicht zulässig sind. Der Immissionsgrenzwert wird an die 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) angelehnt und entspricht dem Schutzanspruch eines Mischgebietes. Die entsprechenden Fassaden sind in dem Beiplan 4 der textlichen Festsetzung gekennzeichnet. Für die Fassadenbereiche /
Geschosse, an denen der berechnete Beurteilungspegel den Immissionsgrenzwert nicht überschreitet, sind keine Vorkehrungen erforderlich. Dies kann zum Beispiel bei Fassadenbereichen der Fall
sein, die von der zu errichtenden Schallschutzwand geschützt werden. Dies ist in der Begründung (Ziffer 8.1.13) erläutert. Da dies lediglich einige der straßenbegleitenden Fassaden betrifft, sind Loggien,
Balkone und Dachterrassen teilweise gar nicht betroffen. Auch ebenerdige Terrassen, die zum Beispiel in den Innenhöfen errichtet werden können, sind davon nicht betroffen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.5
Artenschutz
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 1, Ö 22)
Es wird vorgetragen, dass neben den Arten aus dem Artenschutzgutachten auch Wanderfalken und
eine Zauneidechse entdeckt wurden und deshalb Bedarf zur Überarbeitung des Gutachtens besteht.
Außerdem wird gesondert vorgetragen, dass ein Wanderfalke gesichtet worden ist: es ist deshalb
nachzuweisen, dass es sich nicht um einen Brüter (im Plangebiet) handelt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Zauneidechsen sind in der Artenschutzrechtlichen Prüfung berücksichtigt. Eine eigenständige Population im Plangebiet selbst konnte jedoch nicht festgestellt werden. Das Artenschutzrecht gilt unabhängig vom Bebauungsplan. In den Bebauungsplan wurden Hinweise zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatSchG aufgenommen (z. B. ökologische Baubegleitung der Baufeldfreimachung).
Bei Wanderfalken sind Ruhe- und Fortpflanzungsstätten geschützt, die im Plangebiet jedoch nicht
festgestellt werden konnten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Eine Ergänzung der
Artenschutzrechtlichen Prüfung ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 21)
Es wird vorgetragen, dass das Artenschutzgutachten Erhaltung und Pflege von Zauneidechsenlebensräumen empfiehlt und die Maßnahmen entsprechend umzusetzen sind (Erhalt der nährstoffarmen
Standorte sowie der für den Lebensraum charakteristischen Vegetations- und Habitatstrukturen,
Wiederherstellung von naturnahen Kalk-Trockenrasen mit nutzungs- und pflegegeprägten Ausbildungsformen, Ausgestaltung mit essenziellen Teilhabitaten wie Totholzhaufen, Lesesteinhaufen einschließlich grabbaren Sand- und Rohbodenflächen, Fläche je Individuum ca. 150m², Sicherung der
Flächen für die Dauer des Eingriffs sowie im Anschluss Pflege und Unterhaltung). In diesem Jahr
wurde die Zauneidechse von Nachbarn weiterhin nachgewiesen: das Artenschutzgutachten sollte
deshalb aktualisiert werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 31 von 69

Eine eigenständige Zauneidechsenpopulation konnte im Plangebiet nicht festgestellt werden. Durch
die Errichtung einer Schallschutzwand entlang der Bahnanlagen besteht künftig auch keine Verbindung mehr mit dem dortigen Lebensraum. Das Artenschutzrecht gilt unabhängig vom Bebauungsplan. In den Bebauungsplan wurden Hinweise zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44
Abs. 1 BNatSchG aufgenommen (z. B. ökologische Baubegleitung der Baufeldfreimachung). Im Zuge
der weiteren Planung ist außerdem die Erhaltung einer Gleisschotterfläche (Maßnahmenfläche M1)
als Lebensraum mit besonderer Bedeutung für Schmetterlinge und Insekten vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde die Erhaltung einer Gleisschotterfläche (Maßnahmenfläche M1) festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 23)
Es wird vorgetragen, dass neben Artenschutzgutachten aufgeführten im Jahr 2021 auch folgende Vogelarten beobachtet worden sind: Schwanzmeise, Grünfink, Star, Buntspecht, Singdrossel, Nachtigall.
Neben der hierzu erforderlichen Schutzeinschätzung und einem Brutnachweis ist auch zu beachten,
dass die Vielfalt der Vogelarten das biologische Klima ausmacht und verbessert.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannten Vogelarten sind zwar besonders geschützt, kommen jedoch auch sehr häufig vor.
Nach Aussage des Artenschutzgutachtens ist nicht mit einer erheblichen Störung der Population zu
rechnen. Das Artenschutzrecht gilt unabhängig vom Bebauungsplan. In den Bebauungsplan wurden
Hinweise zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatSchG aufgenommen (z. B.
ökologische Baubegleitung der Baufeldfreimachung). Der Bebauungsplan setzt zudem umfangreiche
Begrünungsmaßnahmen (Ersatzpflanzungen sowie Dach- und Fassadenbegrünungen) fest, die sich
perspektivisch zu neuen Lebensräumen entwickeln werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Eine Ergänzung des
Artenschutzgutachtens ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 33)
Es wird vorgetragen, dass die Bäume auf dem ehemaligen Bahndamm bereits Anfang 2021 gefällt
worden sind. Seitdem finden auf dem Gelände verschiedenste bauvorbereitende Maßnahmen statt.
Eine gutachterliche Begleitung zur Einhaltung der erforderlichen artenschutzrechtlichen Maßnahmen konnte nicht beobachtet werden. Maßnahmen zur im grünordnerischen Fachbeitrag vorgesehenen Sicherung der Flächen gegen das Einwandern von Zauneidechsen wurden bislang nicht umgesetzt. Im Zuge der weiteren Bautätigkeiten muss die vollständige Umsetzung aller erforderlichen artenschutzrechtlichen Maßnahmen gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahme
Baumfällungen sind nach dem Bundenaturschutzgesetz von Oktober bis Februar grundsätzlich zulässig und wurden unter Berücksichtigung der Gehölzschutzsatzung in Abstimmung mit dem Umweltamt durchgeführt. Das Artenschutzrecht gilt unabhängig vom Bebauungsplan. In den Bebauungsplan
wurden Hinweise zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatSchG aufgenommen, die bei der Planrealisierung zu beachten sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 32 von 69

Es wird vorgetragen, dass der Textbaustein ‚Abzäunung des Baufeldes‘ für die Zauneidechse entsprechend dem Formulierungsvorschlag anzupassen ist.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde wie gefordert geändert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Änderung eines Hinweises (V.5) im geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass eine Umzäunung der Maßnahme M 1 (Gleisschotterfläche) erforderlich sei
oder die Maßnahme an anderer Stelle festgesetzt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Maßnahme M 1 dient der Erhaltung einer Teilfläche des ursprünglichen Lebensraumes ‚Gleisschotter‘. Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wurde deshalb auch die hier festgesetzte „Fläche
für Abgrabungen“ korrigiert; auf die entsprechende Behandlung in Ziffer 7.1.6 wird verwiesen. Dessen ungeachtet wird schon aufgrund der Nutzungsdichte und auch der topografischen Situation im
Plangebiet dem Erhalt der Teilfläche Vorrang vor einer Verlagerung eingeräumt. Im Bebauungsplan
wird ein Hinweis zur Einzäunung der Maßnahmenfläche M 1 ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung in Ziffer 8.1.8 der Begründung zum geänderten Entwurf. In die Satzungsfassung wird darüber hinaus ein ergänzender Hinweis zur Einzäunung der Maßnahmenfläche
M 1 aufgenommen.
4.6
Grünordnung
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass sich die Brache über viele Jahre zu einem wilden Wäldchen mit jahrzehntealten Bäumen entwickelt hat. Sie ist Lebensraum vieler Tierarten und für die hier lebenden Menschen ein Ort der Erholung und der Abkühlung bei hochsommerlichen Temperaturen.
Bewertung der Stellungnahmen
Ca. 50 % der Fläche sind bereits im Bestand bebaut bzw. (teil-)versiegelt. Das städtebauliche Konzept
orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in Form von gründerzeitlichen
Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hin-sichtlich der Gebäudetiefen
und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die
Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Die Zugänglichkeit der nicht bebauten und durchgrünten Flächen für die Öffentlichkeit wird durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs
in den vorhandenen Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung
von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 33 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von mehr Bäumen reduziert,
- zusätzliche Anpflanzungen (Bäume, Begrünung der Nordfassaden in den Baugebieten MU 1 und
MU 2 sowie im Sondergebiet, Dachbegrünung) festgesetzt sowie
- anstelle der bisherigen privaten Grünfläche eine überwiegend öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 34)
Es wird vorgetragen, dass es im Viertel mit Ausnahme des Friedhofs kaum öffentliche Grünflächen
gibt und auch deshalb die Beseitigung nahezu des gesamten Baumbestandes unverständlich ist. Der
ehemalige Gleisbogen war hier bisher eine willkommene Abwechslung, die im Hochsommer für Abkühlung und Frischluft sorgte, und auch eine Rückzugsoase für Tiere. Für die Anwohner war dies ein
entscheidender Standortfaktor; aufgrund der Veränderungen gab es bereits Fortzüge, die angesichts
der geplanten Bebauung wohl anhalten werden. Es ist deshalb nicht nachvollziehbar, warum die
Bäume nicht in der Planung des Bauvorhabens berücksichtigt werden konnten und bereit im Frühjahr
vor dem Beschluss über den Bebauungsplan zahlreiche Baumfällungen erfolgt sind. Das Areal des
ehemaligen Gleisbogens hätte die Chance geboten, den städtebaulichen Missstand einer fehlenden
Grünfläche mit vielfältigen Funktionen für die Öffentlichkeit zu beseitigen. Gerade in Zeiten des Klimawandels und den daraus folgenden Herausforderungen für urbane Räume ist nicht nachvollziehbar, warum ein Entwurf ausgewählt wurde, der eine größtmögliche Bebauung der Fläche und dementsprechend die Beseitigung des bestehenden Baumbestandes vorsieht. Im Hinblick auf Starkregenereignisse oder Hitzewellen wird mit der künftigen Bebauung und Flächenversieglung die Situation
im Viertel noch angespannter. Noch unverständlicher ist, dass keine gleichwertigen Ersatzpflanzungen auf dem Areal vorgenommen werden sollen; Dach- und Fassadenbegrünung sind dies definitiv
nicht.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept baut auf dem Planungsziel der Schaffung eines Quartiers mit einer vielfältigen Nutzungsmischung auf und nimmt Bezug auf die gründerzeitliche Quartiersstruktur im Umfeld. Ca. 50 % der Fläche sind bereits im Bestand bebaut bzw. (teil-)versiegelt. Die bisherigen Baumfällungen wurden unter Berücksichtigung der Gehölzschutzsatzung in Abstimmung mit dem Umweltamt durchgeführt. Mit dem Bebauungsplan wird auch den Belangen des Klima- und Umweltschutzes
in vielfältiger Weise Rechnung getragen. Durch die kompakte und damit flächensparende Bebauung
einer innerstädtischen Brachfläche mit sehr guter Anbindung an das ÖPNV-Netz wird der Inanspruchnahme bisher unversiegelter und weniger gut erschlossener Flächen in Randlagen entgegengewirkt.
Der vorhandene Baumbestand wird im Rahmen des Möglichen erhalten; soweit dies - z.B. auch wegen der erforderlichen Tiefgaragenunterbauung - nicht möglich ist, sind im Plangebiet bzw. dessen
Nahbereich Ersatzpflanzungen entsprechend der Gehölzschutzsatzung vorgesehen. Die Festsetzung
einer Grünfläche, die Erhaltung und Neupflanzung von Bäumen, die vorgegebenen Dach- und Fassadenbegrünungen sowie die überwiegende Zurückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser
im Plangebiet wirken einer zusätzlichen Aufwärmung entgegen und schaffen neue Lebensräume für
Tiere. Für die Anwohner wird die Zugänglichkeit der durchgrünten Freiflächen durch ein Gehrecht für
die Allgemeinheit gesichert.
Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wurde im Baugebiet MU 4 die überbaubare Fläche zugunsten
der Erhaltung von Bäumen reduziert. Außerdem wurden zusätzliche Baumpflanzungen (insbesondere
auch im Norden des Plangebietes zur Bestandsbebauung Lößnitzstraße hin) und Fassadenbegrünungen sowie anstelle der an das Bahngelände angrenzenden privaten Grünfläche eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt. Zusätzlich zu den Baugebieten MU 1 und
MU 2 wurde auch die Sammlung und Versickerung des im Baugebiet MU 3 anfallenden Niederschlagswasser vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 34 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert sowie
- die Anpflanzung zusätzlicher Bäume und die Begrünung der Nordfassaden in den Baugebieten MU
1 und MU 2,
- anstelle der bisherigen privaten Grünfläche eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ und
- die Sammlung und Versickerung des im MU 3 anfallenden Niederschlagswassers festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 13)
Es wird vorgetragen, dass der Nutzen der Dachflächenbegrünung zu hinterfragen ist, sofern diese
nicht bewässert und gepflegt wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zur nachhaltigen Sicherung der ökologischen und klimaregulierenden Funktion der Dachbegrünung
werden Drainagen mit hohem Wasserrückhaltevermögen und die Möglichkeit zur Bewässerung vorgegeben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 17)
Es wird vorgetragen, dass das Planungsziel einer durchgehenden Begrünung mit der geplanten Bebauung nicht realisiert werden kann.
Bewertung der Stellungnahme
Planungsziel ist die Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden
Bahnflächen gemäß Landschaftsplan (siehe Kapitel 1 der Begründung). Dem wird unter Würdigung
aller mit der Planung verfolgten Ziele durch die hier festgesetzte Grünfläche mit Baumpflanzungen
entsprochen.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass eine Festsetzung zum Gehölzersatz nach "GSchS in der aktuellen Fassung"
erforderlich wird und als Grundlage für die Berechnung des Gehölzersatzes die Gehölzkartierung von
Lilienblum Vermessung (Grünordnerischer Bestandsplan Februar 2020) und der Grünordnerische
Fachbeitrag (GoFb) von Blaurock Landschaftsarchitekten (Stand 01. Juli 2020) dient. Dies ist in der
Begründung zum Bebauungsplan festzuhalten.
Bewertung der Stellungnahme
Die Begründung wurde diesbezüglich ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 5.5) zum geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Ersatzbaumpflanzungen im Hinderungsfall an vergleichbarer Stelle vorzunehmen sind.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 35 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine diesbezügliche Festsetzung kann nicht getroffen werden. Ersatzstandorte für Bäume sind soweit
möglich im Plangebiet vorgesehen und festgesetzt. Erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des
Plangebietes werden über den städtebaulichen Vertrag gesichert und sollen soweit als möglich im
unmittelbaren Umfeld erfolgen. Die Festlegung dieser Standorte und die Anpflanzung selbst erfolgt
durch die Landeshauptstadt Dresden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.12)
Es wird vorgetragen, dass der Altbaumbestand im Norden des Plangebiets als Grünverbund erhalten
werden kann und sollte und ein Teilausgleich für Gehölzfällung in finanzieller Form abgelehnt wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Großteil des Altbaumbestandes im Norden des Plangebietes kann nicht erhalten werden, da das
städtebauliche Konzept sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur orientiert und diese anderenfalls
nicht umgesetzt werden könnte. Die Planung wurde jedoch zum geänderten Entwurf überarbeitet.
Um den Grünverbund im Norden zu stärken, erfolgte eine Änderung des Brandschutzkonzeptes.
Dadurch wurden die Feuerwehrfahr- und Aufstellflächen im Norden überflüssig und hier konnten
weitere Bäume im Bereich der Grundstücksgrenze erhalten sowie ergänzende Bepflanzungen von
Bäumen und Sträuchern festgesetzt werden.
Weiterhin wurde die Bebauung im Gebiet MU 4 verkleinert und von der Grundstücksgrenze abgerückt, so dass auch hier weitere Bäume zum Erhalt festgesetzt werden konnten. Erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden über den städtebaulichen Vertrag gesichert und sollen soweit als möglich im unmittelbaren Umfeld erfolgen. Die Festlegung dieser Standorte und die
Anpflanzung selbst erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden. In der Begründung zum geänderten
Entwurf (Ziffer 5.5) sind die für Ersatzpflanzungen in Frage kommenden Straßen bzw. Flächen aufgeführt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert und
- die Anpflanzung zusätzlicher Bäume im Norden des Plangebietes sowie
- die Begrünung der Nordfassaden in den Baugebieten MU 1 und MU 2 festgesetzt.
In Ziffer 5.5 der Begründung zum geänderten Entwurf wurde ergänzt, dass erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes in einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1/2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass in der Begründung (oder in den städtebaulichen Vertrag) aufzunehmen ist,
dass die Finanzierung der Ersatzpflanzungen über den/die Bauherren (den/ die Bauwilligen) an die
Landeshauptstadt (ASA) erfolgt. Die Kosten für die Herstellung des Straßenbegleitgrüns, die Fertigstellungs- und Entwicklungspflege sowie die Ablösesumme für Ersatzpflanzungen sind im städtebaulichen Vertrag zu verankern. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität soll die Standortsuche für Straßenbaumpflanzungen koordinieren und Vorplanung durchführen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Straßen- und Tiefbauamt benötigen zusätzliche finanzielle Mittel zur Umsetzung.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im städtebaulichen Vertrag werden die Ablösesummen für die Herstellung des Straßenbegleitgrüns
und die Ersatzpflanzungen sowie den Pflegeaufwand verankert. Die Begründung wurde bezüglich der
Finanzierung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 36 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zum geänderten Entwurf (Ziffer 5.5).
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Die Pflege der Ersatzpflanzungen muss über einen langen Zeitraum gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im städtebaulichen Vertrag werden die Ablösesummen für die Herstellung des Straßenbegleitgrüns
und die Ersatzpflanzungen sowie den Pflegeaufwand verankert. Die Begründung wurde bezüglich der
Finanzierung ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zum geänderten Entwurf (Ziffer 5.5).
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass in der Vorlage zum Satzungsbeschluss und in der Begründung die finanziellen Auswirkungen Pflegekosten ab 4. Standjahr zu Straßenbäumen, Ersatzpflanzungen und der öffentlichen Grünanlage (Spielplatz) darzustellen sind. Die jährlichen finanziellen Auswirkungen sind
dabei differenziert einschließlich Sachkonto etc. abzubilden. Nur mit einer Absicherung der Folgekosten kann das ASA Straßenbegleitgrün, Straßenbäume sowie öffentliche Grünanlage (Spielplatz) übernehmen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Finanzielle Auswirkungen der Pflanz- bzw. Pflegemaßnahmen werden in die Vorlage zum Satzungsbeschluss aufgenommen. Eine Regelung zur Finanzierung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 37 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass alle Möglichkeiten von Baumpflanzungen im Plangebiet weitestgehend
auszuschöpfen sind, z.B. durch die Verringerung der Pflanzabstände in der Planstraße und grundsätzlich eine beidseitige Bepflanzung.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Möglichkeiten zur Durchgrünung des Plangebietes wurden im Rahmen der Überarbeitung des
Entwurfes ausgeschöpft. Unter anderem durch eine Umplanung wurden die Feuerwehrfahr- und Aufstellflächen im Norden überflüssig und hier konnten ergänzende Bepflanzungen festgesetzt werden.
Eine durchgehend beidseitige Begrünung der Planstraße ist aufgrund einzuhaltender Abstände zu
Fassaden und zu Leitungen sowie erforderlicher Feuerwehraufstellflächen nicht möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, im geänderten Entwurf wurden ergänzende Baumpflanzungen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass 143 geschützte Gehölze und einige streng geschützte Arten im Bestand
vorhanden sind, durch die Bebauungsdichte ein Erhalt nicht möglich ist und daher der verbleibende
Grünanteil durch eine struktur- und artenreiche Pflanzung aufzuwerten und so Lebensräume zu
schaffen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der verbleibende Grünanteil im Norden wird durch Ergänzungspflanzungen aufgewertet. Weitere
struktur- und artenreiche Pflanzungen sind auf den teils öffentlich, teils privaten Flächen südlich der
Erschließungsstraße vorgesehen bzw. festgesetzt. Auch auf den Dächern sind extensive bzw. intensive Begrünungen festgesetzt, die Lebensräume zum Beispiel für Insekten schaffen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich über mehrere Jahrzehnte ein waldähnlicher Pionierbewuchs gebildet hat und aktuell noch 143 geschützte Gehölze von ursprünglich 278 im Jahr
2019 vorhanden sind. Es stellt sich die Frage, warum die Gehölze vor Abschluss der Genehmigung gerodet wurden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Teilweise erfolgten im Winter 2020/2021 im Zuge von Baugrunduntersuchungen auf dem Bahndamm
und in der Kleingartenanlage bereits Gehölzfällungen. Insgesamt wurden 99 Bäume gefällt, wobei es
sich ausschließlich um nach damals geltender Gehölzschutzsatzung nicht geschützte Gehölze handelte. Im Bestandsplan zum Grünordnerischen Fachbeitrag und im Textteil (Kapitel 2.3.2/3.2) sind
diese nachvollziehbar dargestellt. Dies ist in der Begründung unter Ziffer 5.5 Grünordnung beschrieben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die Dach- und Fassadenbegrünung begrüßt werden und ein Biodiversitätsdach empfohlen wird.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 38 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Dachbegrünung beinhaltet bereits eine Vielzahl von Maßnahmen wie unterschiedliche Substrathöhen, eine Mischung aus standortgerechten Arten, einen wechselhaft dichten Vegetationsbestand und teilweise offene sandig-kiesige Oberflächen mit nur geringer Vegetationsdeckung,
die ein Biodiversitätsdach kennzeichnen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.7
Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 1.1)
Es wird vorgetragen, dass die Notwendigkeit der Beachtung der Belange des vorbeugenden Hochwasserschutzes besteht, da Teile des Geltungsbereiches als überschwemmungsgefährdetes Gebiet
bei Extremhochwasser und in regionalplanerisch festgelegtem Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion Anpassung von Nutzungen - mittlere Gefahr) liegen. Daher sind zulässige Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser möglichen Wassertiefen und Fließgeschwindigkeiten anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Gemäß Grundsatz 4.1.4.7 des Regionalplanes sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem
Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die Darstellung im
Regionalplan ist allerdings stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung verwendet
werden. Bei konkreten Planungen sollte die Beurteilung der Gefährdung immer mit Hilfe der jeweils
vorliegenden wasserwirtschaftlichen Daten vorgenommen werden. Resultierende Nutzungseinschränkungen / konkurrierende Nutzungsansprüche bestehen nach den aktuellen Kenntnissen nicht.
Im Sinne der Eigenvorsorge (§ 5 Abs. 2 WHG - Allgemeine Sorgfaltspflichten) wird empfohlen, bauliche Anlagen gegebenenfalls hochwasserangepasst auszuführen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (3.1) und des Hinweises zum Hochwasserschutz (V.1) zum geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 1.2)
Es wird vorgetragen, dass der Hinweis in den textlichen Festsetzungen zum Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion "Anpassung von Nutzungen - mittlere Gefahr" als nicht
ausreichend angesehen wird, es sollten explizit Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Festsetzungen zu hochwasserangepasster Bauweise sind aufgrund der geringen Hochwassergefahr
gemäß der Hochwassergefahrenkarten etc. der Landeshauptstadt Dresden nicht erforderlich. Es erfolgte diesbezüglich eine Ergänzung der Ausführungen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (3.1) und des Hinweises zum Hochwasserschutz (V.1) zum geänderten Entwurf.

5

Verkehrserschließung

5.1
Innere Erschließung
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 20)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 39 von 69

Es wird vorgetragen, dass die vorgesehene Planstraße als Abkürzung zur Neustadt für den Durchgangsverkehr missbraucht werden könnte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Planstraße dient primär der Verkehrsanbindung der geplanten Tiefgaragen. Im Zuge der weiteren
Planung wird der mittlere Abschnitt der Planstraße zudem als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Durchgangsverkehr aus Richtung der Hansastraße soll durch die vorgesehene Einbahnstraßenregelung unterbunden werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde der mittlere Abschnitt der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 13)
Es wird vorgetragen, dass die Planstraße vermutlich als schmale Einbahnstraße mit einer ampelgeregelten Einmündung in die Hansastraße ausgebildet werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planstraße dient primär der Tiefgaragenerschließung und ist Teil einer städtischen Hauptradroute; der mittlere Abschnitt wird als verkehrsberuhigter Bereich ausgebildet und damit einer Nutzung für den Durchgangsverkehr mit Anbindung an die Hansastraße vorgebeugt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.12)
Es wird vorgetragen, dass die Planstraße nicht durchgängig sein soll. Die Zufahrtsstraße sollte bis
Lokschuppen für LKW, MU 1 und MU 2, Zufahrt zu MU 3 über MU 2 möglich sein und der Gleisbogen
als Fußgängerstraße fortgeführt werden unter Nutzung für Feuerwehr und Müllabfuhr. Eine Vollversiegelung sollte dabei vermieden werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Konzept sieht eine differenzierte Straßenraumgestaltung vor, um Durchgangsverkehr für
Lkw/Pkw zu vermeiden und eine gewisse Aufenthaltsfunktion zu erreichen. Zum einen ist eine Einbahnregelung vorgesehen und beschrieben, wonach eine Durchfahrt von der Hansastraße nicht möglich ist. Es ist eine Zufahrt zu der Tiefgarage möglich und anderenfalls ein Wenden vor dem Lokschuppen. Von der Lößnitzstraße ist eine Durchfahrt möglich. Eine diesbezügliche Festsetzung kann im Bebauungsplan nicht erfolgen, sondern bleibt der nachfolgenden Planung und der verkehrsrechtlichen
Anordnung überlassen.
Zum geänderten Entwurf wurde darüber hinaus eine Teilfläche der Erschließungsstraße - zwischen
den beiden Tiefgarageneinfahrten – als verkehrsberuhigter Bereich vorgesehen. In diesem Bereich
sind unter anderem keine separaten Gehwege vorgesehen und es ist Schrittgeschwindigkeit zu fahren. In der Umsetzung wird dies durch eine entsprechende bauliche Gestaltung mit Baumstandorten,
Oberflächen etc. für alle wahrnehmbar. Die konkrete Oberflächenbefestigung der Erschließungsstraße und insbesondere des verkehrsberuhigten Bereiches bleibt jedoch der Objektplanung überlassen und ist mit allen beteiligten Ämtern abzustimmen; eine flächendeckende Asphaltierung ist jedoch nicht vorgesehen. Die gänzliche Kappung der Durchfahrt ist aufgrund der Vielzahl an Bewohner
zur Sicherung der Erreichbarkeit des Gebietes, auch im Notfall, nicht möglich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, in dem im geänderten Entwurf eine Teilfläche der Erschließungsstraße als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt
wurde.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 40 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 8.2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Empfehlung, die Quartiersstraße mit Geschwindigkeitsbegrenzung
(Höchstgeschwindigkeit oder verkehrsberuhigte Zone) zu belegen, unterstützt wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zum geänderten Entwurf wurde eine Teilfläche der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Die geplante Mischverkehrsfläche ist auch im Städtebaulichen Konzept und im Erschließungskonzept dargestellt und in der Begründung beschrieben. Dadurch wird in Kombination mit der vorgesehenen Einbahnstraßenregelung im nördlichen Teilbereich eine Verkehrsberuhigung erreicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, in dem im geänderten Entwurf eine Teilfläche der Erschließungsstraße als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt
wurde.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.12)
Es wird vorgetragen, dass sich die Hinzunahme des westlichen Vorbereichs des Lokschuppens für
eine größere Planungsvielfalt im Verkehrsbereich angeboten hätte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Erschließung des Lokschuppens wird über die Planstraße gesichert. Eine Überplanung der westlich an den Lokschuppen angrenzenden Fläche erfolgt nicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass Widersprüche bei Angaben zur Fahrbahnbreite zwischen Begründung, Erschließungsplanung und Rechtsplan bestehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan bzw. Rechtsplan setzt die Gesamtbreite der Verkehrsfläche fest. Die Straßenraumaufteilung erfolgt in der weiteren Planung. Im Erschließungskonzept werden eine mögliche
Fahrbahnbreite, Gehweg, Bord etc. vorgeschlagen. Die Begründung wurde zum geänderten Entwurf
diesbezüglich ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 6.2) zum geänderten Entwurf.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 41 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Anlieferung des Verbrauchermarktes über die Fläche für Anlieferungen
(Erschließungskonzept) nicht gesichert ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die Anlieferung muss gegebenenfalls im Gebäude vorgesehen werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Straßenbeleuchtungsanlage zu planen ist und Regelungen im städtebaulichen Vertrag zu treffen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Ziffer 7.9 der Begründung zum geänderten Entwurf wurde entsprechend ergänzt (Ziffer 7.9). Eine Regelung zur Straßenbeleuchtung erfolgte im städtebaulichen Vertrag.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.3)
Es wird vorgetragen, dass die Entwicklung eines MOBIpunktes statt nur Carsharing angeregt wird.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan setzt lediglich Verkehrsflächen, jedoch nicht deren spezifische Nutzung fest. Die
Einrichtung eines MOBIpunktes wäre zwar grundsätzlich zu begrüßen, ist aufgrund der sehr beengten Platzverhältnisse im öffentlichen Straßenraum des Plangebietes jedoch eher unrealistisch.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.3)
Es wird vorgetragen, dass die Anlagen der DVB im Bereich Hansastraße / Großenhainer Straße /
Lößnitzstraße zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahme
Die Anlagen der DVB liegen außerhalb des Plangebietes, werden aber im Rahmen der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass in Plan- und Textteil ‚Spielstraße‘ durch verkehrsberuhigten Bereich‘ zu ersetzen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die Begründung wird diesbezüglich präzisiert. Im Rechtsplan sowie im Städtebaulichen Konzept und
im Erschließungskonzept sind keine Änderungen erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 42 von 69

5.1.1
Fuß- und Radverkehr
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 18)
Es wird vorgetragen, dass das vom Stadtrat am 23.03.2017 beschlossene Radverkehrskonzept (RVK)
verbindlich ist. Die vorgesehene Planstraße von der Lößnitzstraße zur Hansastraße steht im Widerspruch zu Maßnahme 736, die einen Verkehrsweg zwischen der verlängerten Gothaer Straße und
Lößnitzstraße (über Gelände ehem. Leipziger Bahnhof) als wichtige Verbindung zwischen dem Neustädter Scheunenhofviertel und den angrenzenden Stadtvierteln u.a. Pieschen und Hafen-city vorsieht. Die Querung der Hansastraße mit Lichtsignalanlage ist dafür nicht geeignet.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der Planung werden nach § 1 Abs. 7 BauGB unterschiedliche öffentliche und privaten Belange, wie
auch das Radverkehrskonzept, gegen- und untereinander abgewogen. Im Einzelfall kann auch einem
Belang den Vorzug gegeben werden. Dessen ungeachtet ermöglicht die festgesetzte Verkehrsfläche
die Umsetzung eines Teilabschnittes der angesprochenen Hauptradroute. Der Bebauungsplan setzt
Verkehrsflächen und keine Aufteilung des Straßenraumes fest. Im Zuge der Überarbeitung der Planung wird der mittlere Abschnitt der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich vorgesehen. Das
Plangebiet besitzt keine Schlüsselfunktion im Sinne des RVK, entsprechend wird das Radwegenetz
durch die Planung ergänzt. Die Fortführung der Radwegeverbindung in Richtung Hafencity / Pieschen
ist nicht Gegenstand der Planung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde eine Teilfläche der Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 10, Ö 17, Ö 18)
Es wird vorgetragen, dass die Planstraße im Widerspruch zu der Maßnahme 736 des Radverkehrskonzeptes steht, mit der die Stadtteile Neustadt und Pieschen direkt und ohne Umwege verbunden
werden sollen. Die im Radverkehrskonzept vorgesehene Querung der Hansastraße könnte idealerweise über die ehemaligen Gleisanlagen geführt werden, so wie es auch der 2019 durch das Gutachtergremium empfohlene Entwurf von NBHG - Architekten vorsieht. Der vorgesehene Radweg entlang
der Planstraße teilt sich den Verkehrsraum mit einem verkehrsberuhigten Bereich und Garagenzufahrten der Anwohner und endet abrupt an der Hansastraße. Damit werden die Ziele des Radverkehrskonzeptes verfehlt. Eine Brücke zur Querung der Hansastraße würde viele Bürgerinnen motivieren, sich zu Fuß oder per Rad fortzubewegen; die alten Brückenlager sind vorhanden und könnten
gut dafür benutzt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zur Vermeidung von Verkehrsemissionen innerhalb des Quartiers selbst sowie für die nördlich angrenzende Wohnbebauung wurde die Erschließung in den südlichen Randbereich des Plangebietes
gelegt. Die Planstraße folgt dem Verlauf der ehemaligen Gleisanlagen und ist aus funktionalen Gründen niveaugleich an die Hansastraße angebunden. Mit der Planung wird die Realisierung eines Teilabschnitts der angesprochenen Hauptradroute ermöglicht. Die Kombination mit einer verkehrsberuhigten Zone sowie den Tiefgaragenzufahrten steht dem nicht entgegen. Der Bebauungsplan setzt lediglich Verkehrsflächen fest: soweit erforderlich können durch verkehrsrechtliche Anordnungen ergänzende Regelungen erfolgen. Die Fortführung der Radwegeverbindung in Richtung Hafencity /
Pieschen ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 43 von 69

Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Fahrbahnbreite für Radverkehr in Gegenrichtung zur Einbahnstraße zu
schmal sei, der Radverkehr in West-Ost-Richtung sollte über die Lößnitzstraße geführt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde zum geänderten Entwurf überarbeitet: eine Teilfläche der Planstraße wurde als
Verkehrsberuhigter Bereiche festgesetzt, um eine Mischverkehrsfläche / Spielstraße zu ermöglichen.
Damit wird eine Verkehrsberuhigung erreicht und der Radverkehr kann in beiden Richtungen geführt
werden. Alle Planunterlagen wurden entsprechend überarbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, eine Teilfläche der
Planstraße wurde als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Verkehrsraum einzuordnen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan setzt lediglich Verkehrsflächen fest, keine Stellplätze, Abstellanlagen etc. Im Städtebaulichen Konzept und im Erschließungskonzept Verkehrserschließung werden Standorte im öffentlichen Bereich vorgeschlagen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die im Radverkehrskonzept vorgesehene Querung der Hansastraße idealerweise über die ehemaligen Gleisanlagen geführt werden könnte, so wie es der Entwurf von NBHG Architekten vorsieht. Der Radweg endet in den aktuellen Planungsunterlagen jedoch abrupt an der
Hansastraße. Die Planung widerspricht damit den Zielen des Radverkehrskonzeptes 2017 mit negativen Auswirkungen auf Radverkehr zwischen Dresden und Radebeul, verhindert die in der jetzigen
Fassung kreuzungsfreie Querung der Großenhainer Straße durch den geplanten überregionalen Radweg nach Radebeul. Auch aus Sicht des ADFC besteht kein Bedarf an dieser Ausführung, da eine fahrradgerechte Weiterführung nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme
In der Planung werden nach § 1 Abs. 7 BauGB unterschiedliche öffentliche und privaten Belange, wie
auch das Radverkehrskonzept, gegen- und untereinander abgewogen. Im Einzelfall kann auch einem
Belang den Vorzug gegeben werden. Die Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden
Fuß- und Radwegeverbindungen erfolgt, insbesondere durch die Ermöglichung einer innerstädtischen Hauptradroute nach Maßgabe des vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzeptes. Dabei
wird aufgrund des als Grundlage ausgewählten städtebaulichen Konzeptes jedoch nicht auf den vorhandenen Bahndamm zurückgegriffen, da an der Stelle die zukünftige Haupterschließung vorgesehen
ist. Der Radverkehr wird innerhalb der Erschließungsplanung berücksichtigt. Die Planung wurde mit
den zuständigen Fachämtern abgestimmt. Aus der Führung über die Hansastraße entsteht nach erfolgter verkehrlicher Bewertung kein Mehrwert für die Radnetzqualität.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 44 von 69

Es wird vorgetragen, dass die Ausweisung eines verkehrsberuhigten Bereichs entlang des Radweges
widersprüchlich ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass die angrenzende Anordnung des Spielplatzes
wegen einer Vielzahl von Begegnungen problematisch ist. Es ist keine Absicht zur Verbesserung für
Radverkehr erkennbar.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der Planung werden nach § 1 Abs. 7 BauGB unterschiedliche öffentliche und privaten Belange, wie
auch das Radverkehrskonzept, gegen- und untereinander abgewogen. Im Einzelfall kann auch einem
Belang den Vorzug gegeben werden. Der Schaffung einer übergeordneten Radwegeverbindung wird
hierbei keine Priorität gegenüber den Interessen der Fußgänger eingeräumt. Die Öffentlichkeit kann
die Erschließungsstraße zu Fuß, per Rad und eingeschränkt per Pkw nutzen. Um Durchgangsverkehr
und damit eine erhöhte Verkehrsbelastung im Plangebiet zu vermeiden ist eine teilweise Einbahnregelung und die Ausweisung eines verkehrsberuhigten Bereiches vorgesehen bzw. möglich. Damit ist
eine Aufenthaltsfunktion und -qualität verbunden. Die einzuhaltende Schrittgeschwindigkeit gilt auch
für den Radverkehr. Unter diesen Aspekten stellt auch die Anordnung des Spielplatzes keinen Konflikt dar. Die Absicht zur Ergänzung des Radwegenetzes ist vorhanden, aber eine Priorität kann diesem aufgrund der vielfältigen Nutzungsansprüche nicht eingeräumt werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.2
Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 35)
Es wird vorgetragen, dass sich durch die Baumaßnahmen die Parkplatzsituation im Gebiet weiter
verschärfen wird.
Bewertung der Stellungnahme
Die für die Baumaßnahmen nach Maßgabe der jeweils gültigen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung erforderlichen Stellplätze sind im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren nachzuweisen. Der Bebauungsplan setzt lediglich fest, wie bzw. wo die Stellplätze
anzuordnen sind (z.B. Tiefgarage).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Anzahl der Stellplätze angesichts der guten ÖPNV-Anbindung zu hoch
sei.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine konkrete Stellplatzanzahl wird im Bebauungsplan nicht festgesetzt. Das Erfordernis richtet sich
nach der Sächsischen Bauordnung und der Dresdner Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung. In der Ziffer 6.2 Begründung wird lediglich erläutert, dass in den eingeschossigen Tiefgaragen
der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4 gegebenenfalls bis zu ca. 180 Stellplätze realisiert werden können. Der konkrete Stellplatznachweis für die Bebauung bleibt der Objektplanung bzw. dem bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren vorbehalten. Dabei wird auch die aufgrund der sehr guten
ÖPNV-Anbindung des Plangebietes nach der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung mögliche Reduzierung des Stellplatzschlüssels um bis zu 30 % berücksichtigt. Eine weitere
Reduzierung gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung ist gegebenenfalls durch die
Reservierung von Car-Sharing-Stellplätzen möglich: ein Car-Sharing-Stellplatz ersetzt 5 Stellplätze.
Auch dies ist in der Begründung erläutert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 45 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die geplante Ausweisung von Car-Sharing-Stellplätzen begrüßt wird, bei
der Anordnung in der Tiefgarage jedoch sichergestellt werden muss, dass diese für externe Nutzer
erreichbar sind und per Smartphone bedient werden können.
Bewertung der Stellungnahme
Wenn die Carsharing-Stellplätze gemäß Stellplatzsatzung zur Ablöse für die Stellplatzherstellung herangezogen werden sollen, ist deren Funktionsfähigkeit nachzuweisen. Die Zugänglichkeit zu Carsharing-Stellplätzen in einer privaten Tiefgarage kann nicht im Bebauungsplan geregelt werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.

6

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass für neu zu verlegende Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen Vorhabenträger und Stadtentwässerung Dresden
GmbH erforderlich ist, der Planung; Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt. Es
wird davon ausgegangen, dass alle Abwasseranlagen durch den Vorhabenträger realisiert werden
und keine Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich sein wird, anderenfalls ist gesonderte Beauftragung durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig.
Bewertung der Stellungnahme
Die Finanzierung der Erschließung ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes, sondern wird im städtebaulichen Vertrag mit dem Planbegünstigten geregelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.1
Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass auch eine Versickerung des auf den Flächen von MU 3 und MU 4 anfallende Regenwasser gemäß der Grundsätze des Wasserhaushaltsgesetzes zu sichern ist. Es wird darauf hingewiesen, dass für die Versickerung eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Für eine Versickerung eignen sich aufgrund der Bodenverhältnisse, der Belastungen und der großflächigen Tiefgarage nur Teilflächen im Norden der Blöcke A und B (MU 1 - 2). Durch die Überarbeitung
der Planung nach der öffentlichen Beteiligung zum Entwurf, wodurch unter anderem Feuerwehrzufahrten entfallen, der Anteil an extensiver Dachbegrünung erhöht wird und für MU 3 eine intensive
Dachbegrünung festgesetzt wird, wurde eine zusätzliche Versickerung des im MU 3 anfallenden Niederschlagswassers ermöglicht. Somit wird das Niederschlagswasser der Blöcke A, B und C (MU 1 - 3)
gesammelt und über geeignete Versickerungsanlagen (z. B. Kastenrigolen) versickert. Aus Platzgründen und zur Einhaltung eines Mindestabstandes zu bestehenden Bäumen und zur Grundstücksgrenze
ist eine Versickerung des Blockes D (MU 4) nicht umsetzbar.
In der Begründung wurde ergänzt, dass für die Versickerung eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich ist. Diese wurde bereits beantragt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 46 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, die Festsetzung zur
Versickerung wurde im geänderten Entwurf um das Gebiet MU 3 erweitert und die Begründung angepasst.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass die Mischwasserkanäle in Hansastraße / Lößnitzstraße hydraulisch ausgelastet sind und das Niederschlagswasser des östlichen Plangebietes nur gedrosselt abgeleitet werden
kann. Die Einleitung kann mit max. 90 l/s in Mischwasserkanalisation (70% in Lößnitzstraße, 30% in
Hansastraße) erfolgen. Es wird weiterhin vorgetragen, dass das Entwässerungskonzept vom
02.02.2021 abgestimmt wurde (teilweise Versickerung und teilweise Dachbegrünung und Ableitung
des Niederschlagswassers vom Lokschuppen). In Richtung Hansastraße ist ein Stauraumkanal zu errichten, der mit dem zu errichtenden Schmutzwasserkanal als Mischwasserkanal zusammengeführt
wird.
Bewertung der Stellungnahme
Dies entspricht dem zum Entwurf abgestimmten und in der Planung beschriebenen Entwässerungskonzept.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Bedenken bezüglich der Überlagerung von Versickerungs- und Anpflanzungsflächen im Norden von MU 1 und MU 2 bestehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Bäume halten einen Mindestabstand von 2 m zu den Rigolen ein, gegebenenfalls
sind im Rahmen der Freianlagenplanung Wurzelbarrieren vorzusehen. Die Maßnahmenflächen für
die Versickerung sind zudem großzügig bemessen, so dass ein Nebeneinander beider ‚Nutzungen‘
möglich ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Niederschlagswasser von den Straßen und Wegen zu den Baumstandorten
zu leiten ist und Baumstandorte mit Baumrigolen zu versehen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Rein rechnerisch lässt sich für Teilbereiche das anfallende Niederschlagswasser im Straßen- und Gehwegbereich über Baumrigolen (Mulden-Rigolen-System) rückhalten und versickern. Nach Prüfung aller öffentlichen Belange, kommen Rigolen-Systeme jedoch nicht zum Tragen. Soweit möglich sollte
das anfallende Niederschlagswasser im Gehwegbereich für Teilbereiche über die Baumscheiben versickert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 7.2).

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 47 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund des erhöhten Versiegelungsgrades retentionsfähige Bodenbeläge zu wählen und viel Regenwasser vor Ort zu versickern ist (z.B. Rigolen).
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Befestigung von Wegen etc. auf privaten Freiflächen ist nur in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig. Das auf den Flächen der gebiete MU 1 – 3 anfallende Regenwasser wird vollständig über Rigolen versickert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2
Schmutzwasser
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass sich in der Hansastraße der anliegende Mischwasserkanal DN 300/450 und
ein zweiter Mischwasserkanal DN 300/450 sowie in der Lößnitzstraße der Mischwasserkanal DN
500/750 befinden und die Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene Mischwasserkanalisation in Hansastraße sowie Lößnitzstraße ohne Einschränkung erfolgen kann.
Bewertung der Stellungnahme
Die Begründung (Ziffer 7.3) wird diesbezüglich aktualisiert.
6.3
Trink- und Löschwasser
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass im Lageplan Ver- und Entsorgung die vorhandenen Bestandsleitungen
Trinkwasser fehlen und dieser deshalb nicht prüfbar sei.
Bewertung der Stellungnahme
Da es innerhalb des Plangebietes keine Bestandsleitungen für das Trinkwasser gibt, ist die Prüfung
vernachlässigbar. Darüber hinaus stellt der Plan Ver- und Entsorgung lediglich das Erschließungskonzept dar und ist nicht Satzungsbestandteil.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass bezüglich der Löschwasserbereitstellung das Arbeitsblatt W 405 sowie das
Arbeitsblatt W 331 einzuhalten sind und der Hydrantenabstand 150 m keinesfalls überschreiten
sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Begründung (Ziffer 7.4) wird diesbezüglich ergänzt. Die Löschwasserbereitstellung ist gesichert.
Die Einhaltung ist im bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.
6.4
Strom
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass im Rahmen der Veränderung der Gleistrasse der DVB AG die Verlegung
der Mittelspannungstrasse in den östlichen Gehweg der Hansastraße geplant ist (Baubeginn 2022).
Bei der weiteren Planung sind Freiräume für Kabelverlegung zu berücksichtigen. Zur Kabellegung in
privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind Leitungsrechte der DREWAG einzuräumen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen; Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 48 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bezüglich der Bauarbeiten in der Hansastraße und der Einordnung der erforderlichen Kabellegungen
wurde die Begründung zum geänderten Entwurf ergänzt. Im Erschließungskonzept wurden die Kabel
soweit möglich im öffentlichen Bereich eingeordnet. Für die Rohrtrassen außerhalb von öffentlichen
Erschließungsstraßen wurden bereits zum Entwurf entsprechende Leitungsrechte vorgesehen. Die
erforderlichen Verrohrungen etc. betreffen nicht den Bebauungsplan, sondern die weitere Erschließungsplanung und sind in diesem Rahmen abzustimmen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 7.5) zum geänderten Entwurf.
6.5
Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass sich im östlichen Gehweg der Hansastraße Anlagen befinden, welche bei
der Errichtung neuer Zufahrten zu beachten sind. Parallel der Elt-Anlagen werden alle Hausanschlüsse mit einem Mikrorohrsystem zum nachträglichen Belegen mit LWL-Kabeln erschlossen, um
Smart Meter (Zähler) anzubinden. Sämtliche Rohrtrassen sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Für Rohrtrassen in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der SachsenEnergie Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bezüglich der Berücksichtigung der Informationskabelnetze für die im östlichen Gehweg der Hansastraße befindlichen Anlagen sowie der Vorbereitung der Hausanschlüsse für Belegung mit LWL-Kabeln
wurde die Begründung zum geänderten Entwurf ergänzt. Für die Rohrtrassen außerhalb von öffentlichen Erschließungsstraßen wurden entsprechende Leitungsrechte vorgesehen. Die erforderlichen
Verrohrungen etc. betreffen nicht den Bebauungsplan, sondern die weitere Erschließungsplanung
und sind in diesem Rahmen abzustimmen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 7.8) zum geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 3.13)
Es wird vorgetragenen, dass im Geltungsbereich angrenzend Telekommunikationslinien vorhanden
und zu berücksichtigen sind, eine Überbauung nicht gestattet ist und der Zugang zu gewährleisten ist.
Weiterhin wird vorgetragen, dass eine potenzielle unterirdische Erschließung bei Einräumung von
Leitungsrechten etc. möglich ist, aber dafür umfangreiche Baumaßnahmen erforderlich sind und derzeit kein Ausbau geplant ist. Bei der Planung von Baumpflanzungen sind vorhandene und geplante
Leitungen ebenfalls zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme
Im Plangebiet befinden sich derzeit keine Telekommunikationsleitungen. Im Plan ‚Erschließungskonzept‘ sind geplante Telekommunikationsleitungen unter Berücksichtigung von Baumstandorten vorgesehen. Die Koordinierung der Erschließung ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern erfolgt im Rahmen der weiteren Planung und Ausführung. Auf den Leitungsschutz ist in der Begründung (Ziffer 7.8) bereits hingewiesen.
6.6
Abfallentsorgung
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass die Planung abgelehnt wird, da die Hausmüllentsorgung nicht funktional
und leistungsfähig abgebildet wurde, rechtlich nicht gesichert ist und der Abfallwirtschaftssatzung

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 49 von 69

(11/2020) widerspricht. Zur Hausmüllentsorgung wurde vorgetragen, dass der Abstand von Bereitstellungsflächen und Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeug inakzeptabel ist, da dieser in der Planung
bei über 10 m liegt und daher die Planung anzupassen ist. Es wurde vorgeschlagen, dass die Bereitstellungsfläche auf der privaten Grünfläche südlich der Planstraße vorgesehen werden sollte, gegebenenfalls müsste der Geltungsbereich geändert werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Planstand Entwurf wurde vor der neuen Abfallwirtschaftssatzung fertiggestellt, zum geänderten
Entwurf wurde die aktuelle Satzung berücksichtigt. Auf Grundlage der neuen Abfallwirtschaftssatzung wurde eine komplette Neuberechnung des Abfallvolumens und der dafür nötigen Behälter und
Aufstellflächen vorgenommen und im Detail mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Herrn
Berthold) abgestimmt. Im Städtebaulichen Konzept Blatt 1 zum geänderten Entwurf sind die abgestimmten Standorte dargestellt, im Rechtsplan sind diese mit einem Symbol festgesetzt und damit
gesichert. Diese sind jeweils auf Flächen zwischen den Baufeldern festgesetzt bzw. im Gebäude. Die
Einhaltung des max. 10 m-Abstandes ist berücksichtigt. Die Einordnung auf der privaten Grünfläche
oder eine Änderung des Geltungsbereiches erfolgen nicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, im geänderten Entwurf wurden die Abfallentsorgungsstandorte im Rechtsplan geändert, die Begründung wurde angepasst.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass der aufgrund der vorgesehenen Verschiebung des Wertstoffcontainerplatzes erforderliche Ersatzstandort an der Lößnitzstraße im städtebaulichen Vertrag zu verankern ist.
Der potenzielle Straßenbaumstandort in der Lößnitzstraße darf nicht überplant werden, eine Abstimmung mit dem ASA ist erforderlich. In der Begründung des Bebauungsplanes ist zu ergänzen, dass im
städtebaulichen Vertrag auch die Umverlegung des Wertstoffcontainerplatzes auf der Lößnitzstraße
gesichert wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der bestehende Wertstoffcontainerstandplatz an der Lößnitzstraße liegt außerhalb des Geltungsbereiches, die Begründung wurde diesbezüglich aktualisiert. Eine Regelung erfolgt im städtebaulichen
Vertrag.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 13)
Es wird vorgetragen, dass anstelle des urbanen Mischgebietes ein reines Wohngebiet vorgesehen
werden soll: aufgrund der Gewerbeflächen im urbanen Mischgebiet ist die Lärmbelästigung viel höher.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Das zukünftige
Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen. Angestrebt
wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Aufgrund der Lärmvorbelastung

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 50 von 69

(Verkehrslärm Straße und Eisenbahn) wäre die Festsetzung eines ‚klassischen‘ Wohngebietes an dem
Standort nicht möglich. Das urbane Gebiet ermöglicht nach § 6a BauNVO eben die beabsichtigte Nutzungsmischung aus Wohnen, Gewerbe sowie sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen, die die
Wohnnutzung nicht wesentlich stören.
In dem zum Bebauungsplan erstellten Schallgutachten wurde die bestehende Wohnbebauung berücksichtigt: eine erhöhte Lärmbelastung ist auch deshalb nicht zu erwarten, weil sowohl die Erschließungsstraße als auch überwiegend die Tiefgaragenzufahrten auf der von der Bestandsbebauung abgewandten Südseite des Plangebietes angeordnet sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 5.1)
Es wird vorgetragen, dass das Sondergebiet Freizeit und Kultur Nutzungskonflikte mit der Büronutzung erzeugen kann, der Eigentümer müsste sich hier zu den Plänen äußern.
Bewertung der Stellungnahme
Im Bebauungsplan ist abschließend festgesetzt, welche Nutzungen innerhalb des Sondergebietes
Freizeit und Kultur zulässig sind. Dies sind Sport- und Freizeiteinrichtungen sowie Einrichtungen für
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft. Ausnahmsweise sind auch gastronomische Betriebe und Läden,
sofern sie der Zweckbestimmung des Sondergebietes dienen und die in den Urbanen Gebieten zulässigen Nutzungen nicht stören, zulässig. Zudem ist festgelegt, dass der Störgrad des Sondergebietes
vergleichbar eines Urbanen Gebietes ist. Eine unzulässige Beeinträchtigung der Büronutzung auf der
angrenzenden Fläche, die einem Mischgebiet vergleichbar ist, ist demzufolge nicht zu erwarten. Eine
weitere Konkretisierung der Nutzungen erfolgt in dem Angebotsbebauungsplan nicht. Zudem sind in
dem für die Umnutzung des Lokschuppens erforderlichen bauordnungsrechtlichen Verfahrens auch
die angrenzenden konkreten Nutzungen zu berücksichtigen.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 12)
Es wird vorgetragen, dass die Höhe der geplanten Gebäude (Trauf- und Firsthöhe) auf das Maß der
Bestandsbauten verringert werden soll (Verschattung, Aufheizung und Durchlüftung, Über-verdichtung). Außerdem sind die Baugrenzen so legen, dass das Bestandsgrün vor allem im MU 3 als der
ökologisch wertvollsten Fläche maximal erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Die auch aus Gründen der Belichtung vorgegebenen bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen bzw.
Gebäudeabstände werden insbesondere gegenüber der Bestandsbebauung Lößnitzstraße eingehalten. Soweit dies innerhalb des Plangebietes selbst im Einzelfall aus städtebaulichen Gründen nicht
möglich ist, wurde für die kritischen Bereiche in einer Belichtungsstudie die Einhaltung der in DIN
5034-1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten sowie eine ausreichende Besonnungsdauer von
mindestens vier Stunden zur Tag- und Nachtgleiche nachgewiesen (siehe Ziffer 8.1.4 der Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes).
Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und
Erholungsflächen vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 51 von 69

Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Gebiet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie
Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassaden- und unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt.
Die Planung wurde zum geänderten Entwurf überarbeitet. Um den Grünverbund im Norden zu stärken, erfolgte eine Änderung des Brandschutzkonzeptes. Dadurch wurden die Feuerwehrfahr- und
Aufstellflächen im Norden überflüssig und hier konnten weitere Bäume erhalten sowie ergänzende
Bepflanzungen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt werden. Weiterhin wurde durch eine Reduzierung des Baufeldes im MU 4 eine weitere Erhaltung von Bestandsbäumen ermöglicht und festgesetzt.
Nach Maßgabe der Gehölzschutzschutzsatzung sind darüber hinaus Ersatzpflanzungen festgesetzt
bzw. auf der Grundlage des städtebaulichen Vertrages soweit als möglich im Umfeld des Plangebietes vorgesehen. Ungeachtet der vorgetragenen Inhalte ist im Zuge der Planüberarbeitung außerdem
eine durchgängige Baumpflanzung im Freibereich zwischen der geplanten und der Bestandsbebauung vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im geänderten Entwurf wurde
- das Baufeld des MU 4 zugunsten der Festsetzung von zu erhaltenden Bäumen reduziert und
- und im Norden des Plangebietes mehr Bäume zum Erhalt und zur Anpflanzung festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 12)
Es wird vorgetragen, dass in der zum Bebauungsplan erstellten Belichtungsstudie nur wenige Wohnräume auf der Südseite von Block A (MU 1) und Block B (Mu 2) untersucht worden sind. Aufgrund der
geplanten Dichte ist jedoch davon auszugehen, dass auch die Belichtung der Bestandshäuser an der
Lößnitzstraße primär in den unteren Etagen eingeschränkt wird. Deshalb ist auch hier eine Belichtungsstudie mit dem Nachweis einer ausreichenden Besonnungsdauer von mindestens vier Stunden
zur Tag- und Nachtgleiche erforderlich. Sofern eine ausreichende Besonnungsdauer nicht zu erwarten ist, muss der Bebauungsplan angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die auch aus Gründen der Belichtung vorgegebenen bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen bzw.
Gebäudeabstände werden gegenüber der Bestandsbebauung Lößnitzstraße durchgängig eingehalten.
Eine gesonderte Belichtungsstudie ist deshalb nicht erforderlich. Die erstellte Belichtungsstudie befasst sich nur mit den Bereichen der geplanten Bebauung, in denen die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen aus städtebaulichen Gründen nicht eingehalten werden: auch hier werden die in DIN
5034-1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten und Besonnungszeiten von mindestens vier Stunden zur Tag- und Nachtgleiche eingehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 52 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 16)
Es wird vorgetragen, dass trotz der Reduzierung im Baugebiet MU 4 die Baudichte (Urbane Gebiete)
zu hoch ist. Bei einer Gesamtgrundstücksfläche von ca. 6.520 m² liegt der Anteil der überbauten Fläche ohne Wege und Zufahrten von ca. 5.620 m² bei ca. 86 %: Die Attraktivität einer solchen hochverdichten Wohnanlage wird in Zweifel gezogen. Die Vorder- und Hinterhausreihen Lößnitzstraße-Hansastraße weisen dagegen einen Überbauungsanteil von etwa 50% auf.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan setzt für MU 1 bis Mu 3 eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 bzw. für das Baugebiet MU 4 von 0,66 fest, die durch unterirdische bauliche Anlagen. Wege und Zufahrten bis GRZ 0,9
überschritten werden kann. Somit können 60 bzw. 66 % der Grundstücksfläche überbaut werden: bei
einer Grundstücksfläche der Baugebiete MU 1 bis MU 4 von insgesamt ca. 9.860 m² ist damit in etwa
die vorgetragene überbaute Fläche realisierbar. Diese bauliche Dichte entspricht der Intention der
Planung, ein kompaktes urbanes Stadtquartiers zu entwickeln und unterscheidet sich auch nicht im
vorgetragenen Umfang von der Bestandsbebauung. Die Baunutzungsverordnung nennt als Orientierungswert für eine Obergrenze in urbanen Gebieten GRZ 0,8.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass die zulässige Überschreitung der Baugrenze für Terrassen um 5 m zu groß
sei, da dadurch eine zusätzliche Versiegelung erfolgt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die überbaubare Fläche wird durch Baugrenzen und Baulinien definiert und soll insbesondere die
Stellung der Hochbauten bestimmen bzw. begrenzen. Daher ist festgesetzt, dass Baugrenzen unter
bestimmten Umständen durch Terrassen überschritten werden dürfen. Die festgesetzte maximal
überbau- bzw. versiegelbare Fläche wird durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. Die Überschreitung der Baugrenzen durch Terrassen kann nur im Rahmen der Einhaltung der
GRZ erfolgen. Zudem werden die Flächen überwiegend durch Tiefgaragen unterbaut, so dass die vereinzelt darüber liegenden Terrassen nicht zu einer Erhöhung der absoluten Versiegelung führen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.1.3
Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung 3.2 dahingehend präzisiert werden sollte, dass auf Abstandsflächen gemäß § 6 SächsBO verzichtet werden kann.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung bezüglich der Abstandsflächen des MU 4 ist aufgrund eines geänderten Bebauungskonzeptes zum geänderten Entwurf entfallen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Im geänderten
Entwurf ist die Festsetzung zu den Abstandsflächen des MU 4 entfallen.
7.1.4
Verkehrsflächen
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 14)
Es wird vorgetragen, dass die Planstraße angesichts der vielen im Gebiet lebenden Kinder eine Spielstraße werden soll.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 53 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wird die Planstraße so weit als möglich als verkehrsberuhigter
Bereich festgesetzt, der direkt an die nun vorgesehene öffentliche Grünfläche mit Spielplatz anschließt. Im Zuge einer nachgeordneten verkehrsrechtlichen Anordnung kann dieser Bereich dann als
Spielstraße ausgewiesen werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde eine Teilfläche der Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 15)
Es wird vorgetragen, dass die vorgesehene Tiefgarageneinfahrt bei MU 3 näher zur Lößnitzstraße
vorverlegt werden soll. Sie liegt zu nah am Bestand, stellt deshalb eine Gefahr für Kinder dar und
führt zu einer Lärmbelästigung.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die vorgesehene Tiefgarageneinfahrt hat einen ausreichenden Abstand zu den bewohnten Bestandsgebäuden. Eine Verlegung ist zudem aus funktionalen Gründen nicht möglich. Die Tiefgaragenzufahrten wurden im Schallgutachten berücksichtigt: eine unzulässige Lärmbelastung bestehender schutzbedürftiger Nutzungen ist nicht zu erwarten. Die Tiefgaragenzufahrt wird so ausgebildet, dass keine
Gefahr für Kinder besteht; dies ist jedoch nicht Gegenstand des Bebauungsplanes, sondern vielmehr
des bei der Objektplanung zu berücksichtigenden bauordnungsrechtlichen Regelwerkes.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.1.5
Grünflächen
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 3, Ö 26)
Es wird vorgetragen, dass es im Stadtteil mit Ausnahme des Friedhofs kaum Grün- und Erholungsflächen gibt. Die aktuelle Brachfläche wird deshalb von den Kindern zum Spielen genutzt. Die ausgewiesene private Grünfläche ist deshalb nicht ausreichend.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Die
Zugänglichkeit der nicht bebauten und durchgrünten Flächen für die Öffentlichkeit wird durch ein
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Darüber hinaus sind aber auch großflächige und
zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und Erholungsflächen, unter anderem ein Spielplatz
am Hang, vorgesehen. Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen Grünbestand sowie in Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Ge-biet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumneupflanzungen sowie der Begrünung von Dach-, Fassadenund unterbauten Flächen, Herstellung der Verkehrsfläche mit hellen Materialien etc.) wird einer
Überwärmung des Quartiers entgegengewirkt. Zur Kompensation von Baumfällungen werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 54 von 69

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde im dafür geeigneten Bereich der bisherigen privaten Grünfläche eine öffentliche
Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 16)
Es wird vorgetragen, dass die festgesetzte private Grünfläche öffentlich werden soll. Unabhängig davon liegt sie zu nahe an den Bahngleisen und zu weit von den Wohnhäusern entfernt, um der Erholung dienen zu können: sie muss deshalb vor die Planstraße verlegt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Zuge der weiteren Planbearbeitung erfolgt eine Festsetzung als öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘. Eine Verlegung der Fläche ist aufgrund der mit der Planung verfolgten
Entwicklungsziele sowie der städtebaulichen Konzeption nicht möglich. Entlang des Bahngeländes
wird eine Schallschutzwand errichtet. Außerdem wird die gefahrlose Erreichbarkeit der Grünfläche
von den Wohnhäusern durch die vorgesehene Festsetzung des an die Grünfläche angrenzenden Abschnitts der Planstraße als verkehrsberuhigter Bereich sowie die mit einem Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit gesicherte Nutzung unbebauter Bereiche der Baugebiete durch die Öffentlichkeit ermöglicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: im geänderten
Entwurf wurde im dafür geeigneten Bereich der bisherigen privaten Grünfläche eine öffentliche
Grünfläche mit einem Spielplatz festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 25)
Es wird vorgetragen, dass in dem an sich dicht bebauten Gebiet des Scheunenviertels und der Leipziger Vorstadt mit einem hohen Versiegelungsgrad durch die vermehrte Bautätigkeit bereits eine Vielzahl von Grünflächen verschwunden ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Entwurf des Bebauungsplanes sieht die Durchgrünung unbebauter Flächen vor, deren Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert werden soll.
Außerdem ist im Anschluss an die Bahnanlagen eine private Grünfläche vorgesehen, die im Zuge der
Überarbeitung der Planung als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Spielplatz‘ festgesetzt wird und damit auch den Bewohnern des Umfeldes zur Verfügung steht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Norden des
Urbanen Gebietes und innerhalb der Verkehrsfläche als private bzw. öffentliche Grünflächen festgesetzt werden sollten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Planzeichen ‚Flächen zum Anpflanzen…‘ wurde gewählt, da es sich lediglich um Randflächen handelt, die begrünt werden sollen. Die Festsetzung von Grünflächen verlangt eine Zweckbestimmung
und eine Nutzbarkeit. Dies trifft bei dem Grünzug entlang des Bahndammes und bei dem Spielplatz
zu, jedoch nicht bei Heckenpflanzungen und Straßenbegleitgrün. Auf die tatsächliche Bepflanzung
hat dies keinen Einfluss.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 55 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1/2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass der Spielplatz aus Sicherheitsgründen zur Planstraße hin abgegrenzt werden sollte (Zaun oder Hecke) und die Festsetzungen diesbezüglich geändert werden sollten
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung wurde überarbeitet, in enger Abstimmung mit dem ASA wurde die Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Damit erfolgt die Abstimmung zu
einer geeigneten Einfriedung im Rahmen der qualifizierten Freianlagenplanung mit dem ASA. Einfriedungen sind an der Stelle nicht ausgeschlossen. Die Begründung wurde zu dem Sachverhalt ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Ergänzung der Begründung (Ziffer 8.1.8) zum geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass darzulegen ist, ob ausreichende private Spielplätze gemäß Sächsischer
Bauordnung erstellt werden können. Weiterhin sind die zu erwartende Bewohnerzahl, Qualität und
Quantität der privaten Spielflächen mitzuteilen. Im Rahmen der Aufstellung des Rahmenplan Leipziger Vorstadt wurden 5.000 bis 10.000 m² große öffentliche Sport- und Spielfläche gefordert (Stellungnahme 18.02.2019). Die Planung führt zu einer Verschärfung des Defizits in der Umgebung.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Spielplätze, die nach Sächsischer Bauordnung nachzuweisen sind, sind abhängig von Bewohnerzahl etc., die zum Zeitpunkt der Planaufstellung noch nicht endgültig feststeht, da es sich um einen
Angebotsbebauungsplan handelt. Zum Zeitpunkt der Entwurfserstellung wurden ca. 380 Bewohner
angenommen. Der Grünordnerische Fachbeitrag enthält lediglich überschlägige Angaben. Die Begründung wurde zu dem Sachverhalt ergänzt. Im Rahmen der Abstimmung zu der qualifizierter Freiflächenplanung werden dem ASA die erforderlichen Daten mitgeteilt. Bei dem Rahmenplan Leipziger
Vorstadt handelt es sich um eine informelle Planung. Auf die dort gegebenenfalls berücksichtigten
Spiel- und Sportanlagen kann die vorliegende Planung nicht Bezug nehmen.
Der Bebauungsplan wurde nach der Entwurfsbeteiligung geändert, im geänderten Entwurf wurde in
enger Abstimmung mit dem ASA eine überwiegend öffentliche Grünfläche mit Spielplatz südlich Planstraße festgesetzt. Damit kann dem bestehenden Defizit an öffentlichen Spielplätzen in der Gegend
entgegengewirkt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes zum geänderten
Entwurf, im Rechtsplan wurde eine öffentliche Grünfläche mit Spielplatz festgesetzt. Die Begründung
wurde angepasst.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass ein Gehrecht für die Allgemeinheit über die private Grünfläche südlich der
Erschließungsstraße zur Erschließung des Lokschuppens festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 56 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Ein Gehrecht über die private Grünfläche zur Erschließung des Lokschuppens ist nicht erforderlich.
Zum einen erfolgt der Hauptzugang zum Lokschuppen über die Planstraße und zum anderen wurde
zwischenzeitlich die Grünfläche als öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.1.6
Flächen für Abgrabungen
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1/2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass bei Beibehaltung der Fläche M 1 die Abgrenzung der Abgrabungsfläche sowie die Fläche „Sonstiges Sondergebiet“ am Lokschuppen außerhalb der Maßnahmenfläche zu verschieben ist. Auch Baumerhalt und Abgrabung widersprechen sich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wurde die Maßnahmenfläche M 1 von der vorgesehenen Abgrabung ausgenommen. Dessen ungeachtet kann wegen der Abgrabung von den bisher östlich des
Lokschuppens zum Erhalt vorgesehenen beiden Bäumen lediglich ein Baum erhalten werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Im geänderten
Entwurf wurde
- die festgesetzte Abgrabungsfläche reduziert (siehe Beiplan zur Textlichen Festsetzung I.7) und
- im Bereich östlich des Lokschuppens anstelle von bisher zwei lediglich ein Baum zur Erhaltung
festgesetzt.
7.1.7
Maßnahmen /Anpflanzungen / Erhalt
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 12)
Es wird vorgetragen, dass zum maximalen Erhalt des Bestandsgrüns vor den Gründerzeitfassaden ein
breiteres Grünband angelegt werden soll.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Da die zunächst hier vorgesehenen Feuerwehraufstellflächen nicht mehr erforderlich sind, wird in
der Überarbeitung der Planung ein durchgängiges ‚grünes Band‘ aus Bestandsbäumen und Neupflanzungen vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: Im geänderten
Entwurf wurden zusätzliche Baumpflanzungen festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 31, Ö 32)
Es wird vorgetragen, dass gemäß § 13 BNatSchG erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden bzw. durch Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen zu kompensieren sind. Es kann
nicht nachvollzogen werden, warum der Baumbestand außerhalb der geplanten Bebauung nicht erhalten bleibt. Sofern Schäden am Baumbestand nicht ausgeschlossen werden können, sind Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Der Baumbestand unterliegt dem besonderen Schutz gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995.
Ergänzend wird vorgetragen, dass insbesondere an der nördlichen Grenze zur vorhandenen Wohnbebauung kaum / keine Neupflanzungen und stattdessen Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes vorgesehen sind. Weshalb der Baumbestand an der nördlichen Grenze des Plangebietes überhaupt entfernt und im Anschluss an die Bautätigkeit nicht wiederhergestellt werden soll, ist nicht
nachvollziehbar. Selbst bei Anpflanzung neuer Bäume wird deren Entwicklung hin zu einer vergleichbaren Schutzfunktion (Sichtschutz, Lärmschutz, klimatische Funktion, Lebensraumfunktion) viele

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 57 von 69

Jahre in Anspruch nehmen, so dass der Baumbestand vorzugsweise zu erhalten. Sofern dies im o. g.
Bereich aus zwingenden Gründen nicht möglich ist, soll die teilweise vorgesehene Fassadenbegrünung auf die nördlichen Fassaden in den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 erweitert werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in
Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des
neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation
harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie
durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei.
Das Plangebiet ist bereits im Bestand zu ca. 50 % (teil-)versiegelt. Der Baumbestand wird im größtmöglichen Umfang erhalten: dies ist jedoch zwangsläufig nur außerhalb der bebaubaren Flächen einschließlich Tiefgaragenunterbauung sowie der erforderlichen Erschließungsflächen möglich. Für die
erforderlichen Baumfällungen sind nach Maßgabe der aktuellen Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt vom 01.03.2021 Ersatzpflanzungen im Plangebiet festgesetzt bzw. soweit dies nicht möglich ist in dessen Umfeld vorgesehen. Die Anpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden durch
einen städtebaulichen Vertrag gesichert.
Die Planung wurde jedoch zum geänderten Entwurf überarbeitet. Um den Grünverbund im Norden
zu stärken, erfolgte eine Änderung des Brandschutzkonzeptes. Dadurch wurden die Feuerwehrfahrund Aufstellflächen im Norden überflüssig und hier konnten weitere Bäume im Bereich der Grundstücksgrenze erhalten sowie ergänzende Bepflanzungen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt
werden.
Im Zuge der weiteren Planbearbeitung wurde im Baugebiet MU 4 die überbaubare Fläche zugunsten
der Erhaltung von Bäumen reduziert. Außerdem werden zusätzliche Baumpflanzungen insbesondere
auch entlang der nördlichen Grenze des Plangebietes sowie die Begrünung der Nordfassaden in den
Baugebieten MU 1 und MU 2 vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: im geänderten Entwurf wurde
- die bebaubare Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen reduziert und
- die Anpflanzung zusätzlicher Bäume im Norden des Plangebietes sowie
- die Begrünung der Nordfassaden in den Baugebieten MU 1 und MU 2 festgesetzt.
In Ziffer 5.5 der Begründung zum geänderten Entwurf wurde ergänzt, dass erforderliche Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes in einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 17)
Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplan auf einem schmalen Geländestreifen zwischen Bahndamm und Planstraße mit einer Höhendifferenz von 5 m die Anpflanzung zahlreicher Bäume vorsieht. Es ist fraglich, ob an dem Steilhang ausreichend Pflanzraum für das Wurzelwerk von Bäumen
bleibt und alle vorgesehen Baumbepflanzungen realisierbar sind.
Bewertung der Stellungnahme
Als Voraussetzung für die Planrealisierung und damit auch der festgesetzten Grünfläche mit Baumpflanzungen wird das Gelände auf das im Plangebiet vorgesehene einheitliche Höhenniveau abgegraben (siehe auch Kapitel 8.1.9 der Begründung). Dessen ungeachtet können festgesetzte Baumstandorte nach den konkreten Gegebenheiten auch geringfügig verschoben werden.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 7.5)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 58 von 69

Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung 8.4 „unterschiedliche Höhen“ bei Substratschicht zur Dachbegrünung zu unkonkret sei.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung wurde zum geänderten Entwurf dahingehend präzisiert, dass die Stärke der Substratschicht mindestens 15 cm betragen und unterschiedliche Höhen (bis zu 30 cm) aufweisen muss.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Präzisierung der Festsetzung zur Dachbegrünung (I.7.4) im geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1/2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass Pflanzlisten auf dem Rechtsplan nicht erforderlich sind, sondern in die Begründung übernommen werden könnten. Stattdessen sollte eine Konkretisierung von groß-, mitteloder kleinkronigen Gehölzen erfolgen. Zur Pflanzenauswahl in Pflanzliste 2 sind noch Ergänzungen
vorzunehmen. Die Pflanzliste führt Sträucher mit Mindesthöhe von1,50 m auf; entlang der Straße
sind jedoch niedrigere Sträucher vorzusehen (konkrete Arten vorgeschlagen).
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Pflanzlisten sollen der Sicherung der gewünschten Qualität auch auf den privaten Flächen dienen und
werden daher beibehalten. Die sachkundige, standortgerechte Verwendung von Strauch- und Baumarten im qualifizierten Freianlagenplan wird vorausgesetzt. Dieser wird mit dem Umweltamt und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt, so dass eine weitere Einschränkung nicht
erforderlich ist. Pflanzliste 2 enthält auch kleinere Sträucher und bezieht sich darüber hinaus nur auf
flächige Pflanzungen, für Unterpflanzung von Baumscheiben sind keine Arten vorgegeben. Eine Ergänzung entsprechend der GALK-Liste sowie der überwiegenden Pflanzvorschläge ist im Grünordnerischen Fachbeitrag enthalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im grünordnerischen Maßnahmenplan die Bestands- und Plangehölze mit
ihrer durchschnittlich zu erwartenden Kronenausdehnung darzustellen sind. Die dargestellten Pflanzungen erscheinen insbesondere in den Innenhöfen und am nördlichen Rand (2 m Abstand zur
Grundstücksgrenze) zu dicht und so nicht umsetzbar. Die Bauanträge bedürfen eines qualifizierten
Freianlagenplan, um Konflikte bezüglich o.g. Anmerkungen ausschließen zu können.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im grünordnerischen Maßnahmenplan ist besonders die Verortung der Bäume von Bedeutung, daher
sind im Sinne der Lesbarkeit die Bäume als Symbole dargestellt. In Anbetracht der Artenvielfalt in
Pflanzenliste 1 ist eine durchschnittliche Kronendarstellung wenig aussagekräftig, zumal in der Grünordnungsplanung die Baumarten an den einzelnen Standorten noch nicht definiert sind. Dieser Detaillierungsgrad ist im Rahmen des Bebauungsplans nicht zielführend, da in der Objektplanung noch
Spielraum für technische oder gestalterische Anpassungen bestehen soll. Es handelt sich nicht um
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Das Städtebauliche Konzept hat als Plan zwar nur informative Funktion, stellt die Baumkronen insbesondere des Bestandes aber in realistischen Durchmessern dar. Der erforderliche Abstand von 2 m zur Grundstücksgrenze wird überall eingehalten.
Auf die erforderliche qualifizierte Freianlagenplanung wird in der Begründung hingewiesen (Ziffer
5.5).

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 59 von 69

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung (Ziffer 5.5) zum geänderten Entwurf.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass entlang der Planstraße entweder einreihig großkronige oder beidseitig mittelkronige Gehölze in dichterem Pflanzabstand vorzusehen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine durchgehend beidseitige Begrünung der Planstraße ist aufgrund einzuhaltender Abstände zu
Fassaden und zu Leitungen sowie erforderlicher Feuerwehraufstellflächen nicht möglich. Aber es
wird auf einer Teilfläche ein verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt und entwickelt, in dem auch
mehr Baumpflanzungen umgesetzt werden können.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes, es wurden im geänderten Entwurf mehr Baumpflanzungen innerhalb der Planstraße festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass oberirdische Stellflächen sind laut TF I.4.1 nicht vorgesehen seien, aber abweichend davon im Maßnahmenplan des Grünordnerischen Fachbeitrages straßenbegleitend in der
Planstraße Stellflächen dargestellt sind. Diese sollten zugunsten einer dichteren straßenbegleitenden
Baumpflanzung entfallen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Oberirdische Stellplätze in den Baugebieten sind ausgeschlossen. Innerhalb der öffentlichen Straßenfläche sind einzelne Besucherstellplätze zulässig und vorgesehen. Diese sind in einzelnen Plänen dargestellt. Die vorgesehene Anzahl liegt jedoch bereits deutlich unter dem üblichen Maß. Eine weitere
Reduzierung kann daher nicht erfolgen. Zusätzliche Straßenbäume werden auch durch unterirdische
Leitungsführung eingeschränkt. Durch die teilweise Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereiches
konnten jedoch mehr Baumpflanzungen eingeplant werden (siehe oben).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die ‚balkon- und fassadengebundene‘ Bepflanzung an privaten Bereichen
/ Wohnen im städtebaulichen Vertrag zu sichern ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Fassadenflächen der Innenhöfe in den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und MU 4 sind durch die
Pflanzung bodengebundener und fassaden- bzw. balkongebundenen Kletterpflanzen zu begrünen.
Der Nachweis hierzu ist im Zuge der Bauanzeige/des Baugenehmigungsverfahrens zu erbringen. Eine
Sicherung im städtebaulichen Vertrag erfolgt nicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 60 von 69

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung zur Fassadenbegrünung nicht hinreichend bestimmt ist
und zu konkretisieren ist, da aus der Festlegung nicht hervor geht, welchen Anteil der Wandfläche
die Begrünung einnehmen soll. Der Pflanzabstand wäre unzureichend. Es wird vorschlagen mindestens 30% der Fassadenfläche punktuell oder flächig zu begrünen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Ein konkreter Anteil der zu begrünenden Wandfläche wird nicht festgesetzt, da dieser vom Wuchsverhalten der jeweiligen Pflanzen abhängig ist. Ein Pflanzabstand von maximal 2 m ist bereits festgesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung zur Fassadenbegrünung in den Innenhöfen nicht gesichert
bzw. schwer umsetzbar ist, sofern Terrassen zulässig bleiben.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Festgesetzt ist, dass die Fassadenflächen der Innenhöfe in den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und
MU 4 durch die Pflanzung bodengebundener und fassaden- bzw. balkongebundenen Kletterpflanzen
der Pflanzliste 3 zu begrünen sind. Sofern eine bodengebundene Fassadenbegrünung nicht umsetzbar ist, muss eine fassaden- bzw. balkongebundene Begrünung erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass für die Fassadenbegrünung ausreichend groß zu dimensionierende Pflanzgruben vorzusehen sind (für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene
Pflanzscheibe pro Pflanze und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen, durchwurzelbarer
Raum ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen). Vorsorge für die Anwuchspflege und Bewässerung ist zwingend vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die ergänzenden Anforderungen zur langfristigen Sicherung der Fassadenbegrünung werden im städtebaulichen Vertrag nicht geregelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass der Stellungnahme zu Pflanzlisten nicht gefolgt wurde, es waren Kleinsträucher mit Höhe 1,50 m gefordert. Dies betrifft insbesondere das Straßenbegleitgrün, da dies eine
sehr schmale Fläche ist, könnte somit der Pflegeaufwand reduziert werden. Weiterhin sind einige
Bäume der Pflanzliste 1 nicht für einen öffentlichen Spielplatz geeignet, die Pflanzliste sollte ergänzt
werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Fast alle vorgeschlagenen Arten wurden in die Pflanzliste Kleinsträucher im Grünordnerischen Fachbeitrag übernommen. Leider fand kein erneuter Abgleich mit der Pflanzliste des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 61 von 69

statt, wodurch sich dieses Missverständnis erklären lässt. Pflanzlisten sollen der Sicherung der gewünschten Qualität dienen. Die sachkundige, standortgerechte Verwendung von Strauch- und Baumarten im qualifizierten Freianlagenplan wird vorausgesetzt. Dieser wird mit dem Umweltamt und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Die Pflanzliste 1 enthält auch Bäume, die nicht für den Spielplatz, aber für andere Flächen geeignet
sind. Eine separate Pflanzliste für den Spielplatz wurde nicht für erforderlich gehalten. Der qualifizierten Objektplanung wird zugetraut, geeignete Bäume vorzuschlagen, zumal der qualifizierte Freianlagenplan mit dem ASA abzustimmen ist.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund des Höhenunterschiedes für Baumpflanzungen zwischen Straße
und Bahndamm eine sorgfältige Vorbereitung der Baumgrube mit 12 m³ und eine Nutzung des Raumes unter Straße erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Es ist festgesetzt, dass für die Baumpflanzungen ein durchwurzelbarer Erdraum von mindestens
12 m³ vorzusehen ist. Die Vorbereitung der Baumgrube etc. kann nicht im Bebauungsplan geregelt
werden und bleibt der Objektplanung vorbehalten und ist entsprechend zu überwachen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.1.8
Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zum Thema Verkehr in der Festsetzung 10.2 die Wortgruppe "unter Zugrundelegung des Tag-Immissionsrichtwertes für die Gebietskategorie gemäß TA Lärm" zu streichen
ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung wird entsprechend geändert, die Begründung wird angepasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Anpassung der Festsetzung 10.2.

Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Nachtanlieferung (22 - 6 Uhr) von Gewerbeeinheiten aus schallschutztechnischen Gründen nicht möglich (5.5.4, S. 37) ist. Diese Forderung ergibt sich aus dem Schallgutachten, so dass keine textliche Festsetzung notwendig wäre.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Forderungen aus dem Schallgutachten entfalten ohne diesbezügliche Regelungen keine Wirksamkeit an sich. Bereits der Entwurf des Bebauungsplanes enthielt jedoch keine Festsetzung zum Ausschluss der Nachtanlieferung, sondern lediglich einen entsprechenden Hinweis zur Information für
alle Beteiligten sowie die interessierte Öffentlichkeit. Dieser Hinweis ist im geänderten Entwurf entfallen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 62 von 69

Vor Baubeginn bedürfen die Planungsunterlagen für die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen, die
auf einem Schallschutzgutachten basieren müssen, der Bestätigung durch das Umweltamt. Lieferzeitbegrenzung sind als Konkretisierung der immissionsschutzrechtlichen Pflichten in der Baugenehmigung bzw. Vorhabebeschreibung der Bauvorlagen festzulegen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.2.1
Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 8, Ö 26) und gE (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass aus Gründen der Zugänglichkeit des Plangebietes - und damit auch der im
geänderten Entwurf vorgesehenen öffentlichen Spielfläche - von der Bestandsbebauung an der
Lößnitzstraße eine Einfriedung des Areals MU 1 bis MU 3 nicht hinnehmbar ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Einfriedung MU 1 bis MU 3 zur Bebauung Lößnitzstraße hin wird im Bebauungsplan nicht vorgegeben, sondern lediglich ermöglicht. Die Entscheidung darüber obliegt - wie auch bei bestehenden
Einfriedungen von Grundstücken an der Lößnitzstraße - dem jeweiligen Eigentümer. Dessen ungeachtet ist für den unbebauten Bereich zwischen der Bebauung MU 1 bis MU 3 und der Rückseite der
Grundstücke Lößnitzstraße ein Wegerecht zugunsten der Allgemeinheit vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.3

Nachrichtliche Übernahmen

7.3.1
Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 7.3.1/7.4)
Es wird vorgetragen, dass im Plangebiet kartierte Kulturdenkmale in enger Abstimmung mit dem
Landesamt für Denkmalpflege zu entwickeln und zu schützen sind. Dies gilt auch für die unmittelbar
benachbarten Anlagen (denkmalgeschützte Wasserkräne und Nebengebäude der Bahnanlagen), soweit Einzelarbeiten dorthin ausgreifen sollten. Darüber hinaus wird ausgesagt, dass die denkmalfachlichen Belange (Denkmal Lokschuppen mit Anbauten, Umgebungsschutz) in konkreten Bauvorhaben
zu berücksichtigen sein werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das im Plangebiet vorhandene Kulturdenkmal des ehemaligen Lokschuppens einschließlich seiner
Teilgebäude ist im Rechtsplan nachrichtlich als denkmalgeschütztes Gebäude dargestellt. Zudem sind
in den Textlichen Festsetzungen / Nachrichtliche Übernahmen (IV) alle im Plangebiet vorhandenen
bzw. angrenzenden Kulturdenkmal aufgeführt sowie auf den Umgebungsschutz hingewiesen. Abstimmungen und eine gemeinsame Ortsbegehung mit den zuständigen Fachbehörden haben im Zuge
der Erarbeitung des Bebauungsplanes bereits stattgefunden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.4
Hinweise
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zum Schutz der vorhandenen Grundwassermessstellen das Umweltamt/
die untere Wasserbehörde unmittelbar vor Baubeginn (Baugrubenaushub) einzubeziehen ist.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 63 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde auf dem Rechtsplan ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Ergänzung eines Hinweises auf dem Rechtsplan zum geänderten Entwurf (V.3).
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Rechtsplan der Hinweis zum Gehölzschutz redaktionell anzupassen sei.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf dem Rechtsplan wurde wie gefordert angepasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Änderung eines Hinweises auf dem Rechtsplan zum geänderten Entwurf (V.4).
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Es wird empfohlen,
einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Ein Hinweis zu Kampfmittelbelastung wurde zum geänderten Entwurf auf dem Rechtsplan ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Ergänzung eines Hinweises zur Kampfmittelbelastung (V.9) zum geänderten Entwurf.

8

Allgemeine Hinweise zur Planung

8.1
Plandarstellung
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass die Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte von Planzeichen überdeckt, Planzeichen überdeckt werden und freizustellen sind. Der Wortlaut des im Rechtsplanausschnitt stehenden Herstellervermerks ist zu korrigieren (‚Grundkarte‘ ist durch ‚Grunddaten‘ zu ersetzen).
Bewertung der Stellungnahme
Die Freistellung der Grenzpunkte und die Korrektur des Herstellervermerks erfolgen.
8.2
Planverfahren
Vorgetragene Inhalte - E (Ö 35)
Es wird vorgetragen, dass die Bewohner nicht frühzeitig und umfassend in den Planungsprozess eingebunden worden sind. Wenn im Planungsprozess bereits eine konkrete Bebauung feststeht, erscheint die Öffentlichkeitsbeteiligung für eine signifikante Einflussnahme als zu spät. Die Stadt hat
hier die Chance vertan, eine nachhaltige, grüne und zum Viertel passende Nutzung der Fläche zu planen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt nach Maßgabe der Bestimmungen des Baugesetzbuches.
Während der frühzeitigen Beteiligung zum städtebaulichen Konzept (Vorentwurf des Bebauungsplanes) im Zeitraum vom 14.10.2019 bis zum 04.11.2019 sowie der Beteiligung zum Entwurf des Bebauungsplanes im Zeitraum vom 14.06.2021 bis zum 16.07.2021 bestand hinreichend Gelegenheit, sich
zu der Planung zu äußern. Aufgrund der zum Entwurf des Bebauungsplanes vorgetragenen Inhalte

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 64 von 69

wird die Planung nochmals überarbeiten: Dabei sind insbesondere eine Reduzierung der überbaubaren Fläche im Baugebiet MU 4 zugunsten der Erhaltung von Bäumen, zusätzliche Baumpflanzungen
und Fassadenbegrünungen, die Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung
‚Spielplatz‘, die Ausweitung der Vorgaben für die Niederschlagswasserversickerung sowie die teilweise Ausbildung der Planstraße als verkehrsberuhigte Zone vorgesehen. Der so geänderte Entwurf
des Bebauungsplanes wurde erneut öffentlich ausgelegt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 2)
Es wird vorgetragen, dass die Bevölkerung keine Möglichkeit hatte, sich in das Wettbewerbsverfahren 2018/2019 einzubringen. Über die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit vom 14.10. bis zum
04.11.2019 wurden die Anwohner*innen nicht aktiv beispielsweise durch Information per Post oder
Aushang an den jeweiligen Haustüren informiert. Eine Veröffentlichung im Amtsblatt und die Einsehbarkeit der Planunterlagen auf der Internetseite der Landeshauptstadt und dem zentralen Landesportal Bauleitplanung stellt keine ausreichende Einladung der Öffentlichkeit zur Beteiligung dar, da
niemand nach einer Information sucht, von deren Existenz er nichts weiß. Das Wettbewerbsverfahren und die sogenannte frühzeitige Beteiligung dürfen deshalb nicht als Grund dafür herangezogen
werden, um eine geforderte Reduzierung der Baumasse abzulehnen.
Bewertung der Stellungnahmen
Das Werkstattverfahren, welches ein verwaltungsinternes Instrument darstellt, wurde dem Planverfahren vorgeschaltet. Eine diesbezügliche Veröffentlichung erfolgte auf www.dresden.de.
Bei der Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen des Planverfahrens wird die gesamte Stadtbevölkerung
angesprochen. Eine individuelle Ansprache per Post oder Aushang ist gesetzlich nicht vorgesehen.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt deshalb nach Maßgabe der Bestimmungen des Baugesetzbuches. Während der frühzeitigen Beteiligung zum städtebaulichen Konzept (bevorzugte Variante
aus dem Werkstattverfahren) im Zeitraum vom 14.10.2019 bis zum 04.11.2019, der Beteiligung zum
Entwurf des Bebauungsplanes im Zeitraum vom 14.06.2021 bis zum 16.07.2021 sowie der erneuten
Beteiligung zum geänderten Entwurf vom 04.07.2022 bis zum 12.08.2022 bestand hinreichend Gelegenheit, sich zu der Planung zu äußern. Aufgrund der zum Entwurf vorgetragenen Inhalte wurde die
Planung unter Berücksichtigung der damit verfolgten Ziele sowie unter Abwägung aller zu berücksichtigenden Belange weiterentwickelt.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 3, Ö 9, Ö 18)
Es wird vorgetragen, dass das im Jahr 2007 eingeführte beschleunigte Verfahren nach § 13a angesichts der inzwischen zu beobachtenden Folgen des Klimawandels nicht mehr zeitgemäß ist. Zudem
ist für die Erhaltung und Errichtung urbaner Wohn- und Lebensräume mit hoher Qualität auch die
Erhaltung, Weiterentwicklung und Qualifizierung urbanen Grüns unerlässlich und muss konzeptionell
in die Planung mit einbezogen werden; die Planung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
wird diesem Anspruch nach doppelter Innenentwicklung nicht gerecht. Ohne Umweltprüfung besteht wie bei der Realisierung des Bebauungsplanes Nr. 3029 die Gefahr, dass schutzwürdige Flächen
mit ökologisch wertvollem urbanem Grün abgeholzt und massiv überbaut werden. Deshalb ist eine
Umweltprüfung durchzuführen, um die klimatischen Auswirkungen des Bebauungsplanes zu dokumentieren, abzuwägen und damit das Verfahren rechtlich abzusichern.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Auch wenn im Rahmen des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB keine Umweltprüfung erforderlich ist, wurde im Abwägungsprozess den Umwelt- und Klimabelangen einschließlich einer dem
kompakten innerstädtischen Quartier angemessenen Begrünung hohe Priorität eingeräumt. Mit den
Festsetzungen des Bebauungsplanes primär zur Grünordnung und Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie zum Lärmschutz werden diese Belange im gebotenen Maß berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 65 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (Ö 8)
Ergänzend wird vorgetragen, dass die rechtlich ausreichende Einbeziehung der Öffentlichkeit und
insbesondere der betroffenen Bewohner darzulegen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Bei der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die gesamte Stadtbevölkerung angesprochen. Eine individuelle Ansprache per Post oder Aushang ist gesetzlich nicht vorgesehen. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt deshalb nach Maßgabe der Bestimmungen des Baugesetzbuches. Während der frühzeitigen Beteiligung zum städtebaulichen Konzept im Zeitraum vom 14.10.2019 bis zum 04.11.2019, der
Beteiligung zum Entwurf des Bebauungsplanes im Zeitraum vom 14.06.2021 bis zum 16.07.2021 sowie der erneuten Beteiligung zum geänderten Entwurf vom 04.07.2022 bis zum 12.08.2022 bestand
hinreichend Gelegenheit, sich zu der Planung zu äußern. Aufgrund der zum Entwurf vorgetragenen
Inhalte wurde die Planung unter Berücksichtigung der damit verfolgten Ziele sowie unter Abwägung
aller zu berücksichtigenden Belange weiterentwickelt.
Vorgetragene Inhalte E - (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass vereinfachte Verfahren bei erheblichen Beeinträchtigungen in den stadtklimatischen Sanierungszonen nicht mehr durchgeführt werden können.
Bewertung der Stellungnahme
Das Planverfahren konnte als beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden, da
die dafür erforderlichen Kriterien erfüllt waren.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass für Erhaltung und Errichtung urbaner Wohn- und Lebensräume mit hoher
Qualität auch die Erhaltung, Weiterentwicklung und Qualifizierung urbanen Grüns unerlässlich ist
und konzeptionell in die Planung mit einbezogen werden muss, eine Planung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB diesem Anspruch nach doppelter Innenentwicklung aber nicht gerecht
wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Planverfahren konnte als beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden, da
die dafür erforderlichen Kriterien erfüllt waren. Inwieweit die Erhaltung, Weiterentwicklung und
Qualifizierung urbanen Grüns konzeptionell in die Planung einbezogen wird, hat mit der Durchführung des Verfahrens nach § 13a BauGB nichts zu tun. Die städtebauliche Lösung wurde in einem
Werkstattverfahren ausgewählt und die Weiterentwicklung des nach dem Konzept zu erhaltenden
Grüns wurde in enger Abstimmung zwischen den beauftragten Fach-/Planern und den Fachämtern
entwickelt. Zum geänderten Entwurf wurden aufgrund der vorgebrachten Anregungen die umweltbezogenen und grünordnerischen Festsetzungen erweitert und vertieft. Der geänderte Entwurf
wurde erneut in die Beteiligung gegeben, die Durchführung des Planverfahrens nach § 13a BauGB
wurde jedoch beibehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte - gE (TÖB 2.9)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 66 von 69

Es wird vorgetragen, dass es Aufgabe der Stadt Dresden ist, einen nachhaltigen Interessensausgleich
zwischen dem berechtigten Verwertungsinteresse des Investors am Standort und den berechtigten
und vielfältigen Interessen der unmittelbaren Anwohner und der Stadt Dresden herbeizuführen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Interessensausgleich ist über die Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB herbeizuführen, die die Kommune in Umsetzung ihrer Planungshoheit vornimmt. Dabei sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen. Dem Eigentumsrecht kommt dabei
nach § 14 Grundgesetz eine große Bedeutung zu. Die Planung setzt die kommunalen Planungsziele
wie Schaffung von Wohnraum, einschließlich sozialgebundenen Wohnraums, Berücksichtigung der
vorhandenen Bebauungs- und Nutzungsstruktur, Sicherung der Erschließung, etc. um. Eine öffentliche Nutzung als Grünfläche o.ä. war für die Fläche nicht vorgesehen. Die Planung ermöglicht über die
öffentliche Erschließungsstraße, den Spielplatz sowie gehrechte zwischen der Bebauung eine deutliche größere Nutzung der Fläche durch die Allgemeinheit als im Bestand. Über die Änderung des Entwurfes wurde unter Beibehaltung der Grundstruktur eine deutlich verbesserte Berücksichtigung von
Umweltbelangen erreicht. Innerhalb des Planverfahrens erfolgte bisher eine dreifache Möglichkeit
der Beteiligung der Öffentlichkeit. Alle zu den Entwürfen vorgebrachten Belange werden in die Abwägung eingestellt und gewichtet. Dieses Verfahren dient dem angesprochenen nachhaltigen Interessensausgleich.

9

Sonstige Themen

9.1
Angrenzende Bahnanlagen / Bahnverkehr
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 4.9, 4.10.1)
Es wird vorgetragen, dass der Geltungsbereich im Verfahrensgebiet bzw. Einzugsbereich planfestgestellter Eisenbahnstrecken liegt und eine Überplanung von Eisenbahnbetriebsanlagen unzulässig ist.
Weiterhin ist eine Beeinträchtigung dieser Anlagen auszuschließen. Die Sicherheit und Leichtigkeit
des Eisenbahnverkehrs darf nicht gestört werden. Die Planung muss nach anerkannten Regeln der
Technik erfolgen. Eine Übernahme von Baulasten etc. ist ebenfalls auszuschließen. Sichteinschränkungen. Blendungen etc. sind ausschließen, Ablagerungen etc. sind unzulässig, Mindestabstände und
Maximalhöhen sind einzuhalten. Ein unbeabsichtigtes Betreten und Befahren der Bahnanlage ist auszuschließen, Überschwenken der Bahnfläche bzw. der Bahnbetriebsanlagen mit angehängten Lasten
etc. ist verboten.
Bei der Anpflanzung von Bäumen am Bahngelände sind Wuchsprofil, Gehölzeigenschaften etc. zu berücksichtigen. Die Betreiber sind zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Geltungsbereiches sind keine Flächen für den Eisenbahnverkehr planfestgestellt: diese
grenzen lediglich an. Eine Überplanung von Bahnflächen liegt demnach nicht vor. Die Planung wurde
mit Vertretern der Deutschen Bahn abgestimmt. Eine Übernahme von Baulasten ist ebenfalls nicht
erforderlich. Die Hinweise betreffen teilweise die Baumaßnahmen und nicht den Bebauungsplan. Auf
dem Rechtsplan ist diesbezüglich bereits ein Hinweis enthalten, dass alle Planungen, die die Bahnanlagen berühren, frühzeitig mit dem Eisenbahn-Bundesamt bzw. der Deutschen Bahn AG abzustimmen sind. Ein Betreten der Bahnanlagen vom Plangebiet aus kann durch die festgesetzte Errichtung
der Schallschutzwand nahezu ausgeschlossen werden.
Die festgesetzten Baumstandorte sind mindestens 2,50 m von der Grenze des Bahngrundstücks entfernt und das Gelände fällt vom Bahndamm in Richtung Erschließungsstraße steil ab. Zudem wird auf
der Grundstücksgrenze eine ca. 3 m hohe Schallschutzwand errichtet. Im Hinweis V.7 zur Nähe der
Bahnanlagen wird ergänzt, dass bei der Auswahl der Baumarten und Pflege darauf zu achten ist, dass
diese nicht über das Bahngelände wachsen. Die Deutsche Bahn AG, Netz und Immobilien, wurde im
Planverfahren beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 67 von 69

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Ergänzung eines Hinweises zu den Eisenbahnbetriebsanlagen (V.7).
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 4.9, 4.10.1)
Es wird vorgetragen, dass die Lage von Kabeln und Leitungen der Medienträger zu beachten ist. Im
Randbereich befinden sich Weichenheizungskabel des Fachbereiches 50Hz, die im Kabeltrog verlegt
sind und nicht beschädigt werden dürfen.
Bewertung der Stellungnahme
Zum Umgang mit dem bestehenden Kabel haben direkte Abstimmungen mit der DB AG stattgefunden.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 4.9, 4.10.1)
Es wird vorgetragen, dass durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhaltung der Bahnanlagen Emissionen (insbesondere Luft- und Körperschall, Abgase, Funkenflug, Abriebe z.B. durch Bremsstäube,
elektrische Beeinflussungen durch magnetische Felder etc.) entstehen, die zu Immissionen an benachbarter Bebauung führen können. Bei Wohnbauplanungen in der Nähe von lärmintensiven Verkehrswegen und Bahnanlagen wird auf die Verpflichtung des kommunalen Planungsträgers hingewiesen, aktive (z.B. Errichtung Schallschutzwände) und passive (z.B. Riegelbebauung) Lärmschutzmaßnahmen zu prüfen und festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Schallimmissionen wurden in einem Schalltechnischen Gutachten untersucht und im Bebauungsplan soweit möglich berücksichtigt. Es wurden aktive und passive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt und in der Begründung beschrieben. Zu den Bahnanlagen wird eine Schallschutzwand festgesetzt. Weiterhin sind die Außenbauteile von schutzbedürftigen entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel zu bemessen und Räume mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen auszustatten. Damit können gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse in dieser innerstädtischen
Lage erreicht werden. Ein Eintrag der übrigen Emissionen kann durch die Schallschutzwand zumindest teilweise vermieden werden.
9.2
Angrenzende Flächen im Südwesten / Grenzbebauung Lokschuppen
Vorgetragene Inhalte - E (TÖB 5.1)
Es wird vorgetragen, dass Sondergebiet Freizeit und Kultur und die Baulinie direkt auf der Grundstücksgrenze werden bezüglich der Sicherheit (Zugang zum Grundstück Hansastraße) kritisch gesehen. Diese Grenzbebauung müsste dann eine fensterlose F90 Wand sein.
Bewertung der Stellungnahme
Für die durch Grundstücksteilung entstandene Grenzbebauung ist eine Baulinie festgesetzt, da es
sich um ein denkmalgeschütztes Gebäude handelt. Die Zugänglichkeit soll zukünftig über die geplante Erschließungsstraße gesichert werden. Die Anforderungen an den Brandschutz etc. sind in
dem für die Nutzungsänderung erforderlichen bauordnungsrechtlichen Verfahren zu klären.
9.3
Barrierefreiheit
Vorgetragene Inhalte – E/gE (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass es Bedenken zur fehlenden Barrierefreiheit des Innenhofes MU 1 bestehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 68 von 69

Der Innenhof des Quartiers MU 1 kann ebenerdig eingeschossig überbaut werden. Eine barrierefreie
Zugänglichkeit von den angrenzenden Freiflächen kann deshalb nicht geschaffen werden. Die Hoffläche auf diesem Geschoss ist jedoch über Aufzüge von den angrenzenden Wohnhäusern aus barrierefrei erreichbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung zur Zugänglichkeit des Innenhofes von MU 1 (8.1.2).
9.4
Brandschutz
Vorgetragene Inhalte – E/gE (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass wenn Flächen für die Feuerwehr erforderlich werden, die Forderungen der
DIN 14090 bzw. der Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr umzusetzen sind. Weiterhin ist gegebenenfalls ein zweiter Rettungsweg zu sichern und die postalischen Adressen müssen zur Erschließungsstraße orientiert sein.
Bewertung der Stellungnahme
Diese Anforderungen betreffen nicht den Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens nachzuweisen. Vorabstimmungen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt sind parallel bereits geführt und soweit möglich berücksichtigt worden.
Vorgetragene Inhalte – E/gE (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass die Quartiersstraße den vorstehenden Anforderungen an Flächen für die
Feuerwehr genügen muss. Die Mindestanforderungen müssen auch auf Fuß- und Radweg im nördlichen Plangebiet zutreffen, ansonsten wäre hier ein zweiter baulicher Rettungsweg erforderlich. Spätestens im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren ist zu prüfen, weitere Feuerwehrflächensysteme, z.B. in den Innenhöfen und zwischen den Blöcken, erforderlich werden.
Bewertung der Stellungnahme
Diese Anforderungen betreffen nicht den Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens nachzuweisen. Vorabstimmungen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt sind parallel bereits geführt und soweit möglich berücksichtigt worden. In der überarbeiteten Planung zum geänderten Entwurf sind im Norden von MU 1 - 3 keine Feuerwehraufstellflächen
mehr erforderlich, da ein zweiter baulicher Rettungsweg vorgesehen wird.
Vorgetragene Inhalte - E/gE (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass Bäume, besonders deren Kronen, das Anleitern an die Gebäude/Fassaden
nicht behindern dürfen. Bei geschlossener Bebauung/Blockrandbebauung sind Bäume mit sehr geringen Kronendurchmessern und größere Pflanzabstände vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme
Vorabstimmungen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt sind parallel bereits geführt und soweit möglich berücksichtigt worden. Bei der Einordnung der Bäume im Straßenraum bzw. vor den
Fassaden wurden die erforderlichen Feuerwehraufstellflächen berücksichtigt. Der Nachweis ist im
bauordnungsrechtlichen Verfahren zu erbringen. Die Pflanzliste enthält auch schmalkronige Bäume.
9.5
Wohnungsmarkt
Vorgetragene Inhalte- E (Ö 28, Ö 35)
Es wird vorgetragen, dass im Viertel ein hoher Druck auf den Wohnungsmarkt herrscht. Aufgrund
der unterstellten Wohnungsmieten wird durch den B-Plan keine Erleichterung der Situation für die
unterschiedlichen Klientel erreicht. Es fehlen Aussagen zu den geplanten Preisen des Wohnraumes.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 7. Juli 2023

Seite 69 von 69

Beispielhaft wird auf die Stadt Hamburg verwiesen, wo bei großmaßstäblichen Vorhaben in Vierteln
mit angespanntem Wohnungsmarkt bis zu 30 % der Wohnungen als Sozialwohnungsbau angeboten
werden müssen und damit eine Verdrängung verhindert sowie ein Beitrag zur sozialen Durchmischung geleistet wird.
Außerdem wird vorgetragen, dass Wohnungen mit einer Kaltmiete von 12 EUR/m² für den Durchschnittsdresdner einfach zu teuer und angesichts der Standortqualität an sich fraglich sind. Am Bischofsplatz stehen bereits neu gebaute Wohnungen leer.
Bewertung der Stellungnahmen
Generelle Aussagen zur Miethöhe sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern grundsätzlich
eine Funktion der Kosten- und Marktentwicklung. Im Bebauungsplan wird jedoch festgesetzt, dass in
den Baugebieten MU 1 bis MU 4 jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen sind, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden
könnten. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Fördermitteln sowie der damit verbundenen Mietpreisund Belegungsbindung kann damit auch ein Beitrag zur sozialen Durchmischung des Quartiers geleistet werden. Nach Maßgabe des städtebaulichen Vertrages ist der Planbegünstigte zur Beantragung
entsprechender Fördermittel verpflichtet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

r.
ste
r-S
t

n-

Alaunplatz

aß

e

Frü

r

Tals

tr.

me
nze
Ka

ise
Prießnst
nitzaue
raß
e
Pri
Martineß
Luthernitz
str
.
Platz

Stra
ße

the
nbu

ch

ofs
aß
we
eH
g
ohn
ste
Sch
ine
feld önrS
er S
tr.
tr.

Puls
n
Str.itzer

e

gasse

5_1256
e

e

traß
ens

aß

str

ing
ss

Ro

r

werdae

traß

ens

Le

Wolfsse
gas

Löw

nto

ße

Bis

Str

rgeS
r tra
Ju
ße
Sa liel
i
n
Wegge
rMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Gö
rlitz
e

r

Ala

Str
.

str

un

ei-

ter

Fö
rs

r

.

Lou

isch

ers
tr.

stra

nisse
kon
Dia
weg

st

e

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Böh
m

Se
bn
itze

S a nersSeifhtren
ße

Schlesischer
Platz

Jäg

Nord-

drf

rg-

For
st-

eg

be

ße
Stra
ßeB
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

tr.

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euse
ho un J
S.
o
fst en rd
a
r
n. Lößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

en

str
a

ne

uls

- w

uff

ns
-O

Ta
n

Pa

Sta

5_1258

Ha

ße

str.

hofs

e

Bisc

Ala
un
str
aß

,0
18

ard
-

-Le
on

do
lf

str.

stra

aub
intr

tor

e

tr.

We

e

FGU

n-

Hoyers

112.10

ne

E
wabers
Strlder .

cis
Gla

112.03

Grunddaten: Amt für Geodaten und Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Februar 2020

n

rie
Ma

.
Bischofs- pl.

Eschen

1574/35

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

e

ck I
Altstadt
brü

tr.

Str.

Dresden,

1574/2

eg

Str

ids

Erlenstraß

Albert-

Abgrenzung der Grünflächen

W

-

hm

lpita
Hos

Grünfläche, privat (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

ig-

ute
r

str.

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

Ufer-

tsc

ritz

bestehende Grundwassermessstelle

5_1056
arb

Re

Gu

Ah str.
orn
s

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

Nie

GWM

lf-H

Abt.-Ltr. 61.1

raße
Ca
r
stro.line Albert- Bautz
ner
nStr.
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hof.
e
e
r
ß
t
org
Kleine
s
straJorgeen
MarienWallßstr
gä en D An Gomondai-138
ra
.
brücke
str
re .ße
Pl.
ch ckre d
be uzw
re
Tie
fer
Palais-Palais-König sseki ikö eM
on
O
e
su
r
O
rch nig tze
hth
K
c
r
aru Rosengarten platzH ber ga
n
9
e
e sR- i r
C
a
l
r
3
g
e
e
1
tte
te
M
ric in- rab
rst
hUn
en
r.
.
str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

1574/34

ße
Stra

Bemaßung in Meter, z. B. 5,00 m

er

5,00

n
hai

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Spielplatz

112.26

Ru

do

vorhandene Böschung

wig
Ludstr.

Hatr.
s

4

Zweckbestimmung:

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen

1574/44

ipz
Le

1574/43

Grünfläche, öffentlich (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Sportpark

vorhandene Gebäude

7. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

IF

g

ee

IV W

112.22

Neustadt

"Großes Ostragehege"

Elektrizität (Umspannstation)

IF

Er

AlexanderPuschkin-Platz

All

2530

ConradnAuter.
s

er
tha
GoStr.

rin

vorhandene Flurstücksgrenzen

Gas

ßen

h
Ba

112.36

tri- r.
Perchst
ki

r
ne

Zweckbestimmung:

.

Platz
ße

a
Str

he

G

Flurstücksnummer

Str

Großenhainer

sc

ie

in
nl

1574/16

ter
fur

SGL 61.1.3

M 1:20 000

Pie

1574/42

ör

-D

1. Planzeichen der Kartengrundlage

b

he

r

litz

en

Eis

erg

str.e
h
sc tr.
S

Ver- und Entsorgungsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

5_1058

V. Hinweise

er

Abt.-Ltr. 61.5

tr.
Kunzs

lle
Ha

n
de
es

risc
Weima
Str.

-N

r.

dt

ta

s
eu

St

W

ip
Le

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

e-

ie
in
nl
h
Ba

-D

lee ng
Al
ri

D

zig

f
Hb

s
re

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
ei242 Hedwig-Langner-W. au
W .
er
r
r
ge
St
r
bu
.
itz
str
or
M
ig.
t
r
Str
Ha
Ilm

SO Freizeit und Kultur

Einfahrt / Ein- und Ausfahrt

D

24

2

TH 13,60

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem
Denkmalschutz unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

Übersichtskarte
24

6

us
Ne
n
de

dt
ta

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter/ in

Hecht-

0

GH 13,60

1. Regelungen für den Denkmalschutz

Plantechniker/ in

Gro

D

Verkehrsberuhigter Bereich

Datum der letzten Änderung
7. Juli 2023

Ru

Zweckbestimmung:

FH 14,30

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Planungsbüro

run we
ns g
tra
ß

37,00

Fassung
03. Januar 2022

nb

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

M1

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiterin

hö

Umgrenzung der Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 und Abs. 6 BauGB)

Anlage 2 zur Vorlage

Sc

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

6,50

1574/31

III. Kennzeichnungen

GH 6,00

D

III M

Flachdach

ße

4,50

FD

cker Stra

G2

56

12,50

1574/56

Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Satteldach

Königsb
rü

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

SD

hann-

Bereitstellungsfläche Hausmüllbehälter

Mansarddach / Mansardflachdach (Berliner Dach)

Jo-

0

e

MD/MFD

m-

traß

Gemeinschaftstiefgarage

-SD
tra. m

s
Plan

GH 21,80

GTGa

Dachform:

olf

G1

FH 21,70
TH 17,70

D

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

Zweckbestimmung:

10,00

1,50
11,50

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze,
Garagen und Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4
und Nr. 22 BauGB)

öffentlich

GH 25,75

Hansastraße

D

B

GH 21,80

112.50

112.47

u
Ne

re

Schallschutzwand

-W

VI
FD

GH 23,60

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

ich

VI
MD

10,00

14,50

VI
FD

eu
-N

10. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

dr

12,00

FH 22,20
TH 19,90

9,50

FH 22,20
TH 17,10

VII
FD

n
ah

ie

Leitungsrecht zugunsten des Versorgungsträgers
Elektroenergie

Ausrichtung der Längsachse der Gebäude

0
0,5

VI
MFD

VI
SD

lin

13,50

12,00

VI
MD

MU 3

10,00

GH 21,40
TH 17,10

GH 26,00

t

ad
st

L3

ger
-Str
Turnerw .
eg

L3

.G
st

re
-D

Gehrecht zugunsten der Eigentümer / Beauftragte Revision der
Lärmschutz- bzw. Stützwand

.

MU 1

VIII
FD

1574/55

MU 2

GH 5,00

GH 23,00
TH 17,10

VII
1574/18 FD
GH 23,70

GH 21,40
TH 17,50

23,50

VII
MFD

112.70

GWM

VI
MFD

GH 17,50
TH 14,10

bf

GWM

12,50

12,00

I
FD

112.70

V
MFD

62

Neustadt

14,50

8,00

14,50

1574/16

G2

Stellung baulicher Anlagen:

0

1574/n

GTGa

,5

GH 17,50
TH 14,10

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

1574/57

,0

9,00

GH 17,50

1574/26
M2

14,50

14,50

V
MFD

8,50

GH 23,20

V
FD

4,50

VII
FD

1574/17

G1

str

2,00

M2

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

ße

F

IV M

rie

IV M

Begünstigte:
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

Ber

GH 21,80

IV M

stra

VI
FD

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastenden Flächen
(bei schmalen Flächen)

Helgolandstr.

privat

.-F

IV S

Gebäudehöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe,
z. B. 21,80 m

Dr

IV M

GH 21,80

9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Erna-

17a
IV M

Firsthöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z. B. 19,00 m

str.

,0
0

FH 21,60
TH 17,50

FH 19,00

Frie- dens-

12

Traufhöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z. B. 14,10 m

straße

1581/c

TH 14,10

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

dolf-

12,50

VI
MD

1573/z

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO, § 18 BauNVO):

3,0
0

10
,00

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

Ru-

1573/6

1573/y

VI

GH 21,80

Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Hansa-

25

23

1573/v

IV M

W

MU 4

F

1573/x

112.50

tr.

1573/4

7b

GTGa

1573/5

1573/u

G

VI
FD

0

II S

IV M

10,00

VM

9

21

19

17

15

13
VM

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

3,5

10

1573/2

34,50

GWM

VM

1573/3

V

112.85

VM

F

1573

W

11

1573/7
1573/8

2545

VM

VM

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)
Freizeit und Kultur

898/1

W

ns

112.62

2537

W

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

ße

112.86

ah

Lößnitzstraße

W

112.37

Urbanes Gebiet (§ 6a BauNVO), z. B. MU 1

nst
ra

MU 1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft, z. B. M 1

nb

112.34 112.33

M1

Hai

112.53

2543

1573/r

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1573/c

1573/n

112.68

1582/24

1582/13

Ei
se

1572

1582/22

he

16

isc

18

1582/16

ar

VM

A
112.72

3

VM

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)

m

22

14

2538

eg

24

VM

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

II F

W

VM

II W

8. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

2

VM

1573/e

PLANZEICHENERKLÄRUNG

II S

24

VM

1573/d

1573/f
2

1

14

V

112.27

kon

2542

VM

1

1573/o

Rudolfstraße

1573/p

1573/g

Friedensstraße

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1 von 3

MU 1 und MU 2 - 7,20 m
MU 2 und MU 3 - 6,20 m

1.1.3 Gewerbliche Nutzung im Erdgeschoss (§ 6a Abs. 4 Nr. 4 i. V. m. § 1 Abs. 7
Nr. 1 und Abs. 8 BauNVO)

Im Sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur' ist an der Nordfassade entlang der Verkehrsfläche folgendes vom Bauordnungsrecht abweichende Maß
der Tiefe der Abstandsfläche zulässig:

Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 1 sind nur gewerbliche
Nutzungen zulässig.
Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 2 sind straßenseitig insgesamt
mindestens 25 % der Geschossfläche für gewerbliche Nutzungen zu verwenden. Dabei ist im Erdgeschoss der mit einem Flachdach festgesetzten südwestlichen Eckbebauung des Urbanen Gebietes MU 2 ausschließlich eine
gewerbliche Nutzung zulässig.
Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 4 sind straßenseitig mindestens
25 % der Geschossfläche für gewerbliche Nutzungen zu verwenden.

4
4.1

5

Im Bereich des ehemaligen Bahndamms sind zur Herstellung der Bebaubarkeit Abgrabungen bis auf eine Geländehöhe von 112,50 m ü. NHN zulässig.

9.1

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Prärie-Igelkopf

Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Echinops ritro

Kugeldistel

(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Echium russicum

Russischer Natternkopf

Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig auf dem jeweiligen Grundstück zu ersetzen.

Epilobium angustifolium

Schmalblättriges Weidenröschen

Epilobium hirsutum

Zottiges Weidenröschen

Epilobium parviflorum

Kleinblütiges Weidenröschen

Pflanzlisten

Gaillardia grandiflora

Kokardenblume
Weidenblättrige Sonnenblume

Acer campestre 'Huibers Elegant'

Feldahorn

Hemerocallis in Sorten

Taglilie

Acer campestre 'Queen Elizabeth'

Feldahorn

Kalimeris incisa

Schönaster

Acer x freemanii 'Autumn Blaze'

Herbst-Flammen-Ahorn

Knautia macedonica

Mazedonische Witwenblume

Acer x freemanii 'Celzam'

Herbst-Flammen-Ahorn

Lavandula angustifolia

Lavendel

Acer x freemanii 'Jeffersred''

Herbst-Flammen-Ahorn

Lavatera x olbia

Buschmalve

Acer platanoides 'Faassens's Black'

Blut-Ahorn

Leucanthemella serotina

Herbstmargerite

Acer platanoides 'Deborah'

Rotlaubiger Spitz-Ahorn

Lilium martagon

Türkenbundlilie

Acer platanoides 'Royal Red'

Rotlaubiger Spitz-Ahorn

Linum perenne

Stauden-Lein

Acer rubrum

Rot-Ahorn

Monarda didyma

Indianernessel

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare
Energien einzusetzen sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 23b BauGB)

Anpflanzungen und Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Aesculus carnea

Nepeta x faassenii

Katzenminze

Alnus spaethii

Purpur-Erle

Oenothera tetragona

Rotständige Nachtkerze

Betula nigra

Schwarz-Birke

Oenothera biennis

Gemeine Nachtkerze

Betula pendula

Hänge-Birke

Penstemon digitalis

Bartfaden

Carpinus betulus

Hainbuche

Phlox paniculata

Flammenblume

Kanadischer Judasbaum

Rudbeckia fulgida

Sonnenhut

Gleditsia triacanthos

Gleditschie

Salvia officinalis

Echter Salbei

Gleditsia triacanthos 'Green Glory'

Gleditschie

Verbena bonariensis

Argentinisches Eisenkraut

Verbena officinalis

Echtes Eisenkraut

Populus tremula 'Erecta'

Säulen-Espe

Pyrus calleryana

Chinesische Birne

Flaum-Eiche

Geranium wallichianum

Nepal-Storchschnabel

Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

Hakonechloa macra

Traubenlilie

Eberesche

Luzula sylvatica

Wald-Simse

Sorbus domestica

Speierling

Stipa tenuissima

Zartes Nadelgras

Sophora japonica 'Regent'

Schnurbaum

Panicum virgatum

Ruten-Hirse

Tilia cordata

Winter-Linde

Pennisetum alopecuroides

Lampenputzergras

Tilia cordata 'Greenspire'

Stadt-Linde

Corylus avellana

Haselnuss

Cotinus coggygria

Grüner Perückenstrauch

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Elaeagnus umbellata

Schirm-Ölweide

Ligustrum vulgare

Gewöhnlicher Liguster

M 1:20 000

24
tr.
Kunzs
2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
ei242 Hedwig-Langner-W. au
W .
er
r
tri- r.
r
Perchst
ge
St
r
u
ki
b
Großenhainer
.
itz
str
or
Platz
M
ig .
t
r
St r
e
Ha
aß
r
t
S
Conradr
ter
rge
fur
be
nEr
en
Aue
s
i
.
r
t
E
s
Alexander-

5_1058

Puschkin-Platz
er
th a
GoStr.

rin
g

Neustadt

"Großes Ostragehege"

wig
Ludstr.

Ru

do
lf

-H
a

5_1056
rbi
g-

W
eg

Ufer-

e

ck I
Altstadt
brü

Ma

n
r ie

Str

.

Re
ute

r-

Gu

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
s
t
e
raß
wa rs
e
Strlder .

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

tsc
hm
Erlenstraß
e
ids
tr.

Str
.
Bischofs- pl.
str.

Bisc
hofs
-

Pa
uls
tr

we
g

Ta

.

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.he
str.eush
ofs une Jor
S.
tr. n- dan
- s
Lößnitzstr.
traß
e
Lou
ise
nst
raß
e

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
che

Sta
uff
en
be
rg-

5_1258
nn
e

n-

Alaunplatz

Se
bn
itze
r
drf
.

Str
aß

H
rg
ricein- rab
hen

e R- i
tte

rst
r

.

13

Un

r
te

e

Bis

Lou

isen
stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

Str
aße

la
Me

C

ers
tr

stra

.

ße

cho
f

sw
eH
eg
ohn
st e
Sch
i
ö
ne
feld nrS
er S
tr.
tr.

stra
ße
Ca
r
Platz
stro.line Albert- Bautz
ner
n
n
to
Str.
straße
n
e- resienh
T
Hol
platz G
zA
hofe
.
eo
Kleine
aß
str
rg
str Jorgeen
MarienWallßs
gä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke
str
re .ße
Pl.
ch ckre d
be zw
re
Tie
f er
Palais-Palais-König ssek ikö eM
on
O r eu
h
su
t
i
n
O
t
r
h
ch igs ze
K
r
aru
garten platz be ga
nc
9
r
.
str

Jäg

Nord-

e
raß

Sorbus aucuparia

Die festgesetzten Baumstandorte dürfen, wenn Zufahrten, Feuerwehraufstellflächen oder Leitungsführungen dies erfordern, maximal um 3 m verschoben
werden.

Übersichtskarte

t
ens

Liriope muscari

Japan-Berggras

Abt.-Ltr. 61.1

Prießnitzaue
itzs

tr.

gasse

-

Quercus pubescens

SGL 61.1.3

n
isse
ko n
Dia
weg

Blutroter Storchschnabel

Abt.-Ltr. 61.5

Wolfsse
gas

Geranium sanguineum

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter/ in

aß e
nstr

Weidenblättrige Eiche

Chinesischer Judasbaum

Plantechniker/ in

e
Löw

Quercus phellos

Cercis chinensis

7. Juli 2023

e
aß
str
ing

Japanische Segge

Großsträucher (3 - 5 / 7 m)

Datum der letzten Änderung

b
trau

Carex morrowii

Pflanzliste 2: Sträucher

Planungsbüro

Bodendecker und Gräser

Ungarische Eiche

Echte Mehlbeere

Fassung
03. Januar 2022

Sportpark

Quercus frainetto

Sorbus aria

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiterin

S a nersSeifhtren
ße

Cercis canadensis

Im Bereich von unterbauten Flächen (Tiefgaragen bzw. überbaute Innenhöfe)
ist je Baum eine geeignete Überdeckungshöhe mit einem durchwurzelbaren
Raum von mindestens 12 m³ vorzusehen.

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu
ersetzen.

Scharlach-Rosskastanie

Anlage 2 zur Vorlage

ss
Le

im SO durch Wege und sonstige befestigte Flächen bis GRZ 1,0

Echinacea pallida

r

-

9.3

Silberkerze

in
We

im MU 1 - 4 durch unterirdische bauliche Anlagen, Wege und Feuerwehrzufahrten bis GRZ 0,9

9.2

Cimicifuga ramosa

werdae

-

Kleinblütige Bergminze

Hoyers

Diese dürfen wie folgt überschritten werden:

Calamintha nepeta

Je nach Art sind geeignete Rankhilfen vorzusehen. Die Pflanzabstände dürfen maximal 2 m betragen. Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei
Abgang gleichartig zu ersetzen.

Helianthus orgyalis

An den festgesetzten Standorten sind Laubbäume mehrstämmig oder als
Hochstamm (3 x verpflanzt, mit Drahtballen, Stammumfang 18 - 20 cm) zu
pflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden.
Beiplan 1: Fläche für Abgrabungen

Große Sterndolde

cis
Gla

0,9

Astrantia major

Str.

SO

Neubelgische Aster

Albert-

-

Aster novi-belgii

lpita
Hos

0,66

Gemeine Akelei

str.
ritz

MU 4

Aquilegia vulgaris

Die Zu- und Ausfahrten der Tiefgaragen zwischen MU 1 und MU 2 sowie
nördlich von MU 3 sowie die Einhausung von Abfallbehälterstandorten sind
mit Rankhilfen zu überspannen und mit Kletter- pflanzen zu begrünen.

Nie

-

Herbst-Anemone

ert- tr.
Robm
-S
Blu

0,6

Anemone hupehensis

ße
Stra

MU 1 - 3

Frauenmantel

e

-

Alchemilla mollis

Die Erdüberdeckung von unterbauten Flächen muss mindestens 0,60 m bzw.
im Bereich zu pflanzender Bäume das dafür jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von 1,00 - 1,50 m betragen. Die Möglichkeit einer Bewässerung ist
vorzusehen.

9.1.2 Baumpflanzungen in Urbanen Gebieten und Grünflächen

Es werden folgende Grundflächenzahlen (GRZ) festgesetzt:

Asiatische Duftnessel

Prachtkerze

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu
ersetzen.

Grundflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO)

Agastache rugosa 'Blue Fortune'

Die Fassadenflächen der Innenhöfe in den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2
und MU 4 sind durch die Pflanzung bodengebundener und fassaden- bzw.
balkon- gebundenen Kletterpflanzen der Pflanzliste 3 zu begrünen.

ß
ra dwigSt
He str.
fen
Hatr.
s

2.3

Gemeine Schafgarbe

r
ige
ipz
Le

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen nur auf
Flachdächern durch notwendige technische Aufbauten sowie Anlagen zur
Nutzung von Sonnenenergie bis zu einer Höhe von 2,00 m zulässig.

Achillea millefolium in Sorten

Gaura lindheimeri

Die festgesetzten Baumstandorte dürfen, wenn Zufahrten oder Leitungsführungen dies erfordern, maximal um 3 m parallel der Straßenbegrenzungslinie verschoben werden.

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Goldgarbe

die Nordfassaden des straßenbegleitenden Gebäudes im Sondergebiet
(ehemaliger Lokschuppen)

ee
A ll

2.2

Die Firsthöhe ist bei geneigten Dächern definiert als Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante des Dachaufbaus.

Achillea filipendulina

-

r
ne
he

-

Die Gebäudehöhe ist bei Flachdächern definiert als Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.

alle Fassaden im Urbanen Gebiet MU 3

sc
Pie

-

Pflanzliste 4: Stauden

-

Feldahorn

An den festgesetzten Standorten sind Laubbäume als Hochstamm (3 x verpflanzt, mit Drahtballen, Stammumfang 18 - 20 cm) zu pflanzen. Es sind
stadtklimaangepasste und vom Habitus geeignete Arten zu verwenden. Für
jeden Baum muss eine Pflanzscheibe von mindestens 5 m² offengehalten
und vor Verdichtung durch Überfahren geschützt werden. Die unbefestigten
Baumscheiben sind mit Stauden / Bodendeckern zu bepflanzen. Es ist ein
durchwurzelbarer Erdraum von mindestens 12 m³ vorzusehen.

Für die Bestimmung der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen gilt
Folgendes:

die Nordfassaden in den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2

Acer campestre 'Green Column'

9.1.1 Baumpflanzungen in der Verkehrsfläche

Als Bezugspunkt für die Höhe baulicher Anlagen in den Urbanen Gebieten
und im Sondergebiet wird eine Höhe von 113,16 m ü NHN festgesetzt.

-

lee ng
Al
ri

2.1

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Wilder Wein (in Sorten)

Eschen

2

Parthenocissus quinquefolia

Pflanzliste 1: Bäume

Bei der Errichtung aller Gebäude sind die technischen Anlagen für Heizung
und Warmwasserversorgung so vorzusehen, dass ein Anschluss an das
Fernwärmenetz möglich ist..
9

Folgende Fassadenflächen sind durch die Pflanzung bodengebundener
Kletterpflanzen zu begrünen:

str.e
h
sc r.
lle S t
Ha
rische
Weima
Str.

Der Störgrad des Sondergebietes wird vergleichbar eines Urbanen Gebietes
festgesetzt.

Kletter-Hortensie (in Sorten)

Überdeckung von Tiefgaragen

Neue Wiesenflächen innerhalb der Grünflächen sind mit einer gebietseigenen
Saatgutmischung einzusäen und dauerhaft naturnah zu pflegen.
8

Hydrangea petiolaris

ner
hai
ßen
G ro

Ausnahmsweise gastronomische Betriebe und Läden, sofern sie der
Zweckbestimmung des Sondergebietes dienen und die in den Urbanen
Gebieten zulässigen Nutzungen nicht stören

Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Berg-Waldrebe (in Sorten)

eIlm .
r
St

-

6

Clematis montana

2

Einrichtungen für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft

7.6

Amerikanische Klettertrompete

24

-

7.5

Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In den Urbanen Gebieten MU 1 - MU 4 sind jeweils mindestens 15 % der für
Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln
der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.

Im Sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur' sind folgende Nutzungen
zulässig:
Sport- und Freizeiteinrichtungen

Eine Kombination mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist möglich,
wenn diese mehr als 30 cm Abstand zur Substratschicht, einen Neigungswinkel von mehr als 15° und einen Abstand der Elementreihen von mehr als
60 cm aufweisen.

Im sonstigen Sondergebiet 'Freizeit und Kultur' sind Stellplätze und Garagen
nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.

Sonstiges Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur' (§ 11 BauNVO)

-

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 und Abs. 6
BauNVO)
In den Urbanen Gebieten MU 1 - MU 4 sind Stellplätze und Garagen nur in
den zeichnerisch entsprechend festgesetzten Flächen im ersten Geschoss
unterhalb der Geländeoberfläche zulässig. Zusätzlich sind im MU 1 Stellplätze und Garagen auf maximal 30 % der überbaubaren Grundstücksfläche
im Erdgeschoss zulässig.

Im ersten bis vierten Obergeschoss des Urbanen Gebietes MU 1 sind in der
an die Hansastraße angrenzenden Bebauung nur gewerbliche Nutzungen
zulässig.
Das Sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur' dient der Unterbringung von
Einrichtungen aus den Bereichen Freizeit, Sport, Kunst und Kultur.

Für die Drainage sind Fabrikate mit einem besonders hohen Wasserrückhaltevermögen (mindestens 50 l/m²) zu verwenden. Die Möglichkeit einer
Bewässerung ist vorzusehen.

(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

1.1.4 Gewerbliche Nutzung an der Hansastraße (§ 1 Abs. 7 Nr. 1 und Abs. 8
BauNVO)

1.2

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Campsis radicans

9.1.5 Fassadenbegrünung

Im Urbanen Gebiet MU 1 ist die zulässige eingeschossige Überbauung des
Innenhofes mindestens zu 70 % intensiv zu begrünen. Die Erdüberdeckung
muss mindestens 0,60 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume das dafür
jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von 1,00 - 1,50 m betragen.

4,70 m

Großblättrige Pfeifenwinde

st-

In den Urbanen Gebieten MU 2 und MU 3 sind Einzelhandelsbetriebe sowie
Schank- und Speisewirtschaften nicht zulässig.

an den Fassaden zwischen

(in Sorten)

For

-

Scharfzähniger Strahlengriffel

str
aß
e
Stra
ßeB
Fr ü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
z
Ba
stra
Str. er
nitz
chs
da
ße
tra
er
ße

MU 3 und MU 4 - 3,20 m

Actinidia arguta

Puls
n
Str.itzer

1.1.2 Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und Speisewirtschaften (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Pflanzliste 3: Klettergehölze

Aristolochia macrophylla

Die für Feuerwehrzufahrten nachzuweisenden Flächen außerhalb von Wegen
sind als Schotterrasen- bzw. Rasengitterbankette anzulegen.

Im Urbanen Gebiet MU 3 ist das Dach mindestens zu 80 % intensiv zu
begrünen. Im Sondergebiet ist das Dach des mit einer Baugrenze festgesetzten Baukörpers an der Planstraße auf einer Gebäudetiefe von
mindestens 8 m ebenfalls intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 40 cm betragen. Für die Begrünung sind flächig
Arten der Pflanzliste 4 zu pflanzen. Ergänzend sind Klein- und Großsträucher
mit einem maximalen Abstand von 3 m zu pflanzen. Zu verwenden sind
Ar-ten der Pflanzliste 2.

MU 1 und MU 2 - 4,70 m

Rotbuche

Ha
ns
-O
ste
r-S
tr.

sind in den Urbanen Gebieten MU 1 - MU 4 nicht zulässig.

an den Fassaden entlang der öffentlichen Verkehrsfläche

Fagus sylvatica

St r
.

-

Hainbuche

Ka
me
nze
Tals
r
tr.

Tankstellen

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu
ersetzen.

Carpinus betulus

aß
e

-

Restflächen sind mit gebietseigenem Saatgut als extensive Wiesen zu entwickeln. Die Pflanzung ist mit frischem regionalen Schnittgut einer regionalen
Trockenwiese der Region (möglichst vom selben Standort) zu ergänzen.

Feldahorn

tze
r

Vergnügungsstätten und

Kleinsträucher 2 x verpflanzt Container 60 - 100 cm

Acer campestre

Gö
rli

-

In den Urbanen Gebieten sind im Bereich festgesetzter Baulinien folgende
vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
zulässig:

-

Geschnittene Heckengehölze

str.

Die gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

Wein-Rose

Es ist eine durchschnittliche Dichte von 10 Stauden je m² einzuhalten, durchsetzt mit Kleinsträuchern (Pflanzabstand max. 7 m). Es sind Arten der Pflanzlisten 2 und 4 in folgender Mindestpflanzqualität zu verwenden:

Dachbegrünung
Die Dächer von Gebäuden im MU 1, MU 2 und MU 4 (mit Ausnahme des
Mansarddaches an der Lößnitzstraße) sind jeweils mindestens zu 80 %
extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss bei Flachdächern
/ Mansarddachflächen mindestens 0,15 m betragen und unterschiedliche
Höhen (bis zu 30 cm) aufweisen. Bei den Schrägdachflächen der Mansarddächer (bis 20° Neigung) muss die Stärke der Substratschicht mindestens 10
cm betragen. Für die Begrünung ist eine Mischung aus standortgerechten
Arten zu verwenden. Der Vegetationsbestand muss wechselhaft dicht sein
und teilweise offene sandig-kiesige Oberflächen mit nur geringer
Vegetationsdeckung aufweisen.

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

Rosa rubiginosa

Ala
un
str

1.1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)

Flächenbefestigung

Ro
the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
e
Sa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr .

3.4

Rotblättrige Rose

e

Urbane Gebiete (6a BauNVO)

Rosa glauca

Fö
rst
e re
i-

1.1

Schlehe

tra
ße

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Prunus spinosa

Innerhalb der Urbanen Gebiete sind 30 % aller Flächen - außerhalb von
bebauten und befestigten sowie als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern festgesetzten Bereichen - als Stauden- und Kleinstrauchpflanzungen anzulegen.

Ru
do
lf-L
eo
na
rd-

1

Holzapfel

hö
nb
run we
ns g
tra
ß

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 BauGB)

7.4

Malus sylvestris

Sc

I

Die Überschreitung der Baugrenzen durch Balkone und Loggien ist in den
Innen- höfen und zwischen den Baukörpern MU 1 und MU 2 auf maximal
40 % der jeweiligen Fassadenlänge um bis zu 1,60 m zulässig. Die Überschreitung der Baugrenzen durch Terrassen ist in den Innenhöfen um bis zu
5,00 m zulässig.

Gew. Deutzie

ker Straß
e

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Deutzia gracilis

9.1.4 Anpflanzungen von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen in den Urbanen
Gebieten

Für die festgesetzte Verkehrsfläche sind helle Materialien bzw. eine Asphaltdecke mit hellen Mineralgemischen zu verwenden (SRI-Wert Solar Reflectance Index von mehr als 0,35).

Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Kornelkirsche

Königsb
rüc

3.3

Cornus mas

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu
ersetzen.

Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete und der Grünflächen
sind in wasserdurchlässiger Befestigung auszuführen, sofern der Untergrund
dies zulässt.

Im Urbanen Gebiet MU 3 kann zur Errichtung eines Staffelgeschosses von
den Baulinien um bis zu 2,50 m zurückgewichen werden.

Weißer Hartriegel

Kleinsträucher 2 x verpflanzt Container 60 - 100 cm

Ala
un
s

7.3

Cornus alba

-

hann-

Im Urbanen Gebiet MU 2 kann bei der Ausbildung des Mansardgeschosses
von den Baulinien um bis 1,50 m zurückgewichen werden, wobei der untere
Teil des Mansarddaches (von der Traufe bis zum Mansardknick) senkrecht
aufstehen muss.

Schmetterlingsflieder

Das auf den Dachflächen und befestigten Grundstücksflächen innerhalb der
Gebiete MU 1, MU 2 und MU 3 anfallende Niederschlagswasser ist zu sammeln und den Maßnahmeflächen M 2 zuzuführen und über Versickerungsanlagen zu versickern. Gegebenenfalls vorhandene Auffüllungen
(bodenähnliche Auffüllungen - schwarzbrauner, schwarzgrauer Sand mit
Fremdbestandteilen) im Versickerungs bereich sind komplett auszuheben.
Die Schadstofffreiheit ist im Rahmen des wasserrechtlichen Erlaubnisverfahrens nachzuweisen.

Hecht-

auf maximal 50 % der jeweiligen Fassadenlänge ausnahmsweise zulässig.

Buddleja davidii

Großsträucher 3 x verpflanzt mit Drahtballen 150 - 175 cm

Jo-

von Fassadenrücksprüngen um bis zu 0,30 m

Gewöhnliche Berberitze

-

olf
-SD
tra. m
m-

-

Berberis vulgaris

Niederschlagswasser / Maßnahmeflächen M 2

ric
hW

von Loggien um bis zu 3,00 m sowie

Gemeine Felsenbirne

tr
Turnerw .
eg

-

Amelanchier ovalis

str
.

In den Urbanen Gebieten ist das Zurückweichen von den Baulinien zur
Errichtung

Platanenblättrige Alangie

e

Abweichungen von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Alangium platanifolium

Helgolandstr.

3.2

7.2

Es sind Arten der Pflanzlisten 2 in folgender Mindestpflanzqualität zu
verwenden:

rie
d

Für die Urbanen Gebiete MU 1, MU 2 und MU 4 wird eine geschlossene
Bauweise festgesetzt.

Kleinsträucher (0,5 - 3 m)

ger
-S

Bauweise (§ 22 Abs. 1 BauNVO)

Wild-Flieder

Ber

3.1

Syringa vulgaris

Die Pflanzdichte beträgt 1 Großstrauch je 2 m² bzw. 1 Kleinstrauch je m²
Pflanzfläche.

stra
ß

(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Schwarzer Holunder

Dr
.-F

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Sambucus nigra

Erna-

Die innerhalb der Grünfläche als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft M 1 festgesetzte Fläche ist als magere Schotterwiese zu erhalten. Die Fläche ist
entsprechend in einem einschürigen Mahd-Rhythmus (nicht zwischen 15.06.
und 15.09. eines Jahres) zu pflegen, wobei eine Schnitthöhe von 10 cm nicht
unterschritten werden darf.

Purpur-Weide

str.

GFZ 3,6

Salix purpurea

Frie- dens-

MU 4

Maßnahmenfläche M 1 Gleisschotter-Fläche

straße

-

7.1

Kleeulme

dolf-

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 3. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt 2023
I Nr. 176) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 20. Dezember
2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........202.. den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, für
das Gebiet Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

GFZ 2,9

Ptelea trifoliata 'Aurea'

Ru-

vom ...............202..

3

MU 1 - 3

Echte Mispel

Hansa-

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

-

Innerhalb der in der Planzeichnung zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Flächen sind Großsträucher in
zusammenhängenden Gehölzflächen, ergänzt durch Kleinsträucher bei
beengten Platzverhältnissen (Pflanzstreifenbreite < 2 m), zu pflanzen.

Mespilus germanica

H ai
ns t
r aß
e

Bebauungsplan Nr. 3029

9.1.3 Flächen zum Anpflanzen von Sträuchern und sonstige Bepflanzungen

Ei
se
nb
ah
ns
tr.

Es werden folgende Geschossflächenzahlen (GFZ) festgesetzt:

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

m
ar
isc
he

7

W
eg

Geschossflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

24
2

2.4

kon
tor

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5_1256
Rosen-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 2 von 3

Ha
ns
-O
ste
r-S
tr.

str
aß
e
Stra
ßeB
Fr ü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
z
Ba
stra
Str. er
nitz
c hs
da
ße
tra
er
ße

St r
.

aß
e

Gö
rlit

zer

Ala
un
str

S a nersSeifhtren
ße

e

la
Me

C

st-

gasse

Rosen-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

___________________
Der Oberbürgermeister

tr.

5_1256

Dresden,
Siegel

itzs

-

r
te

Prießnitzaue

Wolfsse
gas

Un

aß e
nstr

13

e
Löw

.

e
raß

rst
r

t
ens

e R- i
tte

cho
f

For

Puls
n
Str.itzer

isen
stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

Str
aße

.

ße

sw
eH
eg
ohn
st e
Sch
i
ö
ne
feld nrS
er S
tr.
tr.

e
aß
str
ing

H
rg
ricein- rab
hen

Bis

ers
tr

stra

n
isse
ko n
Dia
weg

Ro
the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
e
Sa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr .

Str
aß

stra
ße
Ca
r
Platz
stro.line Albert- Bautz
ner
n
n
to
Str.
straße
n
e- resienh
T
Hol
platz G
zA
hofe
.
eo
Kleine
aß
str
rg
str Jorgeen
MarienWallßs
gä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke
str
re .ße
Pl.
ch ckre d
be zw
re
Tie
f er
Palais-Palais-König ssek ikö eM
on
O r eu
h
su
i
t
n
O
t
r
h
ch igs ze
K
r
aru
garten platz be ga
nc
9
r
.
str

Jäg

Ka
me
nze
Tals
r
tr.

str.

e

i-

n-

Lou

r

Ma

n
r ie

Se
bn
itze
r
drf
.

b
trau

e

ck I
Altstadt
brü

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
che

nn
e

Nord-

ss
Le

W
eg

Ufer-

Ta

Alaunplatz

in
We

5_1056
rbi
g-

we
g

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.he
str.eush
ofs une Jor
S.
tr. n- dan
- s
Lößnitzstr.
traß
e
Lou
ise
nst
raß
e

Sta
uff
en
be
rg-

5_1258

.

werdae

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 03. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am
20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 705)

-H
a

Pa
uls
tr

Hoyers

Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen das Tötungsverbot dürfen Baumaßnahmen an dem ehemaligen Lokschuppen nur außerhalb der Brutzeit heimischer Vogelarten (Brutzeit Anfang März bis Ende August) erfolgen.
Ausnahmen sind nur im Rahmen einer Ökologischen Baubegleitung und
nach Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde zulässig.

do
lf

str.

Bisc
hofs
-

cis
Gla

Der Umgebungsschutz Kulturdenkmal ‚Alter Lokschuppen' ist bei der Außenraumgestaltung zu wahren. Alle Maßnahmen einschließlich Verän derungen
der Geländeoberfläche, die die jeweiligen Kulturdenkmale betreffen - sowohl
unmittelbar als auch in der Umgebung des jeweiligen Denkmals - bedürfen
einer entsprechenden Genehmigung.

Fortpflanzungs- und Ruhestätten im ehemaligen Lokschuppen (Vögel):

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
08. Dezember 2022 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2240)

Ru

Str
.
Bischofs- pl.

Eschen

nördlich angrenzend: Hansastraße 10 sowie Bebauung an der Lößnitzstraße 11 - 25 (ungerade Zahlen) einschließlich Hinterhäusern sowie
Lößnitzstraße 14

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplanes und seine Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen haben in der Zeit vom
04.07.2022 bis einschließlich 12.08.2022
erneut öffentlich ausgelegen.

wig
Ludstr.

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
s
t
e
raß
wa rs
e
Strlder .

tsc
hm
Erlenstraß
e
ids
tr.

Str.

-

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

"Großes Ostragehege"

r-

Albert-

südwestlich angrenzend: Gebäude Hansastraße 4 und 6

Sportpark

Re
ute

Gu

lpita
Hos

-

Vor Beginn von Baumaßnahmen müssen Kontrollen auf eine aktuelle
Nutzung durch Fledermäuse stattfinden. Bei Nutzung sind die notwendigen
Maßnahmen mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen. Bei Baumaßnahmen am ehemaligen Lokschuppen (Sondergebiet) ist der Erhalt von
Fortpflanzungs- und Ruhestätten zu sichern.

Neustadt

.

str.
ritz

östlich angrenzend: zwei Wasserkräne und ein Nebengebäude Bahn

Abt.-Ltr. 61.1

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

Nie

-

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 23.06.2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022 bekannt gemacht.

rin
g

ert- tr.
Robm
-S
Blu

südlich angrenzend: Bahnhofsgebäude Dresden-Neustadt

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

ße
Stra

-

Fortpflanzungs- und Ruhestätten im ehemaligen Lokschuppen
(Fledermäuse):

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), geändert am
20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 705)

er
th a
GoStr.

Str

e

Alter Lokschuppen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1431/22 vom 02.06.2022 den
geänderten Entwurf des Bebauungs- planes
mit seiner Begründung gebilligt und seine
erneute öffentliche Auslegung beschlossen.

Puschkin-Platz

ß
ra dwigSt
He str.
fen
Hatr.
s

Beiplan 4: Fassaden - Schallschutz für Außenwohnbereiche

-

Die Baufeldfreimachung sowie die Bau- und Sanierungsmaßnahmen sind
von einem Fachgutachter für Artenschutz zu begleiten.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde
nach der öffentlichen Auslegung geändert
und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge
der Planung berührt. Daher musste der
Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt
werden.

5_1058

r
ige
ipz
Le

Im Plangebiet bzw. unmittelbar daran angrenzend befinden sich folgende
nach § 2 SächsDSchG geschützte Kulturdenkmale:

Ökologische Baubegleitung:

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 03. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../20.. am ............. bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2,
Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

ee
A ll

Denkmalschutz

Vermeidungsmaßnahmen

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 03. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Bekanntmachungsvermerke

SGL 61.1.3

M 1:20 000

24
tr.
Kunzs
2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
ei242 Hedwig-Langner-W. au
W .
er
r
tri- r.
r
Perchst
ge
St
r
u
ki
b
Großenhainer
.
itz
str
or
Platz
M
ig .
t
r
St r
e
Ha
raß
t
S
Conradr
ter
rge
fur
be
nEr
en
Aue
s
i
.
r
t
E
s
Alexanderstr.e
h
sc r.
lle S t
Ha
rische
Weima
Str.

1

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Gemäß § 39 Abs. 5 BNatSchG ist es verboten, Bäume, Hecken, Gebüsche
und andere Gehölze in der Zeit vom 1. März bis zum 30. September abzuschneiden, auf den Stock zu setzen oder zu beseitigen. Sollte dies nicht möglich sein, sind Vermeidungsmaßnahmen mit der Ökologischen Baubegleitung
und der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.

9.

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte

r
ne
he

IV

Bauzeitenregelung Gehölzrodung / -rückschnitt

___________________
Der Oberbürgermeister

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter/ in

sc
Pie

Die gesamte Fläche des Plangebietes ist als Altlastenverdachtsfläche erfasst,
die potentiell mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist bzw. auf der mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde. Sie ist im Sächsischen
Altlastenkataster SALKA als Altlastenverdachtsfläche mit der Nummer
62/228 103 unter der Bezeichnung ‚Personenbahnhof Dresden-Neustadt'
erfasst. Zudem ist mit Trümmerschutt zu rechnen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

Plantechniker/ in

eIlm .
r
St

Altlastenverdachtsflächen

Das besondere Artenschutzrecht (§ 44 ff. BNatSchG) steht neben dem Baugenehmigungsverfahren und ist stets zu beachten. Die Verwirklichung der
Verbote nach § 44 Abs. 1 BNatSchG kann nach §§ 69, 71 BNatSchG
geahndet werden. Die nachfolgend genannten Maßnahmen dienen bezüglich
der genannten Arten der Vermeidung der Verwirklichung eines Verbotstatbestandes nach § 44 Abs. 1 BNatSchG.

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Datum der letzten Änderung
7. Juli 2023

2

1

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Artenschutz

Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der schallimmissionsfachlichen
Anforderungen bildet hier die DIN 4109 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH,
10772 Berlin, einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der
Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).

Planungsbüro

24

III

5

Hinweis zu DIN-Normen

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Dresden,
Vorhaben haben in der Zeit vom 14.06.2021
bis einschließlich 16.07.2021 World Trade
Siegel
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Fassung
03. Januar 2022

lee ng
Al
ri

64 dB(A) nicht überschritten wird.

Die Grünfläche ist zu den Bahnanlagen einzuzäunen, soweit dies nicht über
die Stütz- bzw. Schallschutzwand erfolgt.

9

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus den Planzeichnungen und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiterin

Fö
rst
ere

10.4 Schallschutz für Außenwohnbereiche

Es wird darauf hingewiesen, dass im Baubereich eine Kampfmittelbelastung
nicht auszuschließen ist. Daher wird empfohlen, durch den Bauherrn einen
Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen.

Ausfertigungsvermerk

ner
hai
ßen
G ro

Zusätzlich ist zwischen den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 straßenbegleitend eine Mauer bis zu einer Höhe von 5,10 m mit Durchlässen zulässig.

Fällungen bedürfen der Genehmigung durch das Umweltamt, Sachgebiet
Gehölzschutz. Dem beim Umweltamt einzureichenden Antrag auf Fällung
von Bäumen im Zusammenhang mit den §§ 62, 63 und 64 Sächsische Bauordnung (SächsBO) ist ein qualifizierter Freiflächenplan entsprechend den
oben genannten Vorschriften für den Ersatz (gemäß Anlage der GSchS in
der aktuellen Fassung) der Bäume beizulegen.

Kampfmittelbelastung

8.

tra
ße

In den Urbanen Gebieten sind Einfriedungen nur in den Innenhöfen und als
geschnittene Laubgehölzhecken zulässig, wobei standortgerechte einheimische Arten zu verwenden sind. Außerdem sind entlang der nördlichen
Grenze des Plangebietes Einfriedungen als Metallzäune mit senkrechten
Stäben bis zu einer Höhe von 1,60 m zulässig.

Beiplan 3: Fassaden - Lüftungselemente
Zum Schutz vor Verkehrslärm (Straße und Schiene) sind Außenwohnbereiche
(Loggien, Balkone, Dachterrassen etc.) an den im Beiplan 4 gekennzeichneten
Fassaden nur zulässig, wenn sie durch vorgehängte Glasfassaden, Glaselemente, Prallverglasungen oder andere baulich gleichwertige Lärmschutzmaßnahmen so abgeschirmt werden, dass der Immissionsgrenzwert von

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

8

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 01.06.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Ru
do
lf-L
eo
na
rd-

Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen
und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995
unterliegt. Das gilt auch für in der Planzeichnung nicht gesondert festgesetzte
Gehölze.

Freistehende Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und bis zu
einer Größe von je 2 m² zulässig.
4

Gehölzschutzsatzung

Anlage 2 zur Vorlage

hö
nb
run we
ns g
tra
ß

4

Für die an das Bahngelände angrenzenden Flächen des Plangebietes ist bei
der Auswahl der Baumarten und der Pflege darauf zu achten, dass diese
nicht über das Bahngelände wachsen.

Sc

Werbeanlagen sind nur unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der
Fassade wirken.

Es wird auf die Einhaltung einschlägiger Bestimmungen hinsichtlich der in unmittelbarer Nähe zu der Oberleitungsanlage mit 15.000 V Spannung (Schutzvorkehrungen gegen Beeinflussung von Monitoren, medizinischen Untersuchungsgeräten etc. durch magnetische Felder der Bahnstromleitung)
hingewiesen.

ker Straß
e

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 SächsBO)

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Vorhandene Kabel der DB Energie GmbH im Plangebiet sind zu berücksichtigen; Überbauung und Beschädigung sind auszuschließen.

Im Plangebiet befinden sich an der nördlichen Grenze und an der Lößnitzstraße insgesamt drei Grundwassermessstellen. Diese sind in der Planzeichnung als Hinweis dargestellt. Sofern diese nicht erhalten werden können,
sind sie nach Anzeige bei der unteren Wasserbehörde fachgerecht zurückzubauen und anschließend gegebenenfalls neu zu errichten. Das Umweltamt/
die untere Wasserbehörde ist unmittelbar vor Baubeginn (Baugrubenaushub)
einzubeziehen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V0685/20 vom 28.04.2021 den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Dresden,
Begründung ge-billigt und nach § 13 Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
Siegel
BauGB zur öffentlichen Aus- legung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.
___________________________________
Die öffentliche Auslegung des BebauungsLeiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
planentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
7. Genehmigungsvermerk
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
03.06.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
Genehmigung durch die höhere Ver22/2021 bekannt gemacht.
waltungsbehörde.

Königsb
rüc

3

Grundwassermessstellen

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Ala
un
s

3

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde
oder glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen
oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

Alle Planungen, die die Bahnanlagen berühren, sind frühzeitig mit dem Eisenbahn-Bundesamt bzw. der Deutschen Bahn AG abzustimmen. Die Standsicherheit und Funktionstüchtigkeit der Bahnbetriebsanlagen muss jederzeit
gewährleistet sein.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.

hann-

Es sind nur Fassaden mit einem Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen
20 % und 80 % zulässig.

Östlich an das Plangebiet grenzen gewidmete Eisenbahnbetriebsanlagen an,
die unter dem Fachplanungsvorbehalt des Eisenbahn-Bundesamtes stehen.

Übereinstimmungsvermerk

Hecht-

Die Verwendung von Kunststoffersatzmaterialien ist nicht zulässig.

Nähe zu Eisenbahnbetriebsanlagen

6.

Jo-

Die übrigen Fassadenflächen und Fassaden sind mit Klinker, Verblender mit
Klinkeroberfläche oder Putz oder einer Kombination derselben herzustellen.

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Schlafzimmer und Kinderzimmer) hinter den im Beiplan 3 gekennzeichneten Fassaden sind mit vom
Öffnen der Fenster unabhängigen, schallgedämpften Lüftungseinrichtungen
auszustatten.

7

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

olf
-SD
tra. m
m-

10.3 Lüftungseinrichtungen

Abfälle sind zur Einhaltung der Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung entsprechend ihrer abfallrechtlichen Einordnung einer geordneten
Verwertung oder nachrangig der geordneten Beseitigung in einer zugelassenen Entsorgungsanlage (§ 28 KrWG) nachweislich zuzuführen.
Kontaminierte Bereiche und schadstoffhaltige Materialien sind entsprechend
§§ 9 und 10 KrWG getrennt zu halten und ordnungsgemäß zu entsorgen.

3.

ric
hW

Die Gebäudefassaden an der Hansastraße einschließlich der anschliessenden Fassaden der Eckgebäude mit Flachdach (MU 1) sind mit Klinker
oder Verblender mit Klinkeroberfläche herzustellen.Mindestens 40 % der
Fassaden je Urbanem Gebiet entlang der Planstraße und der Lößnitzstraße
sind mit Klinker oder Verblender mit Klinkeroberfläche herzustellen.

tr
Turnerw .
eg

Fassadengestaltung in den Urbanen Gebieten
(§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Werden im Rahmen der Planungen Erkundungen mit geologischem Belang
(Bohrungen, Geotechnische Berichte, Baugrundgutachten, hydrogeologische
Untersuchungen) durchgeführt, sind diese gemäß § 15 des Sächsischen
Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG) dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Es wird auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gemäß Lagerstättengesetz hingewiesen.

str
.

Es ist nicht auszuschließen, dass im Rahmen von Aushub- oder Baumaßnahmen kontaminierte Bereiche angetroffen werden. Wird bei den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und gegebenenfalls auch das kontaminierte Bodenareal so zu
sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO
i.V. mit § 4 BBodSchG). Die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde ist
gem. § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG darüber hinaus umgehend zu
informieren.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

e

2

6

Helgolandstr.

Die festgesetzten maßgeblichen Außenlärmpegel sind Maximalwerte. Im
schalltechnischen Gutachten ABD 42985-01/20 des Akustik Bureau Dresden
werden für die Fassaden geschossweise maßgebliche Außenlärmpegel
angegeben. Von den festgesetzten Außenlärmpegeln kann abgewichen
werden, wenn auf die maßgeblichen Außenlärmpegel, die im Abschnitt 11.4
des Gutachtens angegeben sind, zurückgegriffen wird.

Technisch bedingte Aufbauten und Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie
auf Flachdächern müssen mindestens um das Maß ihrer Höhe von der
Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein.

Für im Zuge von Baumaßnahmen am und im ehemaligen Lokschuppen
gegebenenfalls verlorengehende nachgewiesene Fortpflanzungs- und / oder
Ruhestätten von ge-schützten Vogelarten bzw. Fledermäusen muss der
Verlust am Gebäude ausgeglichen werden. Umfang und Art geeigneter
Kastentypen sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.

rie
d

Technisch bedingte Aufbauten sind in den Urbanen Gebieten nur auf den
Flachdächern und nur bis zu einer Höhe von maximal 2,00 m über dem Dachabschluss bzw. der Attika zulässig. Mit Ausnahmen von Anlagen zur Nutzung
von Sonnenenergie dürfen sie maximal 5 % der Grundfläche des jeweiligen
Gebäudes einnehmen.

Kompensationsmaßnahmen

ger
-S

Aufgrund der Trümmerschuttbelastung und dem Vorliegen eines Altstandortes ist bei Baumaßnahmen mit Bodeneingriffen im gesamten Gebiet des
Bebau- ungsplans die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt über eine
ingenieur- technische Begleitung durch ein sachkundiges Ingenieurbüro für
Abfall und Altlasten abzusichern. Eine frühzeitige Abstimmung mit der unteren Bodenschutzbehörde wird empfohlen. Die Dokumentation der Begleitung einschließlich Gefährdungsbewertung ist dem Umweltamt unaufgefordert vorzulegen.

Dachgauben sind nur bei Dachflächen mit einer Neigung von mindestens 60°
zulässig.

Beiplan 2: Maßgebliche Außenlärmpegel der Fassaden - La in dB(A)
[Lärmpegelbereiche]

Bei der Außenbeleuchtung sind Lichtquellen einzusetzen, die keinen UVAnteil aufweisen (Natriumhochdrucklampen oder warmweiße LED-Lampen).
Leuchten sind nach oben abzuschirmen und die Lampengehäuse sind vollständig zu kapseln.

Ber

Die Deckung der geneigten nicht begrünten Dächer ist nur mit Dachziegeln
oder Dachsteinen in mittel- bis dunkelgrau zulässig. Anlagen zur Nutzung von
Sonnenenergie sind zulässig.

Abwägungsvermerk

Der Stadtrat hat die während der BeteiliDie öffentliche Unterrichtung und die
gungsverfahren zum Bebauungsplan
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
abgegebenen Stellungnahmen der
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
Niederschrift vorgebracht werden können,
.................. geprüft und mit Beschluss-Nr.
am 04.10.2019 im Dresdner Amtsblatt
V…../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
Nr. 40/2019 bekannt gemacht. Der Vorwurde den Einwendenden mitgeteilt.
entwurf des Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom
14.10.2019 bis einschließlich 04.11.2019 im 5. Vermerk über Satzungsbeschluss
World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, AmmonDer Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
straße 70, 01067 Dresden öffentlich ausBeschluss-Nr. V..../.. am …………… als
gelegen.
Satzung beschlossen und die Begründung
Zusätzlich waren die kompletten Planungsnach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
unterlagen während des o. g. AuslegungsBebauungsplan gebilligt.
zeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
Dresden,
einsehbar.
Siegel
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
___________________
wurden mit Schreiben vom 30.09.2019 um
Der Oberbürgermeister
Stellungnahme gebeten.

Beleuchtungskonzept:

Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes.
Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden können
schädliche Bodenveränderungen bewirken.

4.

stra
ß

Im Urbanen Gebiet MU 3 ist das oberste Geschoss umlaufend um mindestens
1,50 m von der Hauptfassade zurückgesetzt als Staffelgeschoss auszubilden.

Altlastenverdachtsflächen / Trümmerschuttverbreitungsgebiet /
Umgang mit Bodenaushub

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Dr
.-F

2

2.

Erna-

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Die als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft M 1 festgesetzte Fläche ist dauerhaft
einzuzäunen, um eine Begehbarkeit auszuschließen.

str.

1

Einzäunung Maßnahmenfläche M 1 (Gleisschotter-Fläche):

Im Sinne der Eigenvorsorge (§ 5 Abs. 2 WHG - Allgemeine Sorgfaltspflichten) wird empfohlen, bauliche Anlagen gegebenenfalls hochwasserangepasst
auszuführen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 31.08.2022 von
der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

Frie- dens-

II

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1905/17 vom 29.11.2017
die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 21.12.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 bekannt gemacht. Die
Berichtigung der Darstellung des Übersichtsplanes wurde am 11.01.2018 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2018
bekanntgemacht.

Das Baufeld ist während der Bauzeit durch einen Reptilienschutzzaun entlang des Bahndammes abzugrenzen. Durch die Ökologische Baubegleitung
ist die Funktionalität des Schutzzaunes während der Bauzeit sicherzustellen.
Auf der Habitatfläche der Zauneidechse innerhalb des Baufeldes sind
mindestens 5 Abfangtermine bei geeigneter Witterung im Zeitraum April - Mai
oder August - September eines Jahres durchzuführen. Die gefangenen Tiere
sind auf das bereits angelegte Habitat auf dem Flurstück 2256/199 in der
Gemarkung Neustadt auszubringen. Erst nach Freigabe durch den Gutachter
darf mit den Arbeiten begonnen werden.

Die Darstellung im Regionalplan ist allerdings stark generalisiert und kann
daher nur als grobe Orientierung verwendet werden. Bei konkreten
Planungen sollte die Beurteilung der Gefährdung immer mit Hilfe der jeweils
vorliegenden wasserwirtschaftlichen Daten vorgenommen werden.

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

straße

nachgewiesen oder durch Bodenaustausch bzw. Überdeckung mit einem für
die Nutzung geeigneten unbelasteten Bodenmaterial hergestellt wurde. Die
Bodeneingriffe sind ingenieurtechnisch zu begleiten und zu dokumentieren.
Die Nachweise sind dem Umweltamt zu übergeben.

Aufstellungsvermerk

dolf-

0,6 m für Nutzgarten (Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze)

Der Geltungsbereich liegt nach der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge innerhalb eines Vorbehaltsgebietes vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion ‚Anpassung von Nutzungen mittlere Gefahr'. Gemäß Grundsatz 4.1.4.7 sollen die jeweils zulässigen
Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und
Fließgeschwindigkeit angepasst werden.

1.

Ru-

-

Abzäunung des Baufeldes (Zauneidechsen):

VERFAHRENSVERMERKE

Hansa-

0,35 m für die Nutzungen Kinderspielfläche und Wohnen (Wirkungspfad
Boden-Mensch) bzw.

Hochwasserschutz

Durchsichten (z. B. Eckverglasungen) und Spiegelungen sind zu vermeiden.
Auf großflächige Glasflächen sind wirksame Markierungen aufzubringen.

nb
ah
ns
tr.

-

1

Vermeidung von Kollisionen an Glasflächen (Vögel):

H ai
ns t
r aß
e

Innerhalb der Urbanen Gebiete, des sonstigen Sondergebietes 'Freizeit und
Kultur' und der Grünfläche ist eine Nutzungsaufnahme erst zulässig, wenn auf
den unversiegelten Freiflächen ein unbelasteter Oberboden von

Hinweise

Ei
se

11.1 Altlasten

V

m
ar
isc
he

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

W
eg

11

24
2

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
10.1 Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Linie für Vorkehrungen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist eine Schallschutzwand mit einer Oberkante von 121 m ü. NHN zu
errichten.
10.2 Maßgebliche Außenlärmpegel
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen hinter den
im Beiplan 2 gekennzeichneten Fassaden mit einer Luftschalldämmung nach
DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau) entsprechend der maßgeblichen
Außenlärmpegel und der in dieser DIN beschriebenen raumspezifischen
Korrekturen bemessen werden.

kon
tor

10

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 3 von 3

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
- Entwurf zur Satzung Fassung vom 03. Januar 2022
zuletzt geändert 7. Juli 2023

Übersichtsplan

Dresden,
Amtsleiterin
Am für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 2

INHALT
Teil A: Begründung

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Landschaftsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Kulturentwicklungsplan
Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus und Radverkehrskonzept
Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Gender Mainstreaming

8
8
9
9
10
10
11
11
12
12

4.

Städtebauliches Konzept

13

5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Altlasten
Baugrund / Versickerung
Schallschutz
Artenschutz
Grünordnung

15
16
16
16
18
20

6.
6.1
6.2

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

22
22
22

7.
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
7.10

Stadttechnische Erschließung
Baugrundverhältnisse
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Stromversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Telekommunikation / Informationskabel
Öffentliche Beleuchtung
Abfallentsorgung

23
24
24
25
25
26
26
26
26
26
27

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 3

8.1.14
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4
8.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
27
Planungsrechtliche Festsetzungen
27
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
27
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
29
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
33
Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
34
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22
BauGB)
35
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
36
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
36
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
36
Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
37
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
37
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
41
Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 23b BauGB)
42
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
42
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
43
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
44
Dachgestaltung
44
Fassadengestaltung
44
Werbeanlagen
45
Einfriedungen
45
Kennzeichnungen
46
Nachrichtliche Übernahmen
46
Hinweise
47

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

47

10.
10.1

Plandurchführung / Kosten
Städtebaulicher Vertrag

49
49

11.

Flächenbilanz

50

8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.1.10
8.1.11
8.1.12
8.1.13

Teil B: Anlagen

51

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

51

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 4

Teil A: Begründung
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Mit Beschluss Nr. V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes 3029, Dresden‐
Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen. Der seinerzeit vorgesehene Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes umfasste die Baufelder der Großenhainer Str.
3‐7 sowie die Baufelder an der Hansastraße 8.
Der nordwestliche Teilbereich des Plangebietes wurde inzwischen über § 34 BauGB weiterentwickelt: der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 wurde deshalb entsprechend
angepasst und umfasst nun nur noch die Flächen östlich der Hansastraße.
Die im östlichen Teilbereich des Plangebietes befindlichen ehemaligen Flächen der Deutschen Bahn wurden seit der schrittweisen Stilllegung des Gleisbogens als Bauhof und Lagerplatz genutzt, sind im Januar 2017 freigestellt und damit in die Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden übertragen worden. Aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Einfallstraßen besteht sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich‐gestalterischer Hinsicht
ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des
ehemaligen Gleisbogens. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung dieses Teilbereiches
kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB jedoch nicht hinreichend gesichert werden. Somit ist hier ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben.
Auch der Bebauungsplan für den reduzierten Geltungsbereich von 1,7 ha dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Überplant werden Flächen, die von einem Siedlungsbereich mit dem Gewicht eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils umschlossen werden
und dessen Bestandteil sind. Der Bebauungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Umweltbericht nach § 2a BauGB und ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB), aufgestellt. Die Größe der Grundfläche
beträgt weniger als 20.000 m², daher wird der entsprechende Schwellenwert gemäß § 13a
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB nicht erreicht.
Grundsätzliche Zielstellung ist die Initiierung einer städtebaulichen Neuordnung. Überwiegend brachliegende Flächen sollen einer neuen Nutzung durch größere Wohn- und Gewerbeobjekte zugeführt werden.
Zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes wurde ein Werkstattverfahren
(2018/2019) mit fünf Architekturbüros durchgeführt. In der Aufgabenstellung wurde ein hoher gestalterischer Anspruch sowohl an die zu entwickelnde städtebauliche Figur als auch
die architektonische Ausprägung formuliert. Die zukünftigen Vorhaben sollen sich in den
Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie in Parzellenstruktur und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen.
Der Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure überzeugt durch seine städtebaulichen
Aspekte und soll für die Flächen östlich der Hansastraße als Grundlage für das weitere Bebauungsplanverfahren dienen. Die im Entwurf von TSSB überplanten Flächen westlich der
Hansastraße sind nicht mehr Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 5

Im Plangebiet ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur vorgesehen, wobei insbesondere im inneren Quartiersbereich vorwiegend Wohnnutzung ermöglicht werden soll:
der Gebietscharakter entspricht damit einem Urbanen Gebiet gemäß § 6a BauNVO.
Mit dem Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure fand vom 14. Oktober 2019 bis zum
04. November 2019 eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB
statt. Parallel dazu erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB. Die Ergebnisse sind bei der Entwurfserarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 3029 soweit als möglich berücksichtigt worden.
Aufgrund des beschriebenen Planungsprozesses ist für den auf die Fläche östlich der Hansastraße reduzierten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 folgende Modifizierung
der bisher verfolgten Planungsziele erforderlich, die sowohl dem Ergebnis des Werkstattverfahrens als auch den inzwischen verabschiedeten stadtentwicklungspolitischen Konzepten
der Landeshauptstadt Dresden wie das Energie- und Klimaschutzkonzept Rechnung trägt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
und urbanen Bebauung auf der Brachfläche entlang des ehemaligen Gleisbogens im Bereich östlich der Hansastraße
- Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa- und Lößnitzstraße
- Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur und angemessenen öffentlichen Räumen
- planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen
- Sanierung / Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld
- Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindun‐
gen, insbesondere durch die Ermöglichung einer innerstädtischen Hauptradroute nach
Maßgabe des vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzeptes
- Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen gemäß Landschaftsplan
- soweit möglich Erhaltung von wertvollem Altbaumbestand in den Randbereichen sowie
Neupflanzungen auf nicht bebauten oder versiegelten Flächen auch als Beitrag zur Stadtbild- und stadträumlichen Aufenthaltsqualität
- Berücksichtigung der Artenschutzbelange
- Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz
und Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt sowie durch die Berücksichtigung von Lärmschutzmaßnahmen
- Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver- und Entsorgung

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 6

Übersichtsplan Geltungsbereiche und Werkstattverfahren
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes in der Fassung vom 03. Dezember
2020 gemäß § 3 Abs. 2 BauGB erfolgte in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis 16. Juli 2021. Parallel erfolgte der Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß
§ 4 Abs. 2 BauGB.
Aufgrund der vorgebrachten Stellungnahmen wurde die Planung überarbeitet und es wurde
eine erneute Beteiligung zu dem geänderten Entwurf erforderlich. Die wesentlichen Planänderungen waren folgende:
- Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereichs im mittleren Abschnitt der Planstraße
zwischen den Tiefgaragenzufahrten für den Lokschuppen / Sondergebiet und MU 3
- Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße anstelle
einer privaten Grünfläche
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse durch Entfall der Grenzbebauung von MU 4
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einen Großteil der Dachflächen
- teilweise Änderung der Dachformen aufgrund der Begrünung (Mansarddach in Mansardflachdach)
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Vergrößerung des Baufeldes des Lokschuppens (Sondergebiet) in Abstimmung mit der
Denkmalpflege
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B
sowie des Lokschuppens

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 7

zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet
- Änderung der Auf- und Bereitstellflächen für die private Abfallentsorgung
- Einordnung der ursprünglich oberirdischen Umspannstation in die Tiefgarage östlich
Block A / MU 1 und Anpassung der Wendeanlage
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 03. Januar
2022 hat in der Zeit vom 04.07.2022 bis einschließlich 12.08.2022 erneut öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 31.08.2022 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.
Die vorgebrachten Anregungen und Hinweise wurden soweit möglich berücksichtigt. Eine
erneute Planänderung erfolgt nicht. Nach der Fassung des Abwägungs- und des Satzungsbeschlusses kann der Bebauungsplan mit der Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses in
Kraft treten.
-

2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich für die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße ist begrenzt durch
- die südliche Grundstücksgrenze der rückwärtigen Bebauung der Lößnitzstraße bzw. die
Lößnitzstraße im Norden,
- die nordwestliche Grundstücksgrenze der Bahnanlagen (Flurstück 1574/57 der Gemarkung Dresden-Neustadt) im Osten,
- die nördliche Grenze der Grundstücke Hansastraße 6 (Flurstücke 1574/31 und 1574/42
der Gemarkung Dresden-Neustadt) im Süden und
- die Hansastraße (Flurstücke 2543, 2545, 1574/17, 1574/n, 1574/55 und 2530 der Gemarkung Dresden-Neustadt) im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56
der Gemarkung Dresden-Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,7 ha. Maßgeblich ist die
zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches in der Planzeichnung M 1:500.
Die Flächen nördlich des Bahndammes / Gleisbogens liegen auf ca. 113 m ü NHN. Die Oberkante des Bahndammes liegt auf ca. 118,50 m ü NHN.
Das Plangebiet liegt im westlichen Teil des Stadtbezirks Neustadt im nordwestlichen Anschluss an den Neustädter Bahnhof. Es umfasst den Bereich östlich der Hansastraße und erstreckt sich einschließlich des stillgelegten Lokschuppens südlich über den ehemaligen Bahndamm. Die Verlängerung der Ostseite des Lokschuppens begrenzt das Plangebiet im Osten
und stellt den Übergang zu den Bahnbetriebsflächen dar. Nördlich wird das Plangebiet durch
die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst begrenzt.
Im Plangebiet befinden sich ein Lokschuppen, welcher als Kulturdenkmal unter Denkmalschutz steht, sowie mehrere Betriebs‐ und Nebengebäude des ehemaligen Bahnbetriebs.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 8

Die Hälfte der Flächen des Plangebietes ist zumindest teilversiegelt.1 Dichter Baumbestand
befindet sich insbesondere im nördlichen Bereich. Teilweise erfolgten im Winter 2020/2021
im Zuge von Baugrunduntersuchungen auf dem Bahndamm bereits Gehölzfällungen. Dabei
handelte es sich ausschließlich um nach damals geltender Gehölzschutzsatzung nicht geschützte Gehölze.2
Nördlich grenzt die überwiegend unter Denkmalschutz stehende Gründerzeitbebauung der
Lößnitzstraße an, wobei es sich um die Hintergebäude und deren Freiflächen handelt. Diese
werden fast ausschließlich zum Wohnen genutzt. Östlich grenzen die Bahnanlagen des Neustädter Bahnhofs an. Südlich grenzen Verwaltungsgebäude an, die von der Hansastraße und
dem Vorplatz des Neustädter Bahnhofes auf dieser Seite erschlossen werden. Westlich
grenzt die stark befahrene Hansastraße an, auf der auch Straßenbahnlinien verkehren.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum ausgewiesen. Das Oberzentrum hat die Aufgabe, die innere Entwicklung sowie den Wirkungsbereich
der Stadt voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu
etablieren.
Die wirksame 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge enthält für das Plangebiet folgende Ziele und Grundsätze:
- sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3),
- Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter
Lage (Z 4.1.2.1, Kulturdenkmalbereich historisches Dresden) und
- Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von
Nutzungen - mittlere Gefahr“ (G 4.1.4.7)
- bevorzugte Nachnutzung brachliegender / -gefallener Flächen
Die Lage im sichtexponierten Elbtalbereich sowie im Sichtbereich von einem historischen
Kulturdenkmal sind von der Planung nicht betroffen, da die Bebauung sich auch in der Höhe
an die Umgebungsbebauung anpasst und damit Sichtbeziehungen im Elbtal sowie zur historischen Altstadt nicht beeinträchtigt werden.
Gemäß Grundsatz 4.1.4.7 sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser (HQ 300 - 500) mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die
Darstellung im Regionalplan ist allerdings stark generalisiert und kann daher nur als grobe
Orientierung verwendet werden. Bei konkreten Planungen sollte die Beurteilung der Gefährdung immer mit Hilfe der jeweils vorliegenden wasserwirtschaftlichen Daten vorgenommen
werden. Resultierende Nutzungseinschränkungen / konkurrierende Nutzungsansprüche bestehen nach den aktuellen Kenntnissen nicht.
1

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden, Flächenaufstellung Bestand Kapitel 2.3

2

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden, Gehölzbestandsaufnahme Kapitel 2.3.2

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 9

Die Planung entspricht explizit dem Planungsziel der Nachnutzung brachliegender Flächen.
3.2 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan3 ist das Plangebiet einschließlich der im Norden
bzw. im Süden anschließenden Bereiche als gemischte Baufläche dargestellt; im Osten grenzen Bahnflächen an. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zur geplanten Nutzung werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3 Landschaftsplan
Der geltende Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018
vom Stadtrat beschlossen. Bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurden die
Ziele des Landschaftsplanes soweit möglich berücksichtigt.
Ziel des Landschaftsplanes ist unter anderem die Entwicklung eines Netzes bioklimatisch ausgeglichener Wegeverbindungen zwischen wohnungsnahen und stadtweit bedeutsamen
Grün- und Erholungsräumen. Anstelle des bisherigen Bahndammes ist im Bebauungsplan
eine an die Hansastraße bzw. die Lößnitzstraße angebundene (Plan-)Straße vorgesehen, die
auch eine gute Fuß- und Radwegverbindung darstellt.
Bahnlinien stellen trocken-warme Lebensräume entlang der Schotterkörper und Südböschungen der Bahntrassen dar und dienen selbst als Lebensraum und zugleich dem Austausch der Lebensgemeinschaften anliegender trocken-warm geprägter Ruderalflächen. Bei
Rückbauvorhaben soll der Gleisschotter mit offenen Zonen, trocken-ruderaler Staudenflur
und Gebüschsäumen erhalten werden. Dies erfolgt auf einer Teilfläche nordöstlich des ehemaligen Lokschuppens. Der Austausch mit den östlich angrenzenden Bahnflächen wird jedoch durch eine Schallschutzwand unterbrochen.
Der übrige Teil des Geltungsbereiches, der den weiteren Zellen des kompakten Stadtraums
zugeordnet ist, wird sich durch Funktionsmischung auszeichnen. Grün- und Erholungsflächen
sind im östlichen Teil des Geltungsbereiches vorgesehen, die auch zur Entwicklung eines
Grünverbundes beitragen sollen. Entlang der Planstraße ist eine Baumreihe vorgesehen. Die
aufgrund von Baumfällungen im Plangebiet erforderlichen Ausgleichspflanzungen im Rahmen der Gehölzschutzsatzung werden soweit möglich im Plangebiet festgesetzt. Die darüber
hinaus erforderlichen Baumpflanzungen außerhalb des Plangebietes wurden in einem städtebaulichen Vertrag (siehe Kapitel 10.1) vereinbart und gesichert.4 Um dem Ziel des Landschaftsplanes zu entsprechen, wird bei der Umsetzung angestrebt, Baumpflanzungen soweit
möglich in den angrenzenden Straßenräumen einzuordnen. Insgesamt sind zur Kompensation der im Zuge der Planrealisierung erforderlichen Baumfällungen umfangreiche Baumpflanzungen erforderlich: hierzu wird auf die detaillierten Ausführungen in Kapitel 8.1.10
verwiesen.

3

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

4

Im städtebaulichen Vertrag ist die Ersatzpflanzung von 98 Bäumen vereinbart.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 10

Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit besonders hohem Handlungsbedarf sind vorgesehen, um eine hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität auf Dauer zu sichern. Sowohl die Dachflächen als auch die Fassaden sollen überwiegend begrünt werden.
Die im Landschaftsplan vorgeschlagenen Maßnahmen wurden bei der Aufstellung des Flächennutzungsplanes berücksichtigt bzw. abgewogen. Die Flächenkategorien des Landschaftsplanes und die im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes teilweise erfolgenden Abweichungen werden der Vollständigkeit halber im Grünordnerischen Fachbeitrag ausgewertet.5
3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die 2. Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes “Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen.
Das Plangebiet liegt im Schwerpunktraum 5 "Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und
Leipziger Vorstadt ". Als Entwicklungsziele werden hier die Schaffung von "nachfragegerechten Wohnungsangeboten und Infrastruktur", die "Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur", sowie die "stärkere Vernetzung durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen"
genannt. Zur Umsetzung dieser Ziele sollen unter Berücksichtigung des Bedarfs neue Standorte für Wohn-, Gewerbe- und Kulturnutzungen entwickelt werden.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden
auf die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten Bevölkerungswachstum sowie dem inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei der 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 3.700 Eigenheimen und ca. 16.400 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
im Geschosswohnungsbau ermittelt. [...]
Hinsichtlich des - auch schon aktuell bestehenden - spezifischen Bedarfs an mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungen wird auf das nachstehende Kapitel verwiesen. Mit dem
Bebauungsplan Nr. 3029 wird die Revitalisierung einer Brachfläche entsprechend den beschriebenen Entwicklungszielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorbereitet.
3.5 Wohnkonzept Dresden 2025
Gemäß dem Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss vom 06. Juni
2019 zu V2695/18) besteht Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für
einkommensschwache Haushalte, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand mit Belegungsbindung gegenübersteht. Hinzu kommt, dass alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen sukzessive in den kommenden Jahren bis spätestens 2036
enden.

5

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 11

Schon gegenwärtig besteht über den Bestand mit Belegungsbindung hinaus ein zusätzlicher
Bedarf an Sozialwohnungen. Er liegt je nach Modellannahme zwischen ca. 8.000 und ca.
16.000 Wohnungen6.
Um den Bestand an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen entsprechend dieses
Bedarfes in Dresden zu erweitern, wurde diesbezüglich eine Festsetzung (siehe Kapitel 8.1.6)
getroffen und mit dem Planungsbegünstigten ein städtebaulicher Vertrag geschlossen (siehe
Kapitel 10.1).
3.6 Kulturentwicklungsplan
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Kulturentwicklungsplan (V0257/20), der
am 17. Dezember 2020 vom Stadtrat beschlossen wurde. Der Kulturentwicklungsplan formuliert wichtige Ziele und Perspektiven für die Dresdner Kultur. Prägendes Ziel der Kulturentwicklungsplanung ist, den gesellschaftlichen Zusammenhalt durch Kunst und Kultur zu stärken. So sollen zum Beispiel Kultur- und Nachbarschaftszentren eine bürgernahe Kulturarbeit
in den Stadtteilen ermöglichen und die kulturelle Bildung die gesellschaftliche Teilhabe von
Benachteiligten verbessern.
Weiterhin befindet sich ein Konzept zur ‚Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren‘ (V1217/21) in Erarbeitung.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind diese Konzepte zu
berücksichtigen. Dies erfolgt unter anderem durch die Planung eines sonstigen Sondergebietes ‚Freizeit und Kultur‘ für den Bereich des denkmalgeschützten ehemaligen Lokschuppens
im Süden des Plangebietes.
3.7 Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus und Radverkehrskonzept
Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus ist ein unverbindlicher und freiwilliger Plan,
der politischen Entscheidungsebenen, aber auch der Wirtschaft, den verkehrsbefassten Institutionen, Verbänden, Einrichtungen und institutionellen Partnern sowie den Bürgerinnen
und Bürgern als Orientierung dient. In einem intensiven Planungsprozess haben Stadtverwaltung, Interessenvertreter, Fachverbände, Vereine, Politiker, beratende Wissenschaftler, Bürger sowie Partner aus der Region den VEP 2025plus erarbeitet. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den VEP 2025plus am 20. November 2014 mit Integration der Ergebnisse aus der Bürgerbeteiligung zum VEP (Dresdner Debatte) beschlossen. 7
Der Verkehrsentwicklungsplan trifft konkrete Aussagen und Empfehlungen zu den differenzierten Verkehrsträgern, -mitteln bzw. -sektoren, äußert sich zu deren Weiterentwicklung
und Vernetzung. Wachsende Bedeutung kommen dabei der integrierten Siedlungs- und Mobilitätsentwicklung, dem Klimaschutz, alternativen Energieträgern, dem Mobilitätsmanagement sowie der Finanzierbarkeit der Verkehrsinfrastruktur zu. Eine Evaluierung zum VEP
2025plus wird beginnend 2017 aller drei Jahre erfolgen.8
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
6

Institut für Wohnen und Umwelt, Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

7

www.dresden.de, Abruf 25.01.2022

8

www.dresden.de, Abruf 25.01.2022

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 12

konkretisiert radverkehrsbezogene Festlegungen aus dem Verkehrsentwicklungsplan
2025plus. Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem ÖPNV.
Der Zielhorizont des Radverkehrskonzeptes orientiert sich an den Vorgaben des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus.9
Hinsichtlich Hansastraße / Schlesischer Platz sind im VEP unter anderem räumliche Aufwertung, Verbesserung der Querbarkeit und Verbesserung der Radführungen als Maßnahmen
genannt. Insbesondere im Hinblick auf die Sicherung der Hauptroute für den Alltagsradverkehr auf der Planstraße wurden der VEP und das Radverkehrskonzept soweit möglich berücksichtigt.

Auszug Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, Radverkehrskonzept 2017 im Bereich
des Plangebietes und Umgebung
(rot gestrichelt - neu anzulegende Strecke Typ IR III)
3.8 Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Nördlich an der Lößnitzstraße grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 391
Dresden-Neustadt Nr. 38 DREWAG-Areal Lößnitzstraße an; das Planverfahren ist noch nicht
abgeschlossen. Auf dem Gelände soll ein attraktiver Standort für Arbeiten, Wohnen und Bildung entstehen. Hier wurden unter anderem eine Kindereinrichtung und eine Grundschule
geplant, die mittlerweile bereits fertiggestellt worden sind.
Für die Flächen westlich der Großenhainer Straße bzw. der Bahnstrecke besteht ein bestätigter Masterplan - Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Variante 1 aus dem Jahr
2018. Dieser sieht die Entwicklung eines Stadtteils mit vielfältigen Nutzungen vor. Unter anderem durch eine Öffnung der Bahnbögen soll dieses Quartier an das Gelände um den Neustädter Bahnhof angebunden werden.
3.9 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
9

www.dresden.de, Abruf 25.01.2022

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 13

von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen auch und
vor allem in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen
oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der Bebauungsplan dient dazu, äußerlich erschlossene Brachflächen in innerstädtischer Lage
und im Anschluss an bestehende Wohnbebauung für eine verdichtete Bebauung mit gemischter Nutzung verfügbar zu machen. Die Integration von Einzelhandelsflächen zur Nahversorgung sowie anderer Läden ist zulässig und ausdrücklich erwünscht. Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Die Entwicklung einer ansprechenden Freiraumgestaltung mit öffentlich zugänglichen Grünflächen
berücksichtigt die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen aller Altersklassen
der Bevölkerung.
Das Plangebiet liegt in unmittelbarere Nähe des Neustädter Bahnhofes sowie weiterer Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Es ist mit S‐Bahn, Bus und Straßenbahn sehr
gut erreichbar.
4.
Städtebauliches Konzept
Gemäß der im Landesentwicklungsplan Sachsen festgelegten Funktion der Landeshauptstadt
Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum besteht das Erfordernis einer stetigen Konsolidierung als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass neben der allgemeinen Nachfrage nach Wohnraum weiterhin auch ein Bedarf an
mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte besteht und entsprechend zu befriedigen ist. Im Zuge diesbezüglich notwendiger Flächeninanspruchnahmen werden in Berücksichtigung des Gebotes zum sparsamen Umgang mit Grund
und Boden vorrangig geeignete und verfügbare brachliegende Fläche in Anspruch genommen.
Eingebettet in diese Zielstellung dient der Bebauungsplan dazu, eine stadtzentral gelegene,
verkehrlich optimal erschlossene Brachfläche einschließlich zugehöriger stadtbildprägender
Gebäude wie dem denkmalgeschützten Alten Lokschuppen zu revitalisieren und entsprechend für die Stadtgesellschaft in Wert zu setzen. Bei dem Plangebiet handelt es sich um
eine bereits teilweise versiegelte und vorbelastete bahnbetriebsbezogene Brachfläche mit
einer überwiegend ruderalen Vorwaldgesellschaften als Folge teils Jahrzehnte währender
Sukzession.
Das städtebauliche Konzept orientiert sich an der Charakteristik der unmittelbaren Umgebung in Form von gründerzeitlichen Blockrandquartieren mit kleinteiliger Parzellenstruktur.
Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Das zukünftige Vorhaben soll sich in den Kontext der
durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie und die Vorprägung durch den Bahnbetrieb
charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen. Angestrebt wird somit eine verdichtete Bebauungsstruktur. Hierdurch sowie durch die beabsichtigte Nutzungsmischung
trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Darüber hinaus sind aber auch großflächige und zum Großteil auch öffentlich zugängliche Grün- und Erholungsflächen vorgesehen.
Vor dem Hintergrund des notwendigen Eingriffs in den vorhandenen Grünbestand sowie in

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 14

Berücksichtigung der stadtklimatischen Erfordernisse werden im Gebiet umfangreiche wasserwirtschaftliche Maßnahmen (Regenwasserrückhaltung und -versickerung) sowie Begrünungsmaßnahmen in Form eines (wenn möglich) Baumerhaltes bzw. von Baumneupflanzungen sowie von Dach- und Fassadenbegrünungen festgesetzt. Zur weiteren Kompensation
werden darüber hinaus möglichst eingriffsnah externe Baumneupflanzungen durchgeführt.
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens (siehe Kapitel 1) entwickelt. Das aktuelle städtebauliche Konzept ist als
Anlage beigefügt. Ausgehend von der Hansastraße werden die vier geplanten Gebäudekomplexe im Rechtsplan wie folgt bezeichnet:
- Block A: Urbanes Gebiet MU 1
- Block B: Urbanes Gebiet MU 2
- Block C: Urbanes Gebiet MU 3
- Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Entwurfskonzept
Das Plangebiet ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen in unmittelbarer
Nähe zum Neustädter Bahnhof. Dieses Thema wurde deshalb in der städtebaulichen Ausformung des neuen Quartiers aufgenommen und ist auch in der Fassadengestaltung wiederzufinden. Dabei wird die Position des ehemaligen Gleisbogens durch die geplante Straße abgebildet, an welcher sich die nördlich angrenzenden Blöcke orientieren.
Durch das Abtragen des vorhandenen Bahndammes wird das neue Quartier mit der Umgebung vernetzt. Die Fortführung des Bogens durch die Planstraße samt Grünzug ermöglicht
die Verbindung der Gebiete von der Lößnitzstraße bis über die Hansastraße hinweg. Diese
umspannende Form prägt das neue Stadtquartier.
Städtebau und Baukörpergliederung
Charakteristisch für die unmittelbare Umgebung sind die gründerzeitlichen Blockrandquartiere mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Dabei werden die Raumkanten und Baufluchten entlang der Hansa- und der Lößnitzstraße fortgeführt.
Die neuen Blockstrukturen ermöglichen, in Anlehnung an die Umgebungsbebauung, eine Betonung der Ecksituationen durch ein- bis zweigeschossige Überhöhungen. Die Gebäude an
der Hansastraße können als Hochpunkte der Ausfallstraßen konzipiert werden und könnten
so dem sehr breiten Straßenraum einen visuellen Halt geben.
Die in Teilbereichen fragmentierte Bebauung entlang der Lößnitzstraße würde im Plangebiet
mit Block D einen angemessenen Abschluss erhalten. Südlich davon können entlang der vorgesehenen Planstraße zwei Blockrandstrukturen (Block A und B) und ein freistehender Einzelbaukörper (Block C) entstehen, welche allesamt den Bogen der ehemaligen Gleise aufnehmen. Durch die vorgesehene Planstraße stehen die Neubauten in einem respektvollen Abstand zum Denkmal ‚Alter Lokschuppen‘, welcher durch seine städtebauliche Positionierung
als Solitärbau die ihm gebührende Rolle innerhalb des Quartiers einnimmt.
Fassaden und Dachformen
Die Fassaden der Neubauten sollen eine ähnliche Kleinteiligkeit wie die bestehenden Blockrandquartiere erhalten. Dabei soll in der Ausgestaltung der klar ablesbaren Erdgeschosszone
das Thema der (Brücken-)Bögen entlang des Bahndammes aufgegriffen und insbesondere

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 15

entlang der Hansastraße sowie der Planstraße und der Lößnitzstraße zeitgemäß interpretiert
werden. Halbbögen wie in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes (siehe Anlagen) an
den Ecken der Hansastraße dargestellt, könnten an die ehemalige Brückenanbindung erinnern. Sowohl durch die Materialität (Klinkerfassade an der Hansastraße und ein Mindestanteil an Klinkerfassaden entlang der anderen Straßen) als auch die Ausbildung der Dächer
(überwiegend Mansarddächer) orientiert sich das Gebiet an der Umgebungsbebauung.
Nutzungskonzept
Ziel ist es, eine Nutzungsstruktur mit bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerblichen Nutzungen zu ermöglichen. Diese sollen
die Entwicklung des Stadtgebietes fördern, zugleich aber die Wohnnutzung nicht beeinträchtigen.
In den Erdgeschossen an der Hansastraße (Block A) sowie in Teilbereichen des Eckgebäudes
an der Lößnitzstraße (Block D) und entlang der Planstraße (Block B) sind gewerbliche Nutzungen sowie teilweise Einzelhandelsbetriebe vorgesehen. Darüber hinaus sind im Block A
auch in vier Obergeschossen der an die Hansastraße angrenzenden Bebauung gewerbliche
Nutzungen vorgesehen; da das Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft,
wird für etablierte Firmen auch die Adressbildung unterstützt.
Der ehemalige Lokschuppen soll zukünftig das neue Zentrum des Quartiers werden und
durch kulturelle und Freizeitnutzungen zu dessen Belebung beitragen.
Erschließung und Verkehr
Die verkehrliche Haupterschließung erfolgt über die neue Planstraße, welche die ehemalige
Position des Gleisbogens nachzeichnet. Diese wird von der Lößnitzstraße bis zum ehemaligen Lokschuppen als Einbahnstraße ausgebildet, um unnötigen Durchgangsverkehr zu vermeiden und somit das Quartier verkehrstechnisch zu beruhigen. Zwischen der Hansastraße
und dem ehemaligen Lokschuppen wird die Straße als Gegenverkehrsstraße konzipiert, um
hier die Anlieferung der Gewerbeeinheiten sowie die Zu- und Ausfahrt für die Stellplätze in
den Tiefgaragen bzw. gegebenenfalls auch in den Gebäuden zu gewährleisten. Der Bereich
zwischen Lokschuppen und der Zufahrt zur Tiefgarage nördlich Block C könnte als Spielstraße
ausgebildet werden, um Verkehrsberuhigung mit einer neuen Aufenthaltsqualität zu verbinden. Radfahrer sollen die Planstraße durchgehend in beiden Richtungen nutzen können.
Die erforderlichen Stellplätze sollen in Tiefgaragen untergebracht werden. Die Tiefgarage unter den Blöcken A, B und C kann über die Zufahrt nördlich von Block C angefahren und über
die Ausfahrt zwischen Block A und B wieder verlassen werden. Die Tiefgarage unterhalb des
Blockes D wird direkt über der Lößnitzstraße angefahren.
Einzelne Besucherstellplätze können im Straßenraum der Planstraße eingeordnet werden.
Der rückwärtige Bereich zwischen dem bestehenden Quartier an der Lößnitzstraße und den
neuen Gebäudekomplexen ist ausschließlich für Fußgänger und Radfahrer konzipiert.
5.
Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Das Planverfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt, da die
dafür erforderlichen Kriterien erfüllt sind:

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 16

keine Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen
- keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter
- keine Überschreitung der Grundfläche von 20.000 m²
Die Belange des Umwelt‐ und Naturschutzes werden auf der Grundlage von Einzelgutachten
zu Altlasten, Baugrund / Versickerung, Schallschutz, Artenschutz sowie einem Grünordnerischen Fachbeitrag und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan berücksichtigt. Die vorgesehenen Festsetzungen werden in Kapitel 8 begründet. Für detaillierte Ausführungen zu den Grundlagen wird auf die in Teil C der Begründung als Quellen aufgeführten
Fachgutachten verwiesen.
-

5.1 Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlastenverdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf die in
Kapitel 8.1.14 erläuterte Festsetzung verwiesen.
5.2 Baugrund / Versickerung
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten10 erstellt und die Versickerungsmöglichkeit untersucht. Die wesentlichen Ergebnisse sind in Kapitel 7.1 kurz zusammengefasst.
Ergänzend wird auf das Gutachten verwiesen. Eine überwiegende Versickerung des auf den
Bauflächen anfallenden Niederschlagswassers kann im Plangebiet erfolgen. Diese ist in Kapitel 7.2 beschrieben.
5.3 Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf
der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes Dresden-Neustadt belastet. Das zum Bebauungsplan erarbeitete Schalltechnische Gutachten11 hat im Einzelnen die folgenden Lärmarten bzw. -quellen unter Berücksichtigung der
maßgebenden Prognosezeiträume ermittelt.
Die Angaben zum Straßenverkehrsaufkommen für die Hansastraße und die Lößnitzstraße basieren auf der Verkehrsprognose 2030. Für die Hansastraße wird ein DTV-Wert (für Montag
bis Freitag, ohne ÖPNV) von 33.500 Kfz/24 h und für die Lößnitzstraße von 4.000 Kfz/24 h
angesetzt. Die Linienbusse werden über den Schwerverkehrsanteil berücksichtigt, die Straßenbahnlinien wurden entsprechend des aktuellen Verkehrsaufkommens hinzugerechnet.

10

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund- und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags-Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

11

ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985-01/20 Rev. 04 zum Bebauungsplan
Nr. 3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 17

Die Verkehrszahlen zur Berechnung des Schienenverkehrslärms wurden von der Deutschen
Bahn AG für den Prognosehorizont 2030 abgefragt. Die anzusetzenden Höchstgeschwindigkeiten betragen überwiegend 80 km/h mit Ausnahme des ICE mit bis zu 160 km/h. Die einzelnen Streckenbelegungen können dem Schalltechnischen Gutachten entnommen werden.
Darüber hinaus wird der eigenerzeugte Lärm einbezogen, der hauptsächlich den zu erwartenden Pkw-Verkehr auf der Planstraße einschließlich der Ein- bzw. Ausfahrten in die Gebäude bzw. Tiefgaragen beinhaltet.
Hinsichtlich des Gewerbelärms ist das DREWAG-Areal Lößnitzstraße entsprechend der im
Rahmen des aktuell ruhenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 391 erstellten schalltechnischen
Untersuchung berücksichtigt. Auch für die zulässige Einzelshandelsnutzung werden Anliefervorgänge angesetzt.
Aufgrund der ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes werden die schalltechnischen
Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 bzw. die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm nicht an allen Fassaden im Plangebiet eingehalten. Je nach Lärmart sind Überschreitungen der Orientierungs- bzw. Richtwerte an einzelnen Fassaden zu erwarten. Tagsüber
sind die höchsten Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte durch den
Straßenverkehrslärm der Hansastraße um bis zu 8,2 dB(A) im MU 1 und durch den Schienenverkehrslärm um bis zu 20,1 dB(A) im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ zu erwarten. Im Nachtzeitraum (22 - 06 Uhr) erfolgen Überschreitungen durch den Straßenverkehrslärm an der Hansastraße um bis zu 13,7 dB(A) und an der Lößnitzstraße um bis zu 6,8 dB(A)
sowie durch den Schienenverkehrslärm um bis zu 13,6 dB(A) in den Urbanen Gebieten und
bis zu 15,9 dB(A) im Sondergebiet. Die konkreten fassaden- und geschossbezogenen Angaben finden sich im Schalltechnischen Gutachten. Hier wurden auch entsprechende Summenpegel gebildet und als Grundlage für die Schallschutzmaßnahmen herangezogen.
Im Zuge der Planung muss daher dafür Sorge getragen werden, dass durch entsprechende
Maßnahmen dem Standort angemessene gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. Dafür hat das Schalltechnische Gutachten geeignete Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen, die in den Bebauungsplan übernommen werden. Im Einzelnen werden
folgende Maßnahmen insbesondere zum Schutz vor Verkehrslärm festgesetzt:
- Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab
dem Lokschuppen
- Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden in den
Urbanen Gebieten und im Sondergebiet mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109-1
entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel
- Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an einzelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten
- Verglasungen oder ähnliche bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Außenwohnbereiche (Loggien, Balkone und Dachterrassen) an einzelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten
Der Bebauungsplan lässt gewerbliche Nutzungen in den Urbanen Gebieten und im Sondergebiet zu. Durch diese sind die Immissionsrichtwerte der TA Lärm entsprechend des Schutzanspruches eines Urbanen Gebietes einzuhalten. Falls sich Nutzungen ansiedeln, die Aktivitäten im Nachtzeitraum (22 - 06 Uhr) beinhalten, sind voraussichtlich einschränkende Maßnahmen erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 18

Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet und das Sondergebiet
dem Standort angemessene gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert
werden.
Die Nutzungszonierung ist im Kapitel 8.1.1 beschrieben und begründet. Die getroffenen
Schallschutzfestsetzungen sind in Kapitel 8.1.13 erläutert.
5.4 Artenschutz
Der Artenschutz ist als einfacher Umweltbelang nach § 1 Abs. 6 Nr. 7a BauGB bei der Erstellung von Bauleitplänen zu berücksichtigen. Die Belange des Artenschutzes wurden 2018 in
einem Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag12 untersucht. Folgendes Ablaufschema entsprechend der Handlungsempfehlung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie zur Prüfung des Artenschutzes kam dabei zur Anwendung:
- Relevanzprüfung: Ermittlung des prüfrelevanten Artenspektrums durch Bestandsaufnahme oder worst-case-Betrachtung
- Prüfung der Beeinträchtigung - Prüfung der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V. m.
Abs. 5 BNatSchG, ob unter Berücksichtigung der geplanten Vermeidungs- und gegebenenfalls funktionserhaltenden Ausgleichs-(CEF)Maßnahmen Verbotstatbestände erfüllt
sind
- Prüfung der naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme entsprechend
§ 45 Abs. 7 BNatSchG, soweit dies erforderlich ist
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 umfasste seinerzeit auch noch Flächen
westlich der Hansastraße außerhalb des Geltungsbereiches des vorliegenden Bebauungsplanes und damit ein etwa doppelt so großes Plangebiet (siehe Übersichtsplan in Kapitel 1).
Innerhalb des Untersuchungsgebietes wurden 2018 folgende Arten erfasst:
Brutvögel13
- Insgesamt wurden 23 Vogelarten erfasst, davon 13 brütende Arten, 8 Nahrungsgäste
und 2 sogenannte ‚Gastarten‘.
- Unter den brütenden Arten waren 12 häufige Vogelarten (sowohl Gehölz- als auch Gebäudebrüter), die nach § 44 BNatSchG als besonders geschützt gelten: Amsel, Blaumeise, Dorngrasmücke (westlich der Hansastraße), Feldsperling, Hausrotschwanz,
Klappergrasmücke, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, Ringeltaube, Rotkehlchen und
Zilpzalp.
- Es wurden vier Vogelarten mit ‚hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung‘
gesichtet (Flussregenpfeifer, Graureiher, Mäusebussard und Turmfalke). Ein Brutrevier
wurde lediglich für den Flussregenpfeifer in einem Teilgebiet westlich der Hansastraße
und damit außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanentwurfes nachgewiesen.

12

Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben ‚B-Plan 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden‘

13

Alle ‚europäischen‘ Vogelarten im Sinne der Vogelschutzrichtlinie (Richtlinie über die Erhaltung der wild lebenden
Vogelarten - 79/409/EWG) sind gemäß § 7 BNatSchG besonders geschützt. Als ‚europäische‘ Vogelarten im Sinne
dieser Richtlinie gelten alle Vogelarten, die natürlicherweise in der EU vorkommen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 19

Der Erhaltungszustand der im Plangebiet nachgewiesenen Brutvogelarten und Nahrungsgäste wird als günstig eingestuft.
Zauneidechse
- östlich der Hansastraße zwei Nachweise der gemäß Anhang IV der FFH-Richtlinie
streng geschützten Zauneidechse (ein totes und ein subadultes Tier), aufgrund der geringen Anzahl wird nicht von eigenständigen, isolierten Populationen im Plangebiet
ausgegangen
Fledermäuse
- mehrere gemäß Anhang IV der FFH-Richtlinie streng geschützte Fledermausarten (Großer Abendsegler, Mückenfledermaus, Rauhautfledermaus, Zwergfledermaus), davon
zwei Arten mit Quartiernutzung am Lokschuppen (Großer Abendsegler und Zwergfledermaus), keine als Fortpflanzungs- oder Ruhestätte geeigneten Gehölze
Tag- und Nachtfalter und andere Insekten
- zehn Falter- oder Insektenarten, davon drei Einzeltiere eines als prioritäre Art gemäß
Anhang II der FFH-Richtlinie streng geschützten und stark gefährdeten Schmetterlings
(Spanische Flagge), bevorzugter Lebensraum Trockenbrache östlich des Lokschuppens
Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation der Verbotstatbestände des Artenschutzes
werden aus der Artenschutzrechtlichen Prüfung abgeleitet.
Nordöstlich des ehemaligen Lokschuppens, am östlich angrenzenden Bahndamm wird eine
ca. 180 m² große Gleisschotterfläche zum Erhalt festgesetzt. Damit wird ein Teil des ursprünglichen Lebensraumes mit besonderer Bedeutung für Schmetterlinge und Insekten
dauerhaft erhalten (siehe Kapitel 8.1.10).
Sämtliche weiteren Vermeidungsmaßnahmen sind als Hinweise auf dem Rechtsplan enthalten. Der Artenschutz ist nach §§ 44 BNatSchG ff. Fachrecht und steht deshalb neben dem
Baugenehmigungsrecht. Auch wenn daher die Artenschutzthematik nicht vollständig in einem Bebauungsplanverfahren bewältigt werden kann, so kommt dem Hinweis eine Anstoßfunktion zu. Die Sicherung der Maßnahmen erfolgte soweit erforderlich im städtebaulichen
Vertrag. Dies sind folgende:
- Erhalt und Ausstattung der Fläche M 1 bzw. gegebenenfalls Herstellung einer Ersatzausgleichsfläche
- Umsetzung des Reptilienschutzzaunes und entsprechende Ökologische Baubegleitung
Die Vermeidungsmaßnahmen umfassen generell eine ökologische Baubegleitung der Baufeldfreimachung sowie der Bau- und Sanierungsmaßnahmen sowie Bauzeitenregelungen.
Weiterhin ist der ehemalige Lokschuppen, der das einzige vorhandene Gebäude im Plangebiet darstellt, vor Beginn von Baumaßnahmen auf Fortpflanzungs- und Ruhestätten von Fledermäusen und Vögeln zu untersuchen. Im Falle eines Besatzes sind Schutzmaßnahmen mit
dem Fachgutachter und der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Während der Baumaßnahmen zur Planrealisierung ist ein Reptilienschutzzaun entlang des
östlich an das Plangebiet angrenzenden Bahndammes zu errichten, um eine Tötung von Zauneidechsen zu vermeiden (Lage siehe Artenschutzrechtliche Prüfung14 Karte 3). Durch die
14

Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben ‚B-Plan 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden‘

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 20

Ökologische Baubegleitung ist die Funktionalität des Schutzzaunes während der Bauzeit sicherzustellen. Auf der Habitatfläche der Zauneidechse innerhalb des Baufeldes sind mindestens 5 Abfangtermine bei geeigneter Witterung im Zeitraum April - Mai oder August - September eines Jahres durchzuführen. Die gefangenen Tiere sind auf das bereits angelegte Habitat auf dem Flurstück 2256/199 in der Gemarkung Neustadt auszubringen. Erst nach Freigabe durch den Gutachter darf mit den Arbeiten begonnen werden.
Mit Umsetzung dieser Maßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V .m.
Abs. 5 BNatSchG vermieden (Tötungsverbot).
Für im Zuge von Baumaßnahmen am und im ehemaligen Lokschuppen gegebenenfalls verlorengehende nachgewiesene Fortpflanzungs- und / oder Ruhestätten von geschützten Vogelarten bzw. Fledermäusen muss der Verlust am Gebäude ausgeglichen werden. Umfang und
Art geeigneter Kastentypen sind in dem Fall mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weitere Vermeidungsmaßnahmen betreffen die Gestaltung von Glasflächen zur Vermeidung
von Kollisionen durch Vögel sowie die Außenbeleuchtungskonzepte zum Schutz von Insekten.
Nach Aussage der Artenschutzrechtlichen Prüfung ist eine Ausnahmeregelung nach § 45
Abs. 7 BNatSchG im Zuge der Bebauungsplanung und der Umsetzung der zulässigen Bebauung, Erschließung etc. nicht notwendig.
5.5 Grünordnung
Zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag15 erarbeitet,
der unter anderem den Bestand im Plangebiet bewertet, Vorschläge für die Erhaltung von
Gehölzen etc. enthält und Maßnahmen für eine Durchgrünung des Plangebietes vorschlägt.
Auch die diesbezüglichen übergeordneten bzw. zum Bebauungsplan erstellten Fachplanungen werden ausgewertet und berücksichtigt.
Zur Bestandssituation 2019 wird ausgesagt, dass der größte Teil des Baumbestandes das Resultat von Sukzession auf den brachliegenden Flächen darstellt. Es handelt sich beim Gehölzbestand im Plangebiet fast überwiegend um typische Arten ruderaler Vorwaldgesellschaften
als Folge teils Jahrzehnte währender Sukzession. Unter den vorhandenen Baumarten finden
sich insbesondere Götterbaum, Sand-Birke, Spitz-Ahorn und Robinie mit Unterwuchs aus
Brombeere und Holunder sowie teilweise Bewuchs mit Kletterpflanzen wie Waldrebe und
Gemeinem Efeu. Der Bestand kann insgesamt mit einigen Ausnahmen als vital bezeichnet
werden. Nach Auswertung der aufgemessenen Gehölze lagen zum Zeitpunkt der Bestandsaufnahme 242 im Geltungsbereich des Bebauungsplanes, wovon 139 nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung geschützt sind. Der Gehölzbestand ist im Grünordnerischen Fachbeitrag
dargestellt und aufgelistet.
Zur Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes ist die Fällung eines Großteils der vorhandenen Bäume erforderlich. Teilweise erfolgten im Winter 2020/2021 im Zuge von Baugrunduntersuchungen auf dem Bahndamm und in der Kleingartenanlage bereits Gehölzfällungen.
Insgesamt wurden 99 Bäume gefällt, wobei es sich ausschließlich um nach damals geltender

15

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 21

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Gehölzschutzsatzung nicht geschützte Gehölze handelte. Im Bestandsplan zum Grünordnerischen Fachbeitrag und im Textteil (Kapitel 2.3.2/3.2) sind diese nachvollziehbar dargestellt.
Der Gehölzbestand stellte sich nach der Gehölzbilanz (Grünordnerischer Fachbeitrag Kapitel
3.2) Ende 2021 wie folgt dar:
Gesamtzahl an
Bäumen

davon geschützt
gemäß Gehölzschutzsatzung

nicht geschützt
gemäß Gehölzschutzsatzung

erfasste Gehölze

143

143

0

Fällungen
(gemäß Gestaltungsplan)

122

122

0

Erhalt
(gemäß Gestaltungsplan)

21

21

0

Zugrunde gelegt ist die aktuell geltende Dresdner Gehölzschutzsatzung16.
Folgender Ausgleichsbedarf für die im Zuge der Planrealisierung erforderlichen Fällungen
ergibt sich nach der Gehölzbilanz (Grünordnerischer Fachbeitrag Kapitel 4.3.2):
Anzahl Fällungen geschützter Bäume

erforderliche Nachpflanzungen gemäß
Gehölzschutzsatzung

Mögliche Baumneupflanzungen
gemäß Gestaltungsplan

Differenz

122

244

147

-97

Demnach müssen grundsätzlich 97 Gehölze (in der Qualität 3 mal verpflanzt, Stammumfang
18 - 20 cm) außerhalb des Geltungsbereiches als Ersatz gepflanzt werden.
Die im Gestaltungsplan (Städtebauliches Konzept Blatt 1, siehe Anlage) vorgeschlagenen
Baumstandorte sind im Rechtsplan als Neupflanzung festgesetzt. Zur Durchgrünung des
Plangebietes ist über die Neupflanzung von ca. 147 Bäumen hinaus die Pflanzung von Sträuchern und Hecken. Die einzelnen Maßnahmen, die zur Durchgrünung des Plangebietes festgesetzt sind, sind in Kapitel 8.1.8 und 8.1.10 beschrieben und begründet.
Sind die vorgesehenen Ersatzstandorte zum Zeitpunkt der Umsetzung des Bebauungsplanes
nicht verfügbar, sind im Einvernehmen mit der Stadt geeignete Ersatzstandorte für (Straßenund Anlagenbaumpflanzungen in klimatischen Sanierungszonen bzw. überwärmten Stadtteilen festzulegen.
Zur Sicherung der Anpflanzung von 98 Bäumen außerhalb des Plangebietes ist eine entsprechende Regelung im Rahmen des mit dem Planungsbegünstigten abzuschließenden städtebaulichen Vertrages (siehe auch Kapitel 10.1) erfolgt. Die Standorte für diese Gehölzpflanzungen außerhalb des Plangebietes sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Die Finanzierung der Ersatzpflanzungen erfolgt über den/die Bauherren (den/ die Bauwilligen) an die Landeshauptstadt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft).

16

Landeshauptstadt Dresden (1999): Gehölzschutzsatzung vom 25.11.1999 inklusive Erläuterungen, nach Rücknahme
der Einschränkungen zum 01.03.2021

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

6.

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 22

Verkehrserschließung

6.1 Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich im Westen über die Hansastraße und im Norden über die
Lößnitzstraße erschlossen. Die Hansastraße stellt einen Zubringer zur Autobahn BAB 4 dar
und ist mit insgesamt ca. 35.000 Kfz/24 h sehr stark befahren. Eine Erschließung kann hier
nur stadtauswärts von der rechten Spur erfolgen, da der Mittelstreifen nicht überfahrbar ist.
Bei der Planung der Ein- und Ausfahrt sind der Fußgänger- und Fahrradverkehr besonders zu
berücksichtigen.
Der Verkehrsraum hinter dem Neustädter Bahnhof soll neugestaltet werden. In diesem Zuge
werden auch die Fußgänger- und Radfahrerquerungen der Hansastraße untersucht.
Wichtige Alltagsfahrradrouten verlaufen über die Hansastraße und die Lößnitzstraße (Alltagsverbindung Typ IR III). Über die vorgesehene Planstraße soll eine neu anzulegende Strecke Typ IR III verlaufen, die zukünftig an die Leipziger Straße und weiter an die Elbe angebunden wird.
Die Anbindung des Plangebietes an den Öffentlichen Personennahverkehr ist sehr gut. Der
Neustädter Bahnhof liegt in unmittelbarer Nähe. Auf der Hansastraße verkehren Straßenbahn- und Buslinien, auf der Lößnitzstraße verkehren ebenfalls Buslinien. Die nächstgelegenen Haltestellen befinden sich südwestlich des Plangebietes auf der Hansastraße.
Auch mehrere Car-Sharing-Standorte befinden sich in der Nähe.
6.2 Innere Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung der IPROconsult GmbH. Ergänzend wird auf das als Anlage beigefügte Erschließungskonzept verwiesen.
Entsprechend dem städtebaulichen Konzept wird eine neue Verbindungsstraße (Planstraße)
zwischen Hansastraße und Lößnitzstraße geplant. Die Straße soll öffentlich gewidmet werden. Aufgrund der eingeschränkten Zufahrtsmöglichkeiten von der Hansastraße ist eine Einbahnregelung von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße vorgesehen. Von der Hansastraße ist Gegenrichtungsverkehr nur bis zu einer Wendemöglichkeit im Bereich des ehemaligen Lokschuppens bzw. bis zur Einfahrt in den Lokschuppen vorgesehen. Die Wendemöglichkeit ist für ein dreiachsiges Müllfahrzeug dimensioniert. Im Bereich zwischen Lokschuppen
und der Zufahrt zur Tiefgarage nördlich von Block C besteht aufgrund der Festsetzung als
verkehrsberuhigter Bereich die Möglichkeit, später eine Spielstraße anzuordnen, sodass in
dem Bereich eine Mischverkehrsfläche ohne separaten Gehweg entsteht und das Fahren nur
in Schrittgeschwindigkeit erlaubt ist.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Verkehrsfläche umfasst alle erforderlichen Flächen einschließlich Gehwegen, Straßenbegleitgrün, Überhangflächen etc. und ist damit nicht mit der
Fahrbahnbreite gleichzusetzen. Die vorgesehenen Fahrbahnbreiten können dem Erschließungskonzept Verkehrsanlagen (siehe Anlage) entnommen werden. Einzelne Besucherstellplätze in Form von Längsparkern sowie Fahrradabstellanlagen können im Straßenraum eingeordnet werden. Der diesbezüglich aktuelle Planungsstand kann ebenfalls dem Erschließungskonzept Verkehrsanlagen entnommen werden.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 23

Auf der nördlichen Straßenseite ist außerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches ein Gehweg
mit einer Breite von 2,50 m geplant. Ein separater Radweg / -streifen ist aufgrund der geringen Verkehrsstärke nicht erforderlich.
Die Erschließung des Lokschuppens wird über die Planstraße gesichert. Eine Überplanung
der westlich an den Lokschuppen angrenzenden Fläche erfolgt nicht.
Für die erforderlichen PKW-Stellplätze werden Tiefgaragen vorgesehen. Die Zufahrten zur
gemeinsamen Tiefgarage für die Blöcke A, B und C (MU 1 - 3) erfolgen von der Planstraße
aus. Dabei kann die westliche Zufahrt aus beiden Richtungen, die östliche Zufahrt nur aus
Richtung Lößnitzstraße befahren werden. Die Ein- und Ausfahrt zur Tiefgarage für den Block
D (MU 4) erfolgt direkt von der Lößnitzstraße. Die Ein- / Ausfahrten für das im östlichen Teil
von Block A als Nebenanlage zur Hauptnutzung grundsätzlich zulässige ebenerdige Parkgeschoss von Block A (MU 1) sowie ein mögliches Parkdeck im Bereich des nachzunutzenden
ehemaligen Lokschuppens (Sondergebiet Freizeit und Kultur) erfolgen ebenfalls von der
Planstraße aus.
In den zwingend vorgegebenen eingeschossigen Tiefgaragen der Urbanen Gebieten MU 1 bis
MU 4 können ca. 180 Stellplätze realisiert werden. Der konkrete Stellplatznachweis für die
Bebauung bleibt der Objektplanung bzw. dem bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren vorbehalten. Dabei ist nach Maßgabe der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung17 aufgrund der sehr guten ÖPNV-Anbindung des Plangebietes eine
Reduzierung des Stellplatzschlüssels um bis zu 30 % möglich. Eine weitere Reduzierung gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung ist gegebenenfalls durch die Reservierung von Car-Sharing-Stellplätzen möglich: ein Car-Sharing-Stellplatz ersetzt 5 Stellplätze.
Zum derzeitigen Planungsstand sind 5 Car-Sharing-Stellplätze in der Tiefgarage vorgesehen.
Vorbehaltlich der konkreten Objektplanung sind im bauordnungsrechtlichen Verfahren außerdem voraussichtlich mehr als 500 Fahrradstellplätze nachzuweisen. Ein Großteil der erforderlichen Fahrradabstellplätze kann in den Tiefgaragen sowie im Erdgeschoss untergebracht werden. Die nach Maßgabe des Stellplatznachweises darüber hinaus erforderlichen
Fahrradabstellplätze können in zumutbarer Entfernung zu den Gebäudeeingängen auf den
Freiflächen eingeordnet werden.
Die erforderlichen Stellplätze für die Nachnutzung der denkmalgeschützten Bausubstanz im
Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ können entweder innerhalb des Gebäudes oder aufgrund
des erforderlichen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) mit einem direkt an die Planstraße
angebundenen Parkdeck erfolgen.
7.
Stadttechnische Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung des beauftragten Büros IPROconsult GmbH. Die Pläne der Erschließungskonzepte Verkehrsanlagen
und Ver- und Entsorgung sind zur Erläuterung als Anlagen (Teil B) beigefügt.

17

Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 24

7.1 Baugrundverhältnisse
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten18 erstellt. Die wesentlichen Ergebnisse sind im Folgenden kurz zusammengefasst. Ergänzend wird auf das Gutachten verwiesen.
Aufgrund der anthropogenen Vornutzung (Bahngelände, Brennstoffhandel etc.) sowie wegen der Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet besteht die oberste Baugrundschicht aus
Auffüllungen. Es wurden sehr inhomogene Baugrundverhältnisse und teilweise Auffüllungen
bis zu einer Mächtigkeit von 8 m festgestellt. Darunter findet sich Talsand.
Die bodenähnliche Auffüllung (gelbbrauner, brauner Sand) sowie der Talsand im Baubereich
sind für eine Versickerung geeignet. Aus umweltrelevanten Gründen darf eine Versickerung
in der bodenähnlichen Auffüllung (schwarzbrauner, schwarzgrauer Sand mit Fremdbestandteilen) jedoch nicht erfolgen. Im Versickerungsbereich ist diese Auffüllung deshalb komplett
auszuheben19.
Der mittlere Grundwasserspiegel ist bei ca. 105,20 m ü NHN anzunehmen. Bei Hochwasser
kommt es zu einem Anstieg des Grundwasserspiegels. Der höchste gemessene Wasserstand
lag am 20.08.2002 bei 107,88 m ü NHN: bezogen auf das bestehende Gelände entspricht
dies einem Grundwasserflurabstand von ca. 6 m.
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlastenverdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf Kapitel
8.1.14 erläuterte Festsetzung verwiesen.
7.2 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den Bauflächen anfallende Niederschlagswasser soll soweit möglich im Plangebiet
zurückgehalten und versickert werden. Die Flachdächer sowie die Dachflächen oberhalb der
Mansarden sind überwiegend zumindest extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil des hier
anfallenden Niederschlagswassers zurückgehalten werden kann. Aufgrund der technischen
Regelwerke (DWA-A 117 bzw. DWA-A 138) sowie den Vorgaben der Stadtentwässerung
Dresden für abflusswirksame Flächen (TR 2.4) kann hier ein Abflussbeiwert von 0,5 unterstellt werden. Für eine Versickerung eignen sich aufgrund der Bodenverhältnisse, der Belastungen und der großflächigen Tiefgarage nur Teilflächen im Norden der Blöcke A und B (MU
1 - 2). Hier wird das Niederschlagswasser der Blöcke A, B und C (MU 1 - 3) und der Feuerwehrüberfahrten gesammelt und über geeignete Versickerungsanlagen (z. B. Kastenrigolen)
versickert. Aus Platzgründen und zur Einhaltung eines Mindestabstandes zur nördlichen
Grundstücksgrenze sind die Versickerungsanlagen nahe der zulässigen Bebauung eingeordnet. Aufgrund der durch die Verkehrsbelastung der Hansastraße verursachten Luftbelastung
wird jeweils eine Vorreinigung vorgeschaltet. Im als Anlage beigefügten ‚Erschließungskonzept - Ver- und Entsorgung‘ sind die Versickerungsanlagen dargestellt.

18

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund- und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags-Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

19

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund- und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags-Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, siehe Kapitel 5.3 Seite 24

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 25

Das auf der Planstraße sowie angrenzenden Flächen (Lokschuppen, Böschungen) anfallende
Niederschlagswasser wird in einem Regenwasserkanal gesammelt, über einen Stauraumkanal in der Straße zurückgehalten und gedrosselt zur Hansastraße abgeleitet. Soweit möglich
sollte das anfallende Niederschlagswasser im Gehwegbereich für Teilbereiche über die
Baumscheiben versickert werden.
Da die vorhandene Mischwasserkanalisation in der Hansastraße sowie der Lößnitzstraße
hydraulisch ausgelastet ist, kann Niederschlagswasser nur gedrosselt eingeleitet werden. Insgesamt können maximal 90 l/s eingeleitet werden, davon 70 % in die Lößnitzstraße und 30 %
in die Hansastraße.
Aus topographischen Gründen wird ein Teil des Niederschlagswassers, einschließlich des im
Bereich von Block D anfallenden, über die Mischwasserkanalisation zur Lößnitzstraße abgeleitet.
Aufgrund des zulässigen hohen Überbauungsgrades wurde eine Überflutungsprüfung für ein
100jährliches Regenereignis durchgeführt. Das ermittelte Rückhaltevolumen muss auf den
Grundstücken im Bereich der Freianlagen verbleiben bzw. wird über die Versickerungsanlagen nördlich von Block A und B versickert.
Die geplante Versickerung des Niederschlagswassers in den Gebieten MU 1 - MU 3 bedarf
einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Entsprechende Vorabstimmungen mit der
unteren Wasserbehörde sind bereits erfolgt und der Antrag wurde gestellt.
Für neu zu verlegende Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH erforderlich.
7.3 Schmutzwasserkonzeption
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden Schmutzwassers kann ohne Einschränkung in
die vorhandene Mischwasserkanalisation in der Hansastraße (zwei Mischwasserkanäle DN
300/450) sowie in der Lößnitzstraße (DN 500/750) erfolgen.
7.4 Trink- und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Trinkwassernetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Durch die Leitungsverlegung in der Planstraße erfolgt ein Ringschluss zwischen der Hansastraße und der Lößnitzstraße. Für die erforderliche Netzerweiterung ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes legt das Brandund Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden fest. Gemäß dem Bedarfsplan
(Stand 17. Juni 2017) ist für das Plangebiet teilweise ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen
Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
Bezüglich der Löschwasserbereitstellung wird von Seiten des Brand- und Katastrophenschutzamtes darauf hingewiesen, dass die Arbeitsblätter W 405 sowie W 331 einzuhalten
sind und der Hydrantenabstand 150 m keinesfalls überschreiten sollte.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 26

7.5 Stromversorgung
Die Elektrizitätsversorgung erfolgt durch die DREWAG. Zur Versorgung des Plangebietes mit
Elektrizität ist eine Umspannstation erforderlich. Diese wird in der Tiefgarage östlich von
Block A / MU 1 angeordnet und entsprechend festgesetzt. Für die erforderliche Netzerweiterung ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.
Im Rahmen der Veränderung der Gleistrasse der DVB AG ist durch die SachsenNetze GmbH
die Verlegung der Mittelspannungstrasse in den östlichen Gehweg der Hansastraße geplant
(Baubeginn 2022), dies ist bei der weiteren Planung zu beachten.
Kabel sind soweit möglich im öffentlichen Bereich (Gehweg) einzuordnen. Für die Rohrtrassen außerhalb von öffentlichen Erschließungsstraßen (zwischen MU 1 und MU 3 sowie nördlich der Gebiete) sind entsprechende Leitungsrechte vorgesehen.
7.6 Fernwärmeversorgung
Die Bebauung im Plangebiet soll mit Fernwärme versorgt werden. Dies entspricht auch der
im Energie- und Klimaschutzkonzept (EuK)20 (siehe Kapitel 9 und Anlage) empfohlenen Vorzugslösung.
Die Anbindung an das Fernwärmenetz der DREWAG kann von der Lößnitzstraße aus erfolgen; die erforderliche Verlängerung der Fernwärmetrasse wird in der Planstraße verlegt. Von
dort erfolgen die Anschlüsse der Gebäudekomplexe. Für die erforderliche Netzerweiterung
ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.
7.7 Gasversorgung
Eine Gasversorgung ist nicht vorgesehen. Als Voraussetzung für die Planrealisierung musste
jedoch die im Plangebiet an der Lößnitzstraße befindliche Gasdruckregelanlage mit zugehörigen Gasleitungen von der westlichen auf die östliche Seite der Planstraße verlegt werden.
7.8 Telekommunikation / Informationskabel
Zwischen dem Bauherrn und der Telekom wird ein Objektvertrag abgeschlossen. Die Verlegung der Kabel erfolgt unterirdisch im Bereich der Planstraße. Im Plangebiet bereits vorhandene Anlagen sind bei der Planrealisierung zu schützen.
Dies gilt auch für Informationskabelnetze insbesondere für die im östlichen Gehweg der Hansastraße befindlichen Anlagen (SachsenNetze GmbH).
Parallel zur Stromversorgung werden durch SachsenNetze GmbH alle Hausanschlüsse mit einem Mikrorohrsystem erschlossen, was nachträglich mit LWL-Kabeln belegt werden kann,
um Smart Meter (Zähler) anzubinden.
Für die Rohrtrassen außerhalb von öffentlichen Erschließungsstraßen (zwischen MU 1 und
MU 3 sowie nördlich der Gebiete) sind entsprechende Leitungsrechte vorgesehen.
7.9 Öffentliche Beleuchtung
Die Planstraße als öffentliche Verkehrsfläche erhält eine öffentliche Beleuchtung, die im
Gehweg bzw. der Mischverkehrsfläche eingeordnet werden soll.
20

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie- und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 27

Es ist eine DIN EN 13201-gerechte Straßenbeleuchtungsanlage zu planen und mit dem Straßen- und Tiefbauamt abzustimmen. Dabei sind alle Anlagenbestandteile (Kabel, Maste, Fundamente, Schaltschränke) in zukünftig öffentlich zu widmenden Flächen einzuordnen.
Die damit zusammenhängenden baulichen Anpassungen im Bestand sind im Zuge der Realisierung des Vorhabens umzusetzen. Dies wurde soweit erforderlich im städtebaulichen Vertrag geregelt.
7.10 Abfallentsorgung
Die Abfallentsorgung erfolgt über die öffentliche Verkehrsfläche der Planstraße, die durchgehend von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße befahren werden kann.
Um den Anforderungen der Abfallwirtschaftsatzung Rechnung zu tragen, sind die Bereitstellungsflächen jeweils nahe der Straßen angeordnet. Die mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmten Standorte sind mit dem entsprechenden Symbol in der Planzeichnung festgesetzt.
Ein Wertstoffcontainerstandplatz ist außerhalb des Plangebietes an der Lößnitzstraße auf
dem Gehweg unmittelbar vor dem Block D / MU 4 vorhanden. Dieser wird im Bestand erhalten, muss aber in seiner Lage an der Lößnitzstraße verschoben werden, um den Mindestabstand von 12 m zwischen dem Standplatz und der Wohnbebauung einzuhalten. Geeignet
wäre eine Verschiebung nach Osten, zwischen die Einmündung der Planstraße und die Eisenbahnbrücke, unter Berücksichtigung der Zufahrt des ebenfalls umverlegten Standortes der
Gasdruckregelstation. Die Verlegung ist vom Bauherrn mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen und vertraglich zu regeln.
Da im Plangebiet nicht mehr als 700 Einwohner neu hinzukommen, ist ein zusätzlicher Wertstoffcontainerstandort nicht erforderlich.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Urbane Gebiete (6a BauNVO)
Die Bauflächen nördlich der vorgesehenen Planstraße werden als Urbane Gebiete (MU 1 bis
MU 4) gemäß § 6 a BauNVO festgesetzt. Damit wird entsprechend den Planungszielen und in
Anlehnung an die gründerzeitlichen Quartiere im Umfeld die bauplanungsrechtliche Voraussetzung für ein verdichtetes Quartier mit gemischter Nutzung geschaffen. Die Festsetzung
entspricht dem im rechtswirksamen Flächennutzungsplan21 2020 mit der Darstellung als gemischte Baufläche vorgegebenen Entwicklungsziel.
Die vier geplanten Blöcke werden im Rechtsplan wie folgt bezeichnet (ausgehend von der
Hansastraße):
- Block A: Urbanes Gebiet MU 1
- Block B: Urbanes Gebiet MU 2
- Block C: Urbanes Gebiet MU 3

21

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 28

Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Von den gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen werden Vergnügungsstätten und Tankstellen ausgeschlossen, da diese mit dem angestrebten Charakter eines gemischten familienfreundlichen Quartiers mit einem hohen Wohnanteil nicht zu vereinbaren sind.
Weiterhin werden die gemäß § 6a BauNVO allgemein zulässigen Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften nach ihrer Lage innerhalb der Urbanen Gebiete eingeschränkt. Diese sind aufgrund der geplanten Erschließungssituation (überwiegend Einbahnstraße und eingeschränkte Parkmöglichkeiten) nur in den beiden an die Hansastraße bzw.
die Lößnitzstraße angrenzenden Urbanen Gebiete MU 1 und MU 4 zulässig.
Um dem Charakter eines Urbanen Gebietes mit gemischten Nutzungen zu entsprechen, wird
ein angemessener Anteil gewerblicher Nutzungen festgesetzt. In definierten Teilbereichen
werden deshalb unter Berücksichtigung städtebaulicher Kriterien ausschließlich gewerbliche
Nutzungen zugelassen:
- Im Sinne belebter Erdgeschosszonen ist die Geschossfläche des Urbanen Gebietes
MU 1 für gewerbliche Nutzungen zu verwenden. Dabei sind als untergeordnete Nutzung für das Gewerbe auch erforderliche Stellplätze (Stellplätze und Garagen auf maximal 30 % der überbaubaren Grundstücksfläche, siehe Kapitel 8.1.5) zulässig. Weiterhin
wird für die Urbanen Gebiete MU 2 und MU 4 festgesetzt, dass an den Straßenseiten
mindestens 25 % der Geschossfläche für gewerbliche Nutzungen zu verwenden sind.
Im Urbanen Gebiet MU 2 ist dabei, in Ergänzung der EG-Nutzung im MU 1, das Erdgeschoss der südwestlichen Eckbebauung ausschließlich gewerblich zu nutzen.
- Im Urbanen Gebiet MU 1 sind vom ersten bis zum vierten Obergeschoss der an die
Hansastraße angrenzenden Bebauung nur gewerbliche Nutzungen zulässig. Da das
Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft, wird für etablierte Firmen
auch die Adressbildung unterstützt. Zusätzlicher Fahrverkehr im Quartiersinneren wird
soweit als möglich vermieden.
Sonstiges Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ (§ 11 BauNVO)
Der südlich der vorgesehenen Planstraße vorhandene und unter Denkmalschutz stehende
ehemalige Lokschuppen wird einschließlich der zugeordneten Freibereiche als sonstiges Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ nach § 11 BauNVO festgesetzt. Es soll der Unterbringung von
Einrichtungen aus den Bereichen Freizeit, Sport, Kunst und Kultur dienen. Hier sind folgende
Nutzungen zulässig:
Sport- und Freizeiteinrichtungen
Einrichtungen für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
Nachweislich ist der Bedarf an Sportangeboten in diesem Stadtteil besonders groß.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind die in Kapitel 3.6 beschrieben Konzepte zu berücksichtigen.
Als Ausnahmen können außerdem gastronomische Betriebe und Läden zugelassen werden,
sofern sie der Zweckbestimmung des Sondergebietes dienen und die in den Urbanen Gebieten zulässigen Nutzungen nicht stören.
-

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 29

Mit den hier zulässigen Nutzungen unterscheidet sich das sonstige Sondergebiet wesentlich
von den Baugebieten nach §§ 2 bis 10 BauNVO. Die genannten Nutzungen sind zwar grundsätzlich auch in anderen Baugebieten zulässig, jedoch nur in Kombination mit weiteren Nutzungsarten. Die Festsetzung des Sondergebietes ermöglicht damit ein Nutzungsspektrum,
das so in anderen Baugebieten nicht oder nur eingeschränkt zulässig wäre.
Der vorgegebene Nutzungskanon eröffnet die Möglichkeit, in der denkmalgeschützten Bausubstanz ein lebendiges und von vielfältigen Nutzergruppen frequentiertes Zentrum für das
neue Stadtquartier zu entwickeln.
Der Störgrad des Sondergebietes wird vergleichbar dem eines Urbanen Gebietes festgesetzt.
Damit wird der angestrebte Charakter des Sondergebietes und die dort zulässige Nutzung
umschrieben. Die Verträglichkeit mit dem angrenzenden Urbanen Gebiet ist demnach gesichert.
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
In den Urbanen Gebieten wird das Maß der baulichen Nutzung durch die Festsetzung der jeweils zulässigen Vollgeschosse und der Höhe der baulichen Anlagen sowie der Grundflächenzahlen (GRZ) und Geschossflächenzahlen (GFZ) bestimmt. Diese Vorgaben orientieren sich an
dem im Rahmen des Werkstattverfahrens entwickelten städtebaulichen Konzept und ermöglichen die Realisierung der darauf aufbauenden weiteren Gebäudeplanung (siehe Kapitel 4
sowie das als Anlage beigefügte städtebauliche Konzept - Ansichten).
Hinsichtlich des sonstigen Sondergebietes ‚Freizeit und Kultur‘ wird auf die nachstehenden
detaillierten Ausführungen verwiesen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Für Gebäude mit festgesetzten Flachdächern wird jeweils eine Gebäudehöhe vorgegeben,
die sich bis zur Oberkante der Attika bemisst. Für Gebäude mit Mansard- bzw. Satteldächern
wird die jeweils zulässige Trauf- und Firsthöhe festgesetzt. Für Mansardflachdächer, auch als
Berliner Dächer bezeichnet, wird jeweils eine Traufhöhe und eine Gebäudehöhe festgesetzt.
Dabei handelt es sich jeweils um Höchstmaße.
Für die Bestimmung der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen werden die Gebäudehöhe,
Traufhöhe und Firsthöhe definiert. Als Höhenbezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen wird entsprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes eine Höhe
von 113,16 m ü NHN festgesetzt.
Die höchste zulässige Geschossigkeit ist im Block A / MU 1 mit acht Geschossen und einer
Gebäudehöhe von 26,00 m an der Ecke Hansastraße / Planstraße festgesetzt, hier kann als
Quartiersauftakt an der Nahtstelle zum bestehenden Stadtgefüge eine städtebauliche Dominante geschaffen werden. In Abstimmung mit dem geplanten Bauvorhaben auf der gegenüberliegenden Seite der Hansastraße kann hier eine Auftakt- bzw. Torsituation entstehen.
Die weitere Bebauung an der Hansastraße ist mit sieben Geschossen und einer entsprechend niedrigeren Trauf- und Firsthöhe für das im mittleren Bereich geplante Mansarddach
bzw. Gebäudehöhe bei dem als nördlichem Abschluss geplanten Flachdach festgesetzt. Der
sich anschließende Blockrand ist im Nordosten zu der Bestandsbebauung an der Lößnitzstraße mit fünf Geschossen und an der Planstraße mit sechs Geschossen bzw. einem östlichen Hochpunkt mit abermals sieben Geschossen festgesetzt. Außerdem ist eine eingeschos-

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 30

sige Überbauung des Innenhofes zulässig. Eine barrierefreie Zugänglichkeit von den angrenzenden Freiflächen kann deshalb nicht geschaffen werden. Die Hoffläche auf diesem Geschoss ist jedoch über Aufzüge von den angrenzenden Wohnhäusern aus barrierefrei erreichbar.
Für Block B / MU 2 ist straßenbegleitend sowie für den östlichen und westlichen Blockrand
eine sechsgeschossige Bebauung festgesetzt, die sich zur Bestandsbebauung Lößnitzstraße
auf fünf Geschosse reduziert. Die Eckgebäude an der Planstraße werden durch die Ausbildung von Flachdächern und damit gegenüber den Gebäuden mit geneigten Dächern höheren Hauptfassaden betont.
Bei Block C /MU 3 handelt es sich um einen kompakten Solitärbau ohne Innenhof. Hier sind
sieben Geschosse zulässig, wobei das oberste Geschoss als Staffelgeschoss mit einem umlaufenden Rücksprung auszubilden ist.
Block D / MU 4 kann in Form eines ‚halben‘ Blockrandes sechsgeschossig bebaut werden. Die
Betonung der Ecke Planstraße / Lößnitzstraße entsteht hier durch die Ausbildung eines Baukörpers mit Flachdach, dessen Gebäudehöhe annähernd der Firsthöhe des übrigen Blockrandes entspricht.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen ist nur auf Flachdächern durch notwendige technische Aufbauten sowie Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und bis zu einer
Höhe von 2,00 m zulässig.
Für die denkmalgeschützte Bausubstanz des ehemaligen Lokschuppens im Sondergebiet
‚Freizeit und Kultur‘ werden die Bestandsgebäudehöhen bzw. entsprechend der Planung und
Abstimmung mit der Denkmalpflege im Bereich des Turmes und des straßenbegleitenden
Baukörpers eine angemessene Gebäudehöhe als höchste zulässige Gebäudehöhen über dem
Bezugspunkt festgesetzt.
Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt gemäß § 19 BauNVO vor, welcher Anteil des jeweiligen Baugrundstücks von baulichen Anlagen überdeckt werden darf. Für die Urbanen Gebiete MU 1
bis MU 3 wird textlich eine GRZ von 0,6 festgesetzt, was einem Überbauungsgrad von 60 %
entspricht.
Für das Urbane Gebiet MU 4 wird aufgrund des anteilig zur Größe des Baugrundstücks größeren überbaubaren Fläche (Baufeld) eine GRZ bis zu 0,66 zugelassen. Damit werden die Orientierungswerte des § 17 BauNVO eingehalten.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird eine GRZ von 0,9 zugelassen, um hier
eine Flexibilität hinsichtlich des Überbauungsgrades für die festgesetzte Nutzung einschließlich nutzbarer Außenanlagen zu sichern.
Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächenzahl durch die Grundfläche von Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO wie z. B. Terrassen und Wege sowie bauliche Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens jedoch bis GRZ 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen
getroffen werden. Zur Umsetzung des aus dem Werkstattverfahren hervorgegangenen städtebaulichen Konzeptes mit einer den Planungszielen entsprechenden baulichen Verdichtung

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 31

wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht; die festgesetzte Grundflächenzahl darf in
den Urbanen Gebieten wie folgt überschritten werden:
- in den Gebieten MU 1 bis MU 4 durch unterirdische bauliche Anlagen,
Wege und Feuerwehrzufahrten
bis GRZ 0,9
- im SO durch Wege und sonstige befestigte Flächen
bis GRZ 1,0
Um die nicht überbauten Flächen vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbundenen Emissionen freizuhalten und schon angesichts der baulichen Verdichtung als öffentlich
oder privat nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stellplätze in den Baugebieten ausschließlich in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teilweise
im Erdgeschoss der Bebauung im MU 1 zulässig (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 - Vorgabe zur
gewerblichen Nutzung im MU 1). Der aus der kompakten Bebauung resultierende Stellplatzbedarf bedingt eine faktisch komplette Unterbauung der Baufelder sowie der Flächen zwischen den Baufeldern der Baugebiete MU 1 bis MU 3 (gemeinsame Tiefgarage).
Die Überschreitung durch zulässige Über- bzw. Unterbauung in den Baugebieten MU 1 bis
MU 3 sowie durch notwendige Wege und Feuerwehrzufahrten wird erforderlich, da diese
zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderlich sind. Diese Flächenbefestigungen sind
wasserdurchlässig auszuführen (textliche Festsetzung I 8.3), wodurch die Auswirkungen auf
die natürliche Bodenfunktionen begrenzt werden.
Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper erhält die in Teilbereichen fragmentierte
Bebauung entlang der Lößnitzstraße einen akzentuierten Abschluss, auch wenn auf einen
Grenzbebauung zum Schutz des auf dem Nachbargrundstück vorhandenen großen Bestandsbaumes verzichtet wird. Die durch straßenbegleitende Baulinien vorgegebene Blockrandbebauung fasst sowohl die Lößnitzstraße als auch die hier einmündende neue Planstraße. Aufgrund des sowohl städtebaulich bedingten als auch bei maximaler Ausnutzung der Baugrenzen resultierenden Bauvolumens ist zum Nachweis der notwendigen Stellplätze eine vollständige Tiefgaragenunterbauung erforderlich. Die Unterbauung hat keinen Einfluss auf die
nach Westen offene private Freifläche des solitären Baukörpers; die Qualität der Wohn- und
Arbeitsverhältnisse wird davon nicht berührt.
Durch die festgesetzte Erdüberdeckung der unterbauten Flächen von mindestens 0,60 m
bzw. bei Baumpflanzungen von 1,00 bis 1,50 m werden die Möglichkeiten der Begrünung
einschließlich der festgesetzten Baumpflanzungen nicht wesentlich eingeschränkt. Dadurch
wird auch der Abfluss des auf den unterbauten Flächen anfallenden Niederschlagswassers
mit positiven Wirkungen für die Verdunstung und das Kleinklima verzögert. Natürliche Bodenfunktionen werden gewahrt. Die Konsequenzen der Festsetzung für die Umwelt bleiben
damit begrenzt.
Die festgesetzte überbaubare Grundfläche umfasst bereits ca. 80 % des sonstigen Sondergebietes ‚Freizeit und Kultur‘. Um neben den bereits überbauten und versiegelten Flächen
auch eine Freiraumgestaltung mit einem funktional bedingt anteilig befestigten Flächen wie
Wegen und Terrassen zu ermöglichen, wird eine Überschreitung bis zu einer GRZ von 1,0 zugelassen. Nachteilige Umweltauswirkungen sind nicht zu erwarten, da sich unter anderem
nordöstlich eine größere Grünfläche anschließt.
Geschossflächenzahl

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 32

Die Geschossflächenzahl (GFZ) gibt an, wie viele Quadratmeter Geschossfläche je Quadratmeter Grundstücksfläche zulässig sind (§ 20 Abs. 2 BauNVO). Für die Urbanen Gebiete werden folgende Geschossflächenzahlen festgesetzt:
- Baugebiete MU 1 bis MU 3
GFZ 2,9
- Baugebiet MU 4
GFZ 3,6
Die GFZ ergibt sich aus dem zulässigen überbaubaren Anteil des Baugrundstücks innerhalb
des Baufeldes in Zusammenhang mit der zulässigen Geschossigkeit. Balkone, Loggien, Terrassen etc. bleiben dabei unberücksichtigt.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist aufgrund der denkmalgeschützten Bausubstanz keine Festsetzung einer GFZ erforderlich. Die Bebauungsdichte ist durch den vorhandenen Baukörper vorgegeben. Weiterführende Vorgaben wie die Errichtung von Geschossebenen etc. bedürfen hier keiner Regelung.
Überschreitung der Orientierungswerte für die Geschossflächenzahl
Im Baugebiet MU 4 werden die Orientierungswerte § 17 BauNVO für Urbane Gebiete von
GFZ 3,0 durch die festgesetzte GFZ von 3,6 überschritten.
Die maßgebenden Ursachen für die ermittelte Geschossflächenzahl sollen hier nochmals dargestellt werden. Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper wird für die in Teilbereichen fragmentierte Blockrandbebauung entlang der Lößnitzstraße ein akzentuierter Abschluss ermöglicht. Der geplante Baukörper nimmt sowohl die Bauflucht als auch die Traufhöhe der Gründerzeitbebauung an der Lößnitzstraße auf. Er fasst zugleich die Verkehrsfläche
der hier einmündenden Planstraße, deren Verlauf der Trasse des ehemaligen Gleisbogens als
prägendem Entwurfselement folgt und durch die straßenbegleitende Bebauung betont wird.
Die vorgesehene Ausbildung des zulässigen Baukörpers mit einem zum Quartiersinneren orientierten und nach Westen offenen Freibereich ermöglicht angesichts des vorhandenen
(Bahn-)Verkehrslärms eine angemessene Wohn- und Lebensqualität. Dazu tragen auch die
festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen (siehe Kapitel 8.1.13) bei. Aufgrund der solitären Lage des Gebäudes mit einem nach Westen geöffneten Freibereich ist für eine ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung Sorge getragen; ergänzend wird auf die Ausführungen in Kapitel 8.1.4 verwiesen.
Oberirdische Stellplätze sind nicht zulässig. Die vorgesehene Tiefgarage wird direkt an die
Lößnitzstraße angebunden. Auf diese Weise wird eine weitgehend störungsfreie Unterbringung des ruhenden Verkehrs gesichert. Der durch die Tiefgarage unterbaute Freibereich ist
intensiv zu begrünen. Jenseits der vorgesehenen Planstraße wird straßenbegleitend bis zu
dem denkmalgeschützten Lokschuppen eine Grünfläche festgesetzt, die zum Ausgleich der
verdichteten Bebauung des Plangebietes beiträgt. Angesichts der gegebenen Umstände und
der im Plangebiet selbst vorgesehenen Maßnahmen werden die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die bauliche Verdichtung nicht beeinträchtigt.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung ‚in der Höhe‘ nicht verbunden: mit der festgesetzten Grundflächenzahl GRZ 0,66 werden die entsprechenden Orientierungswerte des § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten. Der von
der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist in der festgesetzten

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 33

Tiefgarage zu decken; damit werden Lärm- und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen
vermieden. Die Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts des begrenzten zusätzlichen
Bauvolumens vernachlässigt werden. Dem wirkt auch die hervorragende Anbindung des
Plangebietes an den ÖPNV entgegen (siehe Kapitel 6.1). In diesem Zusammenhang darf nicht
unerwähnt bleiben, dass eine kompakte innerstädtische Nutzungszuordnung an sich zur Verkehrsvermeidung beiträgt. Die Festsetzungen zur anteiligen Begrünung der Dächer sowie der
Grundstücksunterbauungen, zur wasserdurchlässigen Ausführung von Flächenbefestigungen
sowie zu den Anpflanzungen (siehe Kapitel 8.1.10) tragen zur Verbesserung von Kleinklima
und Luftqualität bei. Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden mangels einer zusätzlichen Inanspruchnahme von (Frei-)Flächen nicht eingeschränkt. Damit wird dem Gebot einer
Vermeidung nachteiliger Umweltauswirkungen Rechnung getragen.
8.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bauweise
Für die Urbanen Gebiete MU 1, MU 2 und MU 4 wird eine geschlossene Bauweise ohne seitlichen Grenzabstand festgesetzt. Die Bebauung kann hier entsprechend des städtebaulichen
Konzeptes (siehe Anlage) errichtet werden. Für das Urbane Gebiet MU 3 ist die Festsetzung
einer Bauweise dagegen nicht erforderlich, da es sich um einen Solitärbaukörper handelt.
Baulinien und Baugrenzen
In den Urbanen Gebieten werden die Baufelder insbesondere straßenbegleitend durch Baulinien begrenzt, an die herangebaut werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzungen bauen überwiegend auf dem städtebaulichen Konzept auf. Mit der präzisen Lokalisierung der Baukörper wird die Umsetzung der städtebaulichen Ziele gesichert. Primär zur Ausformung der Baukörper und des Fassadenreliefs werden abschließend definierte Ausnahmen
von den festgesetzten Baulinien zugelassen.
So kann im Urbanen Gebiet MU 2 bei der Ausbildung des Mansardgeschosses von den Baulinien um bis 1,50 m zurückgewichen werden, wobei der untere Teil des Mansarddaches (von
der Traufe bis zum Mansardknick) senkrecht aufstehen muss. Im Urbanen Gebiet MU 3 kann
zur Errichtung des zulässigen Staffelgeschosses von den Baulinien um bis zu 2,50 m zurückgewichen werden.
Soweit die Baufelder in den Urbanen Gebieten durch Baugrenzen vorgegeben werden, dürfen diese gemäß § 23 Abs. 3 BauNVO durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten
werden. Im Rahmen dieser Festsetzung bleibt ein angemessener Gestaltungsspielraum für
die Objektplanung der Gebäude erhalten. Ergänzend werden abschließend definierte Überschreitungen der Baugrenzen durch Balkone und Loggien sowie Terrassen - primär in den Innenhöfen - zugelassen.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird ebenfalls ein durch Baulinien und Baugrenzen definiertes Baufeld vorgegeben, das sich an der denkmalgeschützten Gebäudesubstanz orientiert. Die Kubatur soll in ihrer Ausdehnung weitgehend erhalten werden. Aufgrund des schlechten Zustandes des Gebäudeteils an der zukünftigen Planstraße und des
vorgesehenen Geländeabtrags ist hier auch in Abstimmung mit der Denkmalpflege ein Ersatzbau, der den zukünftigen um mehrere Meter tiefer liegenden Straßenraum fasst, gewünscht. Mit einer Baugrenze sind lediglich die östliche Ausdehnung der Gebäude umgrenzt,
da in diese Richtung eine Verlängerung bzw. ein Anbau zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 34

Mehrere Abstimmungen mit der Denkmalpflege haben bereits stattgefunden, die konkreten
baulichen Entwicklungen stehen jedoch unter dem Vorbehalt der jeweils erforderlichen
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.1.4 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
Das im Rahmen eines Werkstattverfahrens entwickelte städtebauliche Konzept (siehe Kapitel 1 und 4) sieht eine kompakte Blockrandbebauung vor, die sich sowohl hinsichtlich der Gebäudehöhen als auch der straßenbegleitenden Baufluchten an den gründerzeitlichen Quartieren im unmittelbaren Umfeld orientiert. Zur Umsetzung dieser städtebaulichen Ziele werden entlang der Hansastraße und der Planstraße Baulinien festgesetzt, nach denen direkt an
die öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden muss.
Diese Vorgaben haben eine teilweise Überdeckung der Abstandsflächen zwischen den Baugebieten MU 1 und MU 2 bzw. MU 2 und MU 3 zur Folge. Außerdem können in sämtlichen
Urbanen Baugebieten bei den straßenbegleitenden Baukörpern entlang der neuen Planstraße die gesetzlichen Abstandsflächen nicht entsprechend § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO im Bereich bis zur Mitte der öffentlichen Verkehrsfläche nachgewiesen werden; dies gilt auch für
den südlich an die vorgesehene Planstraße angrenzenden denkmalgeschützten Gebäudebestand im Sondergebiet. In allen beschriebenen Fällen werden deshalb gemäß § 9 Abs. 1 Nr.
2a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt: hinsichtlich des jeweils zulässigen Maßes wird auf die textliche Festsetzung I 3.4 verwiesen.
Die bauordnungsrechtliche Abstandsflächenregelung dient dem Brandschutz und der gesundheitsrelevanten Belichtung von Aufenthaltsräumen:
- Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes resultiert in den Bereichen der teilweisen
Überdeckung von Abstandsflächen zwischen MU 1 und MU 2 ein Gebäudeabstand von
14,50 m bzw. zwischen MU 2 und MU 3 von mindestens 12,50 m. Damit sind hier sowohl
die ausreichende Belichtung von Aufenthaltsräumen als auch der Brandschutz gewährleistet.
- Bei den direkt an die Planstraße angrenzenden Baukörpern der Baugebiete MU 1 bis
MU 4 werden die Belange des Brandschutzes durch die Breite der Verkehrsfläche bzw. die
teilweise auf der gegenüberliegenden Straßenseite festgesetzte Grünfläche gewahrt.
Hinsichtlich der Belichtungsverhältnisse sind wegen der südlich an die Planstraße angrenzend auf dem Flurstück 1574/31 grundsätzlich möglichen bzw. auf dem Flurstück 1574/56
vorhandenen Bebauung (Denkmal Sondergebiet) nur die straßenbegleitenden Baukörper
in den Baugebieten MU 1 und MU 2 relevant. In diesem Bereich liegt die Breite der Verkehrsfläche zwischen 11,50 m und 12,50 m, so dass eine ausreichende Belichtung von
Aufenthaltsräumen gesichert werden kann. Da hierbei jeweils Wohnen als kritischste Nutzung angenommen wird, kann dies auch für die zulässige Nutzung der denkmalgeschützten Bausubstanz im Sondergebiet unterstellt werden.
Im Bereich der Baugebiete MU 3 und MU 4 wird jenseits der Planstraße eine Grünfläche
festgesetzt, an die sich das Gelände der Bahnanlagen anschließt: hier kann deshalb unabhängig von dem im Bebauungsplan festgesetzten abweichenden Maß der Tiefe der Abstandsflächen und ohne gesonderte Untersuchung von einer gesicherten Belichtung der
Aufenthaltsräume ausgegangen werden.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 35

Zum Bebauungsplan wurde eine Belichtungsstudie22 erstellt. Die untersuchten (Wohn-)Räume liegen entsprechend den Festsetzungen zur jeweils zulässigen Art der baulichen Nutzung
entweder im Erdgeschoss oder im 1. Obergeschoss; auch für eine grundsätzlich mögliche Ergänzungsbebauung auf dem südlich an die Planstraße angrenzenden Flurstück 1574/31
wurde ein fiktiver Wohnraum im 1. Obergeschoss untersucht. In der Belichtungsstudie wird
der grundsätzliche Nachweis geführt, dass in den zu untersuchenden (Teil-)Bereichen die in
DIN 5034-1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in Aufenthaltsräumen von Wohnungen eingehalten werden können. Außerdem wurde die Einhaltung der in DIN 5034-1 für
Wohnräume empfohlenen Besonnungszeiten überprüft: aufgrund der Untersuchungsergebnisse ist auch in kritischen Bereichen jeweils eine ausreichende Besonnungsdauer von mindestens vier Stunden zur Tag- und Nachtgleiche zu erwarten.
Für die zu erwartenden Nutzungen im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird
ebenfalls von einer ausreichenden Belichtung ausgegangen.
Im Urbanen Gebiet MU 4 müssen auch zu dem westlich gelegenen Grundstück (Flurstück
1581/c) die Abstände nach § 30 SächsBO eingehalten werden. Wenn eine (geschlossene)
Brandwand errichtet wird, sind keine Abstandsflächen nachzuweisen.
8.1.5 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22
BauGB)
Nebenanlagen
Untergeordnete Nebenanlagen sind gemäß §§ 14 und 23 Abs. 5 BauNVO zulässig, wenn
diese dem Nutzungszweck der in dem Baugebiet liegenden Grundstücke dienen, seiner Eigenart nicht widersprechen und nichts Anderes festgesetzt ist. Über die nachfolgenden Festsetzungen hinaus werden keine weiteren Einschränkungen getroffen. Die festgesetzte GRZ
ist zu beachten.
Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Tiefgaragen
Oberirdische Stellplätze sind in den Freiräumen nicht erwünscht, daher sind in den Urbanen
Gebieten sämtliche erforderliche Stellplätze in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teilweise im Erdgeschoss der Bebauung nachzuweisen (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 - Vorgabe
zur gewerblichen Nutzung im MU 1). Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ sind die
erforderlichen Stellplätze entweder in der vorhandenen bzw. zu ersetzenden Gebäudesubstanz oder deren aufgrund des vorgesehenen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) möglichen Unterbauung anzuordnen. Damit wird eine Belastung der in dem verdichteten innerstädtischen Quartier ohnehin begrenzten Freiräume durch ruhenden Verkehr vermieden.
Die damit einhergehende Reduzierung von befestigten Flächen zwischen den Baufeldern
trägt zu der angestrebten Freiraumqualität bei.
Es ist daher festgesetzt, dass Stellplätze und Garagen in den Urbanen Gebieten MU 1 - MU 4
nur in den zeichnerisch entsprechend festgesetzten Flächen im ersten Geschoss unterhalb
der Geländeoberfläche zulässig sind. Zusätzlich sind im MU 1 Stellplätze und Garagen innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche im Erdgeschoss zulässig. Der Anteil wird jedoch

22

GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr. 033L6 G, Rev. C Neubau Bogenviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 36

auf maximal 30 % begrenzt, um ein komplettes Garagengeschoss zu vermeiden und einen
überwiegenden Anteil an gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss zu sichern.
Für das sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist festgesetzt, dass Stellplätze und Garagen nur innerhalb der überbaubaren zulässig sind.
Aufgrund der angestrebten baulichen Verdichtung des innerstädtischen Quartiers können in
sämtlichen Urbanen Gebieten die erforderlichen Stellplätze nicht ausschließlich in auf die
festgesetzten Baufelder begrenzten Tiefgaragen nachgewiesen werden. Deshalb werden ergänzende Flächen festgesetzt, die mit Tiefgaragen unterbaut werden dürfen; in den zulässigen Tiefgaragen kann so auch ein wesentlicher Teil der erforderlichen Fahrradstellplätze eingeordnet werden. Dies betrifft nahezu die komplette Fläche dieser Baugebiete mit Ausnahme der nördlich von MU 1 bis MU 3 gelegenen Flächen sowie einer Teilfläche zwischen
MU 2 und MU 3.
Hausmüllstandplätze
Das Abfallentsorgungskonzept ist in Kapitel 7.10 beschrieben. Zur Sicherung der Vorhaltung
der entsprechenden Standplätze sind an den vorgesehenen Standorten Symbole ‚Bereitstellungsfläche Hausmüllbehälter‘ festgesetzt.
8.1.6 Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In den Urbanen Gebieten MU 1 - MU 4 sind jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Hierzu wird auf die Erläuterungen in den Kapiteln 3.5 sowie
10.1 verwiesen.
8.1.7 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die vorgesehene Planstraße wird als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt und so eine
Durchwegung für die Allgemeinheit gesichert. Im mittleren Bereich der Planstraße wird entsprechend des in Kapitel 6.2 beschriebenen Erschließungskonzeptes eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt. Diese Fläche zwischen
den Hauptzufahrten weist eine geringe Verkehrsbelastung im vorgesehenen Einbahnverkehr
für motorisierten Verkehr auf und bietet somit die Möglichkeit der Einrichtung einer Mischverkehrsfläche mit Aufenthaltscharakter.
Weiterhin werden die Ein- und Ausfahrten zu den Tiefgaragen bzw. Parkierungsebenen entsprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes konkret festgesetzt. Daraus resultierende Schallschutzanforderungen sind berücksichtigt. Weitere Ein- und Ausfahrten sind
damit ausgeschlossen.
8.1.8 Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die Fläche zwischen der Planstraße und den Bahnanlagen wird als Grünfläche festgesetzt.
Der Bereich, der nordöstlich an das sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ angrenzt,
wird dabei als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Die Übernahme durch die Stadt Dresden
ermöglicht die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes, der aufgrund der Hanglage besondere Gestaltungsmöglichkeiten bietet. Im Rahmen der Entwurfsplanung des Spielbereiches
wurde eine geeignete Abgrenzung zur Planstraße vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 37

Aufgrund des großen Höhenunterschiedes zwischen den Bahnanlagen und der Planstraße ist
das Gelände neu zu modellieren und an der Grundstücksgrenze zu den Bahnanlagen ist teilweise eine Stützwand erforderlich, die jedoch in Privathand verbleibt. Neben der Einordnung
eines Spielplatzes dient die Fläche überwiegend der Gehölzpflanzung; ein Teil der Ersatzpflanzungen für notwendige Fällungen im Plangebiet wird auf der Fläche eingeordnet. Der
nördliche Teil der Grünfläche wird daher auch als private Grünfläche festgesetzt.
Damit wird dem Planungsziel der Entwicklung eines ‚Grünzuges‘ entlang der Bahnflächen
Rechnung getragen. Im Süden - angrenzend an das Gelände des ehemaligen Lokschuppens ist eine ca. 180 m² große Gleisschotterfläche aus Artenschutzgründen zum Erhalt festgesetzt.
Da die Fläche künftig durch eine Stütz- und Schallschutzwand von den Bahnanlagen getrennt
sein wird, besitzt sie keine Eignung für Zauneidechsen. Für Schmetterlinge und Insekten kann
hier jedoch eine Teilfläche dauerhaft als Lebensraum erhalten werden. Um das Maßnahmeziel zu erreichen, sollte eine Begehbarkeit dieser Teilfläche weitgehend ausgeschlossen werden. Eine geeignete Abpflanzung oder ähnliches ist dabei in die Gesamtgestaltung zu integrieren.
8.1.9 Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Das Plangebiet wurde von einem Gleisbogen zwischen dem Bahnhof Neustadt und dem Alten Leipziger Bahnhof gequert. Eine Teilfläche liegt deshalb überwiegend auf dem Höhenniveau der Gleise des Neustädter Bahnhofes von ca. 118,50 m ü NHN und damit ca. 5 m über
den sich nördlich anschließenden Flächen des Plangebietes. Für die Herstellung des zur Planrealisierung (Bebauung sowie Herstellung der Verkehrs- und Grünflächen) erforderlichen
durchgängigen Höhenniveaus sind hier deshalb großflächige Geländeabtragungen bis auf
eine Höhe von 112,50 m ü NHN zulässig. Die Fläche für Abgrabungen wird aus Gründen der
Übersichtlichkeit in der Planzeichnung des Bebauungsplanes selbst nicht abgegrenzt, sondern als Beiplan 1 in der textlichen Festsetzung ergänzt.
8.1.10 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Zur Umsetzung der Planungsziele werden unter Berücksichtigung des zur Planung erarbeiteten Grünordnerischen Fachbeitrages23 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie vielfältige Anpflanzungen festgesetzt.

23

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 38

Maßnahme M 1 Gleisschotter
Eine ca. 180 m² große Gleisschotterfläche nordöstlich des Lokschuppens wird zum Erhalt
festgesetzt. Damit wird ein Teil des ursprünglichen Lebensraumes mit besonderer Bedeutung für Schmetterlinge und Insekten erhalten. Durch die geplante Schallschutzwand auf der
Grundstücksgrenze zu den Bahnanlagen wird jedoch keine Verbindung mehr zu dem Lebensraum Bahnanlagen gegeben sein. Für die Zauneidechse spielt diese Fläche daher keine Rolle.
Sie ist als magere Schotterwiese zu erhalten und daher nur einmal jährlich zu mähen, wobei
eine Schnitthöhe von 10 cm nicht unterschritten werden darf.
Niederschlagswasser
Die vorgesehene Niederschlagswasserbewirtschaftung ist in Kapitel 7.2 beschrieben. Aufgrund der Untergrundverhältnisse und der hohen Verdichtung erfolgt eine getrennte Bewirtschaftung für die Flächen MU 1 - MU 3 und MU 4. Entsprechend dieses Konzeptes ist festgesetzt, dass das auf den Dächern und befestigten Grundstücksflächen innerhalb der Gebiete
MU 1 - MU 3 anfallende Niederschlagswasser zu sammeln und den beiden nördlich der Bebauung in MU 1 und MU 2 gelegenen Maßnahmeflächen M 2 zuzuführen ist. Innerhalb dieser Flächen ist es über geeignete Versickerungsanlagen zu versickern. Gegebenenfalls vorhandene Auffüllungen (hier bodenähnliche Auffüllungen - schwarzbrauner, schwarzgrauer
Sand mit Fremdbestandteilen24) im Versickerungsbereich sind komplett auszuheben. Die
Schadstofffreiheit ist im Rahmen des wasserrechtlichen Erlaubnisverfahrens nachzuweisen.
Flächenbefestigung
Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete und der Grünflächen sind in wasserdurchlässiger Befestigung auszuführen, sofern der Untergrund dies zulässt. In den Bereichen,
die nicht von einer Tiefgarage unterbaut sind, wird dadurch eine anteilige Versickerung ermöglicht. Auf den unterbauten Flächen wird zumindest eine Durchlüftung des Bodens, der
auf den Tiefgaragen mit mindestens 60 cm aufzufüllen ist, gewährleistet.
Weiterhin ist festgesetzt, dass für die festgesetzte Verkehrsfläche helle Materialien bzw.
eine Asphaltdecke mit hellen Mineralgemischen zu verwenden sind. Während sich dunkle
Belagsflächen bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen, Wärme stärker speichern und in den
Nachtstunden wieder abgeben, bleiben Belagsflächen mit einem höheren Reflexionswert
kühler und mindern den Aufheizungseffekt, was sich positiv auf das Stadtklima und damit die
Wohnqualität auswirkt. Zur Sicherung der gewünschten Mindesthelligkeit wird ein Sonnenreflexionsindex (SRI - Solar Reflectance Index) festgesetzt. Dieser ist ein Parameter, der die
Fähigkeit eines Materials, Sonnenwärme zu reflektieren anzeigt. Er variiert zwischen 0
(schwarz) und 1 (weiß). Es wird festgesetzt, dass der SRI-Wert mehr als 0,35 betragen muss.
Dachbegrünung
Die Dächer der Gebäude im MU 1, MU 2 und MU 4 sind, mit Ausnahme des Mansarddaches
an der Lößnitzstraße, jeweils mindestens zu 80 % extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil
des Niederschlagswassers bereits zurückgehalten werden kann.

24

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht - Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund- und Gründungsverhältnisse und Deklarations-untersuchungen Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 - Dresden-Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Kapitel 5.3 Seite 24

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 39

Die Stärke der Substratschicht muss bei Flachdächern und den Flachdachanteil der Mansarddächer mindestens 15 cm betragen und unterschiedliche Höhen (bis zu 30 cm) aufweisen.
Der Vegetationsbestand soll wechselhaft dicht sein und teilweise offene sandig-kiesige Oberflächen mit nur geringer Vegetationsdeckung aufweisen, was den Forderungen des Artenschutzes Rechnung trägt. Bei den (oberen) Schrägdachflächen der Mansarddächer (bis 20°
Neigung) muss die Stärke der Substratschicht mindestens 10 cm betragen. Für die Begrünung ist eine Mischung aus standortgerechten Arten zu verwenden.
Weiterhin ist teilweise auch eine intensive Dachbegrünung festgesetzt. Dies betrifft das Urbanen Gebiet MU 3 sowie im Sondergebiet das Dach des straßenbegleitend mit einer Gebäudehöhe von bis zu 6 m hohen Baukörpers an der Planstraße auf einer Gebäudetiefe von mindestens 8 m. Die Stärke der Substratschicht muss hier mindestens 40 cm betragen. Für die
flächige Begrünung sind Arten zur Auswahl vorgegeben. Ergänzend sind Klein- und Großsträucher mit einem maximalen Abstand von 3 m zu pflanzen, um eine abwechslungsreiche
Pflanzung zu entwickeln.
Die Begrünung ist für jeweils mindestens zu 80 % der jeweiligen Dachfläche festgesetzt, um
notwendige technische Anlagen oder ähnliches zu ermöglichen.
Im Urbanen Gebiet MU 1 ist die zulässige eingeschossige Überbauung des Innenhofes mindestens zu 70 % intensiv zu begrünen. Die Erdüberdeckung muss mindestens 0,60 m bzw. im
Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von
1,00 - 1,50 m betragen.
Für die Drainage sind Fabrikate mit einem besonders hohen Wasserrückhaltevermögen
(mindestens 50 l/m²) zu verwenden. Um auch bei geringem Niederschlag die erforderliche
Pflege sicherstellen zu können, ist die außerdem Möglichkeit einer Bewässerung vorzusehen.
Eine Kombination der Dachbegrünung mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist möglich, wenn diese mehr 30 cm Abstand zur Substratschicht, einen Neigungswinkel von mehr
als 15° und einen Abstand der Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen.
Überdeckung von Tiefgaragen
Die Urbanen Gebiete müssen zur Deckung des Stellplatzbedarfes großflächig von Tiefgaragen unterbaut werden. Auf den unterbauten Flächen, die nicht bebaut werden, ist eine Erdüberdeckung von mindestens 0,60 m bzw. im Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür
jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von 1,00 - 1,50 m festgesetzt. Damit wird auch
eine hochwertige Bepflanzung der unterbauten Flächen ermöglicht. Dabei ist die Möglichkeit
einer Bewässerung vorzusehen. Diese Begrünungen erhöhen die Lebensqualität auf den Flächen zwischen und in den Innenhöfen erheblich und wirken sich zugleich positiv auf die
Schutzgüter ‚Arten und Biotope‘ sowie insbesondere (Mikro-)Klima aus.
Grünflächen
Weiterhin ist festgesetzt, dass neue Wiesenflächen innerhalb der festgesetzten Grünflächen
mit einer gebietseigenen Saatgutmischung einzusäen und dauerhaft naturnah zu pflegen
sind.
Anpflanzung von Einzelbäumen
Neben den vorstehend beschriebenen Maßnahmen werden auch diverse Anpflanzungen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 40

So sind entlang der Planstraße Baumpflanzungen innerhalb der festgesetzten Verkehrsfläche
vorgesehen. Hierfür geeignete Arten sind im Rahmen der Erschließungs- und Freiraumplanung mit dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Hierbei
könnte die aktuelle GALK-Straßenbaumliste (www.galk.de) Berücksichtigung finden. Die
Baumstandorte sind aus Gründen der Straßengestaltung und der Verkehrsberuhigung teilweise auf der nördlichen und teilweise auf der südlichen Straßenseite eingeordnet. Eine Verschiebung der Standorte aus funktionalen Gründen wird um bis zu 3 m zugelassen. Die unbefestigten Baumscheiben sind mit Stauden / Bodendeckern zu bepflanzen.
In den Urbanen Gebieten sind ebenfalls an festgesetzten Standorten Laubbäume zu pflanzen. Die Standorte sind aus dem Maßnahmenplan des Grünordnerischen Fachbeitrages
übernommen. Die Bäume schaffen eine Abschirmung zur nördlich angrenzenden Gründerzeitbebauung. Darüber hinaus dienen sie sowohl der Gliederung der Räume zwischen der
Bebauung als auch der Innenhöfe und tragen zu einer Verbesserung des Kleinklimas bei.
Geeignete Arten sind in den Pflanzlisten enthalten. Diese wurden hinsichtlich der Eignung für
den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen und grünordnerischen Konzeptes ausgewählt. Insbesondere im Bereich von unterbauten Flächen (Tiefgaragen) bzw. der zulässigen Innenhofüberbauung im MU 1 sind geeignete Arten zu wählen
und die erforderlichen Überdeckungshöhen mit einem durchwurzelbaren Raum von mindestens 12 m³ vorzusehen.
Auch auf der in Kapitel 8.1.8 beschriebenen Grünfläche zwischen der Planstraße und dem
Bahndamm sind zahlreiche Baumpflanzungen festgesetzt. Hier soll eine Grünverbindung entwickelt werden, die insbesondere im nördlichen Teil aus einer zusammenhängenden Gehölzfläche mit Großbäumen sowie naturnahem Unterwuchs besteht.
Alle Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Anpflanzung von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Im Bereich der beiden geplanten Grünverbindungen entlang des Bahndammes bzw. an der
nördlichen Plangebietsgrenze zur Bestandsbebauung an der Lößnitzstraße hin sind Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. In diesen Flächen sind Großsträucher in zusammenhängenden Gehölzflächen zu pflanzen. Sie ergänzen die zu erhaltenden Bäume sowie die neuen Baumpflanzungen. Weitere Pflanzungen
sind am südlichen Rand der Planstraße vorgesehen. Die Gehölzflächen schaffen vielfältige
Strukturen zur Erhöhung der Wohnqualität und Lebensräume für Vögel, Kleintiere und Insekten.
Geeignete Arten sind in den jeweiligen Pflanzlisten enthalten. Diese wurden hinsichtlich der
Eignung für den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen
und grünordnerischen Konzeptes ausgewählt.
Innerhalb der Urbanen Gebiete sind darüber hinaus 30 % aller Flächen (ohne bebaute und
befestigte Flächen sowie zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzte Bereiche) als Stauden- und Kleinstrauchpflanzungen anzulegen. Die übrigen unbefestigten Flächen sind als extensive Wiesen zu entwickeln.
Auch diese Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 41

Die für Feuerwehrzufahrten nachzuweisenden Flächen außerhalb von Wegen sind als Schotterrasen- oder Rasengitterbankette anzulegen, um auch hier eine teilweise Versickerung und
Begrünung zu erreichen.
Fassadenbegrünung
Ergänzend zu den flächigen Anpflanzungen sind aufgrund der hohen baulichen Dichte auch
Fassadenbegrünungen vorgesehen. Diese wirken sich insbesondere positiv auf das Mikroklima aus. Die Nordfassaden in den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 sowie alle Fassadenflächen im Urbanen Gebiet MU 3, welches nicht über einen Innenhof verfügt und einen Solitär darstellt, sind zu begrünen. Weiterhin ist die Nordfassade des straßenbegleitenden Gebäudes im Sondergebiet (ehemaliger Lokschuppen) zu begrünen.
In den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und MU 4 sind darüber hinaus die Fassadenflächen
der Innenhöfe zu begrünen. Soweit möglich ist eine bodengebundene Begrünung zu wählen,
diese ist durch fassaden- bzw. balkongebundene Fassadenbegrünungen ohne Bodenanschluss zu ergänzen.
Die Pflanzliste gibt eine Auswahl an geeigneten standortgerechten Arten vor.
Zur gestalterischen Einbindung sind darüber hinaus die Zu- und Ausfahrten der Tiefgaragen
zwischen MU 1 und MU 2 sowie nördlich von MU 3 mit Rankhilfen zu überspannen und mit
geeigneten Kletterpflanzen zu begrünen. Dieses gilt auch für die Einhausung von Abfallbehälterstandorten, um diese attraktiver zu gestalten und gleichzeitig weitere Begrünungsmöglichkeiten zu nutzen.
Je nach Art sind geeignete Rankhilfen vorzusehen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten sowie bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Erhaltung
Eine ausführliche Bestandsbewertung der vorhandenen Gehölze ist im Grünordnerischen
Fachbeitrag enthalten. Die zu erhaltenden Einzelbäume wurden im Grünordnerischen Fachbeitrag auf Grundlage der Bestandsaufnahme und in Abgleich mit dem städtebaulichen Konzept aus dem Werkstattverfahren bestimmt. In der Planzeichnung entsprechend festgesetzte Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und im Falle eines Abgangs gleichartig zu ersetzen.
8.1.11 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
Der Bebauungsplan setzt neben den öffentlichen Verkehrsflächen auf privaten Flächen eine
Belastung mit Geh- und Leitungsrechten zugunsten unterschiedlicher Begünstigter fest. Damit wird sowohl ergänzenden Erschließungserfordernissen als auch der größtmöglichen
Durchlässigkeit und Zugänglichkeit des Plangebietes für die Allgemeinheit Rechnung getragen. Diese Festsetzungen ersetzen nicht die dingliche Sicherung der Rechte im Grundbuch.
Zusätzlich sind zeichnerisch Flächen festgesetzt, die mit einem Leitungsrecht zugunsten des
Versorgungsträgers Elektroenergie zu belasten sind. Dies betrifft Flächen außerhalb der Baufelder insbesondere für die Führung von Elektroleitungen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 42

8.1.12 Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 23b BauGB)
Im Rahmen der Planaufstellung wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept25 (EuK) erstellt,
das zur Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für
die geplante Bebauung dienen soll. Darin wurden der Energiebedarf und die Potenziale für
die Energieversorgung ermittelt (siehe Kapitel 9). Im Ergebnis konnte die Energieversorgung
mit Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung überzeugen.
Um diese Versorgung soweit planungsrechtlich möglich zu sichern, ist festgesetzt, dass bei
der Errichtung aller Gebäude sind die technischen Anlagen für Heizung und Warmwasserversorgung so vorzusehen, dass ein Anschluss an das Fernwärmenetz möglich ist.
8.1.13 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Das Plangebiet wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf
der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes Dresden-Neustadt belastet. Auf die diesbezüglichen Ausführungen in Kapitel 5.3 wird verwiesen. Die ermittelten Vorbelastungen des
Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen. Aus dem zum Bebauungsplan erarbeiteten
Schalltechnischen Gutachten26 werden die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz abgeleitet. Sie dienen der Sicherung von dem Standort angemessenen gesunden Wohn- und
Arbeitsverhältnissen im Plangebiet.
Aktiver Schallschutz
Ein aktiver Schallschutz ist aus städtebaulichen Gründen nur zu den Bahnanlagen nicht jedoch zu den angrenzenden Straßen hin möglich. Entlang der südöstlichen Plangebietsgrenze
wird die Errichtung einer ca. 3 m hohen Schallschutzwand am Rand der Grünfläche festgesetzt. Aufgrund der vorhandenen Höhenunterschiede und der erforderlichen Geländemodellierung erfolgt die Festsetzung der Oberkante der Schallschutzwand in m über NHN (121 m ü
NHN). Die Schallschutzwand ermöglicht den Schutz der Grünfläche einschließlich des Spielplatzes, der Außenbereiche in den Urbanen Gebieten und im Sondergebiet sowie der unteren Geschossebenen der an die Planstraße angrenzenden Bebauung.
Die Schallschutzwand kann im Bereich des Plangebietes nicht durchgängig festgesetzt werden, da an einer Stelle gegenüber von MU 4 ein Fremdgrundstück (Deutsche Bahn) existiert.
Eine Verkürzung der Schallschutzwand an dieser Stelle hat schalltechnisch lediglich Auswirkungen auf die Ost- und Südfassade der Bebauung im MU 4, zum einen auf den Beurteilungspegel Eisenbahnlärm und zum anderen auf den maßgeblichen Außenlärmpegel. Mit der
Verkürzung werden auch die unteren Geschossebenen des Hauses D (vornehmlich die Nordost- und die Ostfassade), wie auch schon die oberen Geschosse, dem Bahnlärm direkt ausgesetzt. Die Verkürzung hat keine Auswirkung auf die übrigen Bereiche des Plangebietes, besonders des Spielplatzes.

25

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie- und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

26

ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985-01/20 Rev. 04 zum Bebauungsplan Nr.
3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 43

Passiver Schallschutz
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die
Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen hinter den im Beiplan 2 der textlichen Festsetzungen gekennzeichneten Fassaden mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109-1
(Schallschutz im Hochbau) entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel und der in dieser DIN beschriebenen raumspezifischen Korrekturen bemessen werden. Dies betrifft in unterschiedlichem Maß sämtliche Fassaden der zulässigen Gebäude sowie des bestehenden
Lokschuppens.
Im Schalltechnischen Gutachten werden für sämtliche Fassaden geschossweise maßgebliche
Außenlärmpegel angegeben. Von den festgesetzten Außenlärmpegeln kann abgewichen
werden, wenn die geschossweisen Berechnungen im Gutachten an einzelnen Fassaden bzw.
Geschossen niedrigere Werte ausweisen. Im Vollzug ist die Einhaltung der oben genannten
DIN 4109-1 nachzuweisen.
Zudem sind Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Schlafzimmer und Kinderzimmer) mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen, schallgedämpften Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Die betreffenden Fassaden sind in dem Beiplan 3 der textlichen Festsetzung
gekennzeichnet. Dies betrifft nahezu alle Fassaden der Urbanen Gebiete mit Ausnahme der
Innenhöfe und einzelner Fassadenabschnitte im Norden von MU 2 und MU 3.
Außenwohnbereiche wie Loggien, Balkone und Dachterrassen sind zum Schutz vor Verkehrslärm in bestimmten Fällen nur zulässig, wenn sie mit baulichen Lärmschutzmaßnahmen versehen sind. Geeignete bauliche Lärmschutzmaßnahmen sind vorgehängte Glasfassaden, Glaselemente, Prallverglasungen oder andere gleichwertige Maßnahmen. Diese sind zum Schutz
dieser Außenwohnbereiche erforderlich, wenn der Beurteilungspegel Lr des Verkehrslärms
(Straße und Schiene) an den entsprechenden Fassaden den Immissionsgrenzwert von
64 dB(A) überschreitet. Der Immissionsgrenzwert wird an die 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) angelehnt und entspricht dem Schutzanspruch eines Mischgebietes. Die
entsprechenden Fassaden sind in dem Beiplan 4 der textlichen Festsetzung gekennzeichnet.
Für die Fassadenbereiche / Geschosse, an denen der berechnete Beurteilungspegel den Immissionsgrenzwert nicht überschreitet, sind keine Vorkehrungen erforderlich. Dies kann zum
Beispiel bei Fassadenbereichen der Fall sein, die von der zu errichtenden Schallschutzwand
geschützt werden.
8.1.14 Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altstandort / Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung
erst dann aufgenommen wird, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen werden kann. Innerhalb der Urbanen Gebiete, des Sondergebietes und der Grünfläche ist daher eine Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem Umweltamt nachgewiesen
wurde, dass auf diesen Flächen die Kontaminationsfreiheit im Oberboden für den Wirkungspfad Boden-Mensch durch Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial oder Überdeckung mit einer unbelasteten Bodenschicht in folgender Stärke gesichert ist:
- > 0,60 m im Nutzgartenbereich Wohnen und Kinderspielflächen bzw.
- > 0,35 m auf sonstigen unversiegelten Flächen

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 44

8.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens entwickelt. Zur Umsetzung prägender Gestaltungselemente, die auch
auf die frühere Nutzung des Plangebietes sowie die gründerzeitliche Bebauung im Umfeld
bezugnehmen, werden gestalterische Vorgaben für die Urbanen Gebiete gemacht.
Für das Sondergebiet ist dies nicht erforderlich. Aufgrund der denkmalgeschützten Bestandsbebauung bedürfen sämtliche bauliche Veränderungen oder Ergänzungen der denkmalschutz-rechtlichen Genehmigung.
8.2.1 Dachgestaltung
Für die zulässige Ausbildung markanter und teilweise um ein bis zwei Geschosse höhere Eckbebauungen in den Urbanen Gebieten werden Flachdächer festgesetzt; durch die resultierenden Wandhöhen der Hauptfassaden werden die neuen Raumkanten des Quartiers betont
und die Straßenräume gefasst. Alle anderen Gebäude sind mit geneigten Dächern (primär
Mansarddach bzw. Mansardflachdach) auszuführen. Auf diese Weise entstehen differenzierte Fassadenansichten, die auch auf die Traufhöhen der Gründerzeitbebauung im Umfeld
reagieren.
Im Urbanen Gebiet MU 3 ist das oberste Geschoss als Staffelgeschoss auszubilden und umlaufend um mindestens 1,50 m von der Hauptfassade zurückzusetzen. Diese Vorgabe trägt
zur vertikalen Gliederung des solitären Baukörpers bei und nähert die Höhe der Hauptfassade sowohl an die benachbarten Baukörper im Plangebiet selbst als auch an die Gründerzeitbebauung im Umfeld an.
Die Dachdeckung der geneigten Dächer ist mit mittel- bis dunkelgrauen Dachziegeln oder
Dachsteinen auszuführen, sofern hier keine Dachbegrünung festgesetzt ist. Mit dieser Vorgabe für den jeweils nicht zu begrünenden unteren Teil der Mansarddächer wird eine farblich homogene Dachlandschaft in Anlehnung an die Umgebungsbebauung entstehen, in die
sich auch die zulässigen Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie gestalterisch integrieren
lassen. Im Sinne einer ruhigen Dachlandschaft mit klar definiertem oberem Abschluss werden auch Dachgauben nur im steilen Teil des (Mansard-)Dachraumes zugelassen (ab 60°
Dachneigung). Die flach geneigten oberen Dachflächen sollen nicht durch Dachaufbauten unterbrochen werden, sondern sind zu begrünen (siehe Kapitel 8.1.10).
In den Urbanen Gebieten sind technisch bedingte Aufbauten nur auf den Flachdächern und
nur bis zu einer Höhe von maximal 2,00 m über dem Dachabschluss bzw. der Attika zulässig.
Diese Aufbauten dürfen, mit Ausnahmen von Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie, maximal 5 % der Grundfläche des jeweiligen Gebäudes einnehmen. Sie müssen um mindestens
ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein; dies gilt auch für Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie. Durch diese Vorgaben
werden Störungen der Dachlandschaft sowie Beeinträchtigungen der Gebäudeansichten und
des Stadtbildes weitgehend vermieden.
8.2.2 Fassadengestaltung
In den Urbanen Gebieten werden als Fassadenmaterialien nur Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche sowie Putz zugelassen; die Verwendung von Kunststoffersatzmaterialien
wird ausgeschlossen. Die Materialität der Umgebungsbebauung wird damit aufgenommen.
Die Fassaden der an die Hansastraße angrenzenden Gebäude sind zwingend mit Klinker oder

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 45

Verblender mit Klinkeroberfläche auszuführen, um an die prägende und zum Teil denkmalgeschützte Bebauung an der Hansastraße / Ecke Lößnitzstraße anzuknüpfen. Weiterhin ist
festgesetzt, dass die Fassaden in den Urbanen Gebieten entlang der Planstraße und der
Lößnitzstraße jeweils mit einem Anteil von mindestens 40 % Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche auszuführen sind. Dies kann zum Beispiel über die Erdgeschosszone oder
über einzelne Fassadenabschnitte erfolgen. Insbesondere die vom öffentlichen Raum aus
wahrnehmbare Fassade wird dadurch optisch gegliedert.
Mit dem festgesetzten Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 20 % und 80 % werden
sowohl sehr helle - z. B. weiß - als auch sehr dunkle Fassadenfarben ausgeschlossen. Dessen
ungeachtet eröffnet diese Vorgabe ein breites Gestaltungsspektrum für die Gebäudeplanung. Bei der Farbgestaltung der Fassaden sollte auf einen hohen Wert der ‚Total Solar Reflectance‘/TSR geachtet werden, damit die solare Strahlung optimal reflektiert wird und die
thermische Aufheizung der Oberflächen begrenzt wird.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende
Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind
nicht zulässig. Diese Vorgabe sichert primär die angestrebte gestalterische Qualität und
dient darüber hinaus auch teilweise dem Vogelschutz (Vermeidung des Aufprallrisikos).
8.2.3 Werbeanlagen
Aufgrund des Gebietscharakters sowie des damit verbundenen Qualitätsanspruches ist hinsichtlich Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten.
Werbeanlagen sind deshalb nur unterhalb der Fenster des ersten Obergeschosses zulässig
und sollen als integrierter Bestandteil der Fassaden wirken; ihre Größe ist auf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche begrenzt. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen werden ausgeschlossen.
Um für gewerbliche Nutzungen eine angemessene Außendarstellung zu ermöglichen, sind an
der jeweiligen Stätte der Leistung auch freistehende Werbeanlagen bis zu einer Größe von
jeweils 2 m² zulässig.
8.2.4 Einfriedungen
In den Urbanen Gebieten sind Einfriedungen nur in den Innenhöfen und ausschließlich als
geschnittene Laubgehölzhecken aus standortgerechten einheimischen Arten zulässig. Damit
wird die ‚Einfriedung‘ zum integralen Bestandteil der Grüngestaltung und eine Fragmentierung der ohnehin begrenzten Freiflächen zur ausschließlichen Nutzung für die Bewohner
durch zusätzliche Gestaltungselemente vermieden.
Ergänzend wird entlang der nördlichen Grenze des Plangebietes zur Bestandsbebauung an
der Lößnitzstraße hin ein Metallzaun mit senkrecht stehenden Stäben und einer Höhe bis zu
1,60 m zugelassen: mit dieser Festsetzung wird sowohl eine Einfriedung ermöglicht als auch
dem Gestaltungsanspruch für das innerstädtische Quartier Rechnung getragen.
Außerdem ist zwischen den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 eine straßenbegleitende
Mauer mit Durchlässen und einer Höhe bis zu 5,10 m zulässig. Diese Mauer kann die Gestaltung der angrenzenden Erdgeschosszonen in Anlehnung an die Brückenbögen des ehemaligen Bahndamms aufnehmen und ist wie diese eine Reminiszenz an die Geschichte des Standortes (Darstellung in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes, siehe Anlagen).

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 46

Die private Grünfläche ist zu den östlich angrenzenden Bahnanlagen hin einzuzäunen, soweit
das Betreten der Gleisanlagen nicht bereits durch die hier vorgesehene Schallschutzwand
verhindert wird.
8.3 Kennzeichnungen
Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altstandort / Altlastenverdachtsfläche mit der Nummer 62/228 103 und der Bezeichnung ‚Personenbahnhof
Dresden-Neustadt‘ erfasst, der potentiell mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist bzw.
auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde; daraus resultieren sehr wahrscheinlich auch Grundwasserverunreinigungen. Das Plangebiet ist entsprechend zeichnerisch
gekennzeichnet.
Aus der Bewertung ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren
Konflikte zwischen den zu erwartenden Kontaminationen und den geplanten Nutzungen. Bei
Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen geht für die geplante Nutzung als Wohngebiet von den bekannten Altlastenstandorten keine Gefahr aus.
Sämtliche Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen im Plangebiet sind deshalb ingenieurtechnisch zu begleiten und aussagekräftig zu dokumentieren; im Bereich der verbleibenden
Freiflächen ist eine unbelastete Oberbodenschicht nachzuweisen. Die Nachweise sind dem
Umweltamt zu übergeben.
Die ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation dient dem Ziel des Nachweises der
Erfüllung der Planungsziele gem. §1 Abs. 5 BauGB (Schutz natürlicher Lebensgrundlagen) und
Abs. 6 Ziffer 1 BauGB (Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse).
Sofern die Schadstofffreiheit im Untergrund belegt wird, können die entsprechenden Flächen im SALKA archiviert werden. Zur generellen Vorgehensweise ist eine frühzeitige Abstimmung mit der unteren Bodenschutzbehörde beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich.
Außerdem liegt das Plangebiet innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch
wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen im Sinne des Bundesbodenschutzgesetzes sind, können schadstoffbelastete Beimengungen schädliche Bodenveränderungen bewirken.
8.4 Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Im Plangebiet bzw. unmittelbar angrenzend befinden sich folgende nach § 2 SächsDSchG geschützte Kulturdenkmale:
- ehemaliger Lokschuppen im Plangebiet
- südlich angrenzend: Bahnhofsgebäude Dresden-Neustadt
- östlich angrenzend: zwei Wasserkräne und ein Nebengebäude der Bahnanlagen
- südwestlich angrenzend: Gebäude Hansastraße 4 und 6
- nördlich angrenzend: Hansastraße 10 sowie Bebauung Lößnitzstraße 11 - 25 (ungerade
Zahlen) einschließlich Hinterhäusern sowie Lößnitzstraße 14
Die Einzeldenkmale innerhalb des Plangebietes sind nachrichtlich mit einem entsprechenden
Planzeichen versehen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 47

Die denkmalfachlichen Belange sind in den konkreten Bauvorhaben zu berücksichtigen und
abzustimmen. Sämtliche Maßnahmen einschließlich von Veränderungen der Geländeoberfläche, welche die jeweiligen Kulturdenkmale einschließlich deren Umgebung betreffen, bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.5 Hinweise
Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs- und Baubeteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden und der interessierten Öffentlichkeit
werden in den Rechtsplan als Ziffer V der textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden
Themen aufgenommen:
1
Hochwasserschutz
2
Altlasten / Trümmerschutt / Bodenaushub
3
Grundwassermessstellen
4
Gehölzschutzsatzung
5
Artenschutz
6
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
7
Nähe zu Eisenbahnbetriebsanlagen
8
Kampfmittelbelastung
9
Hinweis zu DIN-Normen
Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer V Nummern 1 - 10 der textlichen Festsetzungen verwiesen.
9.
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus ist die Nutzung erneuerbarer Energien sowie
die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7 f BauGB).
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum
Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO²-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität dieses Forschungsstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Mit der Entscheidung für den Standort ist bereits eine Beschränkung der Auswirkungen der
Planung auf den Klimawandel verbunden:
- Es handelt sich um eine innerstädtische und sehr gut vom ÖPNV erschlossene Lage des
Plangebietes, womit eine Begrenzung des Motorisierten Individualverkehrs verbunden
ist.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 48

- Es wird eine bereits teilweise versiegelte und vorbelastete Brachfläche überplant.
Zur Umsetzung der Dresdner Energie- und Klimaschutzziele wurden im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies
sind insbesondere:
- die kompakte Blockrandbebauung
- die Schaffung der baulichen und sonstigen technischen Voraussetzungen zur Nutzung
von Fernwärme (ergänzend vertragliche Regelung)
- die Schaffung von ca. 1.500 m² Grünfläche
- die anteilige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (MU 1 - MU 3)
- die Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen
- helle Oberflächen für Verkehrsflächen (SRI-Wert > 0,35)
- die extensive und teilweise intensive Begrünung fast aller Dachflächen
- die Tiefgaragenüberdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung
- das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
- die teilweise Fassadenbegrünung
- die Erhaltung von Bäumen in den Randbereichen
- die Möglichkeiten zur Integration von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie
Bezüglich der Auswirkungen der Planung auf das Stadtklima wurde unter Berücksichtigung
der festgesetzten Maßnahmen eine flächenkonkrete Bilanzierung des Ist-Zustandes und des
Zustandes bei Umsetzung der Planung nach dem Dresdner Modell vorgenommen:
Summe ist-Zustand

456 Punkte

Summe Plan-Zustand

-1.120 Punkte

Differenz

1.576 Punkte

Diese ergibt, unter Berücksichtigung der bewässerten Fassadenbegrünung, eine Differenz
von 1.576 Punkten im Schutzgut Stadtklima.
Im Rahmen der Planaufstellung wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept (EuK)27 erstellt,
das zur Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für
die geplanten Wohn- und Gewerbeeinheiten dienen soll. Dieses ist als Anlage der Begründung beigefügt. Darin wurden der Energiebedarf und die Potenziale für die Energieversorgung ermittelt. Nach Auswertung der Daten wurden zwei Bau- und Versorgungskonzepte erstellt. Um das vorteilhaftere der beiden Systeme zu ermitteln, wurden die beiden Konzepte
anhand verschiedener Kriterien (Primär- und Endenergiebedarf, Investitionskosten inklusive
Fördermöglichkeiten, Betriebs- und Wartungskosten sowie CO²-Emission) miteinander verglichen. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit Fernwärme als klar zu empfehlende
Vorzugslösung überzeugen. Das System weist einen geringen Primärenergiebedarf und geringe Anschaffungskosten auf. In der weiteren Betrachtung wurde die Vorzugslösung optimiert. Detaillierte Darstellungen sind dem EuK zu entnehmen. Die Fernwärmeversorgung
wurde im Rahmen des städtebaulichen Vertrages verbindlich mit dem Investor vereinbart.
27

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie- und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

10.

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 49

Plandurchführung / Kosten

10.1 Städtebaulicher Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach Maßgabe der in
Kapitel 8.1.6 erläuterten Festsetzung sowie detaillierte Vereinbarungen zur Ausführung der
Erschließung (unter anderem Fernwärmenutzung) und gegebenenfalls sonstiger im Rahmen
der Planrealisierung erforderlicher Maßnahmen (z. B. Ersatzanpflanzungen außerhalb des
Plangebietes oder Artenschutzmaßnahmen) bzw. zur Kostenübernahme enthalten wird.
Auch die Kosten für die Herstellung von Straßenbegleitgrün und Fertigstellungs- und Entwicklungspflege wurden im städtebaulichen Vertrag geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

11. Flächenbilanz
Geltungsbereich Bebauungsplan:
davon:
- Bauflächen
- Urbane Gebiete
- sonstiges Sondergebiet ‚Kultur und Freizeit‘
- Verkehrsflächen
- Straßenverkehrsflächen
- Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
- Grünflächen
- Grünflächen öffentlich
- Grünflächen privat
- Flächen für Ver- und Entsorgung
- Zweckbestimmung Gas

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 50

ca. 16.900 m²

(100 %)

ca. 12.340 m²
ca. 9.860 m²
ca. 2.480 m²
ca. 2.950 m²
ca. 2.160 m²
ca.
790 m²
ca. 1.520 m²
ca.
870 m²
ca.
650 m²
ca.
120 m²
ca.
120 m²

(73 %)

(17 %)

(9 %)

(1 %)

Bebauungsplan Nr. 3029 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022, zuletzt geändert 7. Juli 2023

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplans
Seite 51

Teil B: Anlagen
- Städtebauliches Konzept - Lageplan
- Städtebauliches Konzept - Ansichten / Schnitte
- Erschließungskonzept - Verkehrsanlagen
- Erschließungskonzept - Ver- und Entsorgung
- Energie- und Klimaschutzkonzept
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
- ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985-01/20 Rev.
04 zum Bebauungsplan Nr. 3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden
- Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden
- Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben B-Plan
3029, Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt
Dresden
- BRENDEL Ingenieure (2022) Energie- und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden
- GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr.
033L6 G, Rev. C Neubau Bogenviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden
- Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht - Untersuchung zur Beurteilung der Baugrund- und Gründungsverhältnisse und Deklarationsuntersuchungen Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 - Dresden-Neustadt
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
- IPROconsult GmbH (2020): Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Landeshauptstadt Dresden
- Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober
2020
- Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung
- TSSB architekten.ingenieure Tröber Skorupa Seeger Berner PartGmbB (2022): Städtebauliches Konzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

16

A
112.53

112.34 112.33

112.37

Baum-Ersatzpflanzungen entl. Lößnitzstraße

112.86

2537

W

Vorschlag neuer Standort Wertstoffcontainer

15

17

13

15

11

13

Müllboxen

T=128.10
T=125.10

T=126.34
T=123.53

pZ-Vorreinigung

15 Stufen
16/30

113,15

115,55

erp

118,11

(Flachdach)

ter
flas

Mietergä
117,64

rten

113,14

112,80

rddach

Beton

r

Anliefe
rung &
K

112,84

(Flachdach)

(Satteldach)

pflaste

112,96

VII

V+D

)

113,50

114,04

)
rddach

113,14

e, naturnahe

H <2 m

12 Fahrräder überdacht
extensive Dachbegrünung

an V+D
sa
rd
da
ch
)

aß
e
Pla
ns
tr

(M

er
ra
ss
e)
(T

IV

sa D
rd
da
ch
)

(T
er
ra
ss
e)

d
an
St

üt
zw

V+

an
(M
As

Müllboxen

d
an
ut
zw
sc
h
rm
Lä

g

-/

un

üt
z
St

fla
nz
zp
öl
eh
G
he
na
ur

hs

wa

ac

tz

ie
lin

is
io

n

St
ü

Fr
ei
w

nd

en
de
,n

at

-N

e
Dr

e

ei
te
rW
eg

fü

rR

ev

hn
Ba

B

Fahrradständer

RegenwasserVersickerungsanlage

Flurstück

1573/z

nte

H

c
50

zka
Sit

Umriss geplante (Tief-)Garagen

112,83

4 Fahrräder

113,78

116,26

Anlage zur Begründung

113,06

Öffentlicher Spielplatz am Hang
ca. 500 m2

112,88

1574/56

Sitzkante

9

7
5,

12

T=

42
6,

12

F=

118,36
115,31

H 50cm

116,87

117,15

118,10

112,81

Müllbox mit Schiebetüren,
begrünt
Hangbefestigung Geogitter /
bewehrte Erde

Sonstiges

117,56

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüros

Datum der letzten Änderung

03. Januar 2022

117,75

112,71

112,82

1

T=132,6

TSSB architekten.ingenieure
Glacisstr. 26 - 01099 Dresden

118,30

IV F

5
F=133,7

Außenbereich Lokschuppen
ca. 900 m2

118,40

118,40

118,40

Plantechniker/ in

118,40

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

sc

hu

tz
w

T=126,90

Erhalt magere Schotterwiese
Artenschutz
ca. 180 m2

d

IV
113,06

118,01

118,36

Blaurock Landschaftsarchitektur
Seifhennersdorfer Str. 10 - 01099 Dresden

an

Hansastraße

1574/26

Treppe

118,26

Lä

rm

F=130,71

tr .
r-S
ste

str

ße

Str
.

Frü

Tals
t

r.

me

Str

nze

r

aße

Puls
n
Str. itzer

For
st-

er
rlitz

Gö

the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Ka

tra

ns

Al

au

ere
i-

rst

Fö

ns
tra

ße

Königsb

Ro

Al

Erna-

ße

stra

au

Ei

Str.

str
.

Hai
n

gasse

en-

FGU

Str
.

e

Ausgabe vom: Februar 2020

er

traß

112.10

hof
sw
eg

ste
in

5_1256

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

Ho
hn

iss
kon
Dia
weg

ens

112.03

Grundkarte:

ße

e

raß

1574/35

Bis
c

Wolfsse
gas

Löw

e
aß

str

nst

ube

ing

ss

Le

r

Dresden,

tr.

stra

ise
Prießnst
nitzaue
raß
Peri
Martineß
Luthernitz
str
.
Platz

- Städtebauliches Konzept - Lageplan 1574/2

aß
e

S
feldchöner S
tr.

5

7
0,

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

Stra
ßeB
hlin
is An
ch
gst
r.
Prie
of
sw der
ßnit
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

str.

hö

Sc

rücker S
traße

-

-SD
tr.am
m

Dr
.-F
rie
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
olf
eg

ger

Ber

Str

86
6,

13

F=

12

T=

1574/34

-

Jäg
ers

Nord-

Str
aße

werdae

l-

4

4

112.26

erg

aß
e

Ha
ns
-O

rd-

na

eo

nb
run we
ns g
tra
ße

Ru

do

lf-L

Hecht-

hann-

Helgolandstr.

Jo-

ße

he

isc

m

stra

str.

Frie-

W
eg

ar

straße

dolf-

ns
tr.
Hansa-

se
nb
ah

n-

Se
bn
itze
r
drf
.

a
intr

tor

he

nb

Alaunplatz

We

is-

kon

nn
e

Lou

Hoyers

c
Gla

Albert-

pita

Hos

.

IF

1574/44

st

str

M

en
ari

n-

ritz

e

ck I
Altstadt
brü

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
c

Nie

eg

Ta

Pa
uls
Bisc
tr.
hofs
- w
eg

raße
Ca
r
stro. line Albert- Bautz
ner
nto
Str.
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hofe
e
ß
tr.
o
Kleine
s
a
r
r
ge
st Jorgell
a
n
Marien
W ßstr
A Gomondai-138
gä en
r a
.
brücke str
re .ße
Pl.
ch - Dre n d
ckbe uzw
re
Tie
nfer
Palais-Palais-König ssek ikö eM
O
e
su
r
tho
irc ni tz
Ob a
platz
h
K
he gsR er
aru Rosengarten
nc
9
er
He ergg
C
a
l
r
- it
3
1
ter
te
Me
ric in- rab
str
hUn
en
.
.
str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

W

str.

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euseu
h
o
S.
fst nen Jord
anr. Lößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

e

ig-

Str
.
Bischofs- pl.

ffe

5_1258

rs-

ß
tra
wig
r S Hedtr.
s
fen
Hatr.
s

5_1056
arb

r-

ids
tr.

Erlenstraße

Seifhenne

ige

ipz
Ufer-

ee

lf-H

ute

hm

Sta
u

n-

Le

All

do

tsc

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
stra
wa ers
ße
Strlder .

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

Esche

er
wig
Ludstr.

Gu

dens-

ße

Stra

en

"Großes Ostragehege"

IF

1574/43

er

ch

Sportpark

Ru

IV W

he

Neustadt

Lokschuppen

112.22

AlexanderPuschkin-Platz

er
tha
GoStr.

rin
g

G

B

2530

ConradnAuter.
s

es

ie

lin

n
ah

-D

rS

te
fur

Er

ße
tra

Pi

tz

li
ör

str.e
h
sc r.
lle St
Ha

de

s
re

II

112.36

N
n-

e

Eis

Re

Platz

.
Str

g

1574/42

e

er
erg
nb

tri- r.
Perchst
ki

Großenhainer

.
str

5_1058

t

ad

t
us

r.
St

rin

W

i
Le

W

ig-

rt
Ha

e

Ba

h

i
nl

-D

le
Al

II W

e
ni

s
re

ei-

risc
Weima
Str.

1574/31

eIlm .
r
St

ig
pz

118,35

f
Hb

2

nde

Str
.

ain

u
Ne

III M

M 1:20 000

tr.
Kunzs

Ru-

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
242 Hedwig-Langner-W. au
er
er
rg
bu
z
t
i
or
M

h
ßen
Gro

24

24

6

Übersichtskarte

t
ad
st

Anbau
Lokschuppen

24
2

III

6

112.47

Müllhaus mit Dachbegrünung

112,81

112,71

112.50

ünung

enbegr

Fassad

Baum Neupflanzung
mit Wurzelleitsystem

Terrassierung, Sitzkante,
Mauer

V (Te
rrasse
)

118,23

114,99

Baum Neupflanzung
auf Tiefgarage

m

112,83

ter

as

pfl

n
eto

112,88

Asphalt

te
hig

112,88

Zu- und Ausfahrt
Garage EG Lokschuppen

112,81

Gehölzpflanzun
g

ch

rei

e
rB

6 Fahrräder

Baum Neupflanzung

112,96

112,96

112,96

Zu- und Ausfahrt
Anlieferung Supermarkt

)
sse

rke
Ve

113,14

113,14

Bereitstellfläche
113,14

Block B

e)
rrass

sse)

t

d
ta
us

r
-D

115,95

V (Te

V (Terra

113,14
112,96

rra

(Te
VI

112,96

sa

(Mansa

ng

nu

rü
eg

Baum Erhalt

Bereitstellfläche

(Man

V+D

113,03

b
hrs

VI

VI

hb

c
Da

113,14

Planstraße
Freiwachsend

113,14

V+D ch)
rdda

e-

Ne

eru

Müllhaus
extensive Dachbegrünung

(Flachdach)

(Flachdach)

TG-Zu- und
Ausfahrt
mit Rankgerüst

Block A

Zu- und Ausfahrt
Garage EG

urzpa
rker

V+D

(Berliner Dach)

Müllboxen

(Mansa

113,14

113,14

6 Fahrräder

Wiese

V+D

114,04

(Berliner Dach)

113,14

V+

D
(Man
sardd
ach)

112,97

Wiese

V+D

118,11

117,64

117,64

113,14

e

siv

en

r
hrräde

118,11

119,00

113,14

Wiese

20 Fa

rten

Sick

5 Sitzstufen
48/90

VIII

Stauden & Kleinsträucher

16 Stufen
16/30

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 115 m2

Fassadenbegrünung

VI+S

Int

las
pf

br

Müllboxen

113,14

t
Be
113,15

(Flachdach)

n
errase
Schott
er
pflast

12 Fahrräder

1574/18
Sicker

118,11

113,14

V+D

(Berliner Dach)

G
t.
us

118,30

m

Rasenpflaster

Wiese

IV (Terrasse)

V (Terrasse)

114,41
113,18

Mietergä

117,64

113,14

113,14

118,13

IV (Terrass
e)

114,41

on

Block C

g

(Berliner Dach)

119,00

118,13

IV (Terrass
e)

Mietergärten

118,11

118,11

114,41

113,10

flaster

118,13

e)

r

te

(Berliner D

ach)

IV (Terrass

Fassadenbegrünung

VI (Terrasse)

IV+D

ach)

113,14

IV+D

Staude
113,14

(Berliner D

bf

113,38
113,14

Einbauten

114,40

Müllboxen

Sickerpflaster

n & Kleinsträucher

IV+D

h)

der

14 Fahrrä

113,14

Rasenp

117,64

118,13

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 125 m2

118,11

1574/16

SE\/A 111.15

(Berliner D
ac

1574/26

Balancierspiel & Holzdecks

1574/57

113,27

D min.112.70

Geschnittene Hecke

114,70

113,46

pR

ünun

118,11

250 PP -50m
- ≥10.00‰

TG-Zufahrt
mit Rankgerüst

113,80

113,02

Sohle: 109.91

enbegr

112.70

118,11

118,11

SE 111.12

r

Zusammenhängende Gehölzfläche

113,09

113,54

Fassad

V+D (II)

DN 150 bis

113,36

113,35
113,31

D min.112.70

hrräde

113,43

113,22

113,41

pZ-Vorreinigung

10 Fa

IV+D

Stauden & Kleinsträucher

e)

117,64

Mietergärten

118,11

112,82
Müllb
oxen
113,04

113,14

IV (Terrass

117,64

Mietergärten

(Berliner Dach)

IV+D

e)

117,64

1574/26

er

(Berliner D

IV (Terrass

117,64

10 Fahrräd

113,14

ach)

e)

V+S

Gehölze

d

(Berliner D

IV (Terrass

10 Fahrräder

113,14

ach)

1574/n

SE\/A 111.75 (RD 0,8m)

113,14

ATTIKA=116,03

113,14

112,69

112,87

Sickerpflast 112,99
er

D min.112.70

IV+D

)

112,70

pR

ATTIKA=116,48

V

(Flachdach

F

IV M

112,74
113,02

D min.112.70

Fassadenbegrünung, Kletterpflanzen

T=125.98
T=123.01

pR

SE\/A 111.11

118,40

116,20

112,70

Balancierspiel & Holzdecks
113,14

F=129.18

ATTIKA=116,97

112,98

IV M

T=126.60
T=124.00

113,22

Sohle: 109.87

VII

F=129.82

flanzung

D min.112.70

10 Fahrräder

(Flachdach)

IV M

T=126.59
T=123.83

SE 111.08

113,14

Extensive Dachbegrünung

112,89

tz
wa
n

ucher

113,15

hu

& Kleinsträ

Freiwachsen
112,85
de, naturna
Biotopver
he Gehölzp
bund

113,02

Artenreiche Stauden- und Kleinstrauchfläche

1574/56

sc

Stauden

113,14

112,70

113,06 Müllboxen

Privater Mietergarten
113,00

rm

112,82

Sickerpflast
er

IV (Terr.)

Lä

8 Fahrräd
er

Wiese / Rasen

(Flachdach)

112,83

10 Fahrräder

SE\/A 111.75 (RD 0,8m)

112,76

F=129.68

112,88

D min.112.70
Bereitstellfläche

1574/55

IV S

112,70

112,94

112.70

F=129.88

112,70

pR

1574/17

IV M

T=126.67
T=123.97

Grünflächen

ph
al
t

F=129.97

112.50

118,14

10 Fahrräder

IV M

üt
z/

T=128.2
0
T=125.1
0

112,70

Stauden & Kleinsträucher

17a

F=130.20

112,70

112,82

1574/26

17a

IV M

117,56

Gasdruckregelanlage
SachsenEnergie

(Mansardd.)

Anwohnerspielplatz
Kleinkinder
ca. 40 m2

1573/z

7b

112,61

I F (Flachdach)
IF

V+D

(Mansarddach)

Mietergärten

St

F=130.50

1573/y

1573/6

V+D

IV

1573/v

IV M

113,51

Müllboxen

1573/x

23

T=128
.10
T=125.10

1581/c

F

V (Terrasse)

W

112,82

1573/u

23

6.40

T=129.
67

9

1573/5

V (Terrasse)

25

F=13

T=132.
58

VM

II S

1573/4

25

.80

VM

V (Terrasse) V (Terrasse)

10

10

1573/2

F=130

VM

Block D

V+S

1573/3
F

1573

V

VM

112,91

1,5

1573/8

112,85

VM

VM

1573/7

Spielplatzfläche

113,01

11

Dachbe
grünun
g

17

19

Rasenpflaster: Feuerwehrflächen und Parkplätze

W

Aufste
ll
Ansch fläche
lu M lhau
esw
Geb. 0 sexsteülB
nsive . B3
4

19

21

112.85

898/1

sowie Umweltamt anzuordnen
Möglicher Baumstandort

W

21

Schotterrasen

112.62 in Absprache mit Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

che

2543

1573/r

Fußweg und verkehrsberuhigter Bereich Betonpflaster
Fußweg versickerungsfähiges Pflaster

Lößnitzstraße

W

2545

1582/24

1582/13

1573/c

1573/n

112.68

1582/22

tellflä

1572

112.72

Planstraße heller Asphalt

Aufstellfläche
Anschluss Gew. D

18

Befestigte Oberflächen

1582/16

Geb. 03 u. 04
Aufstellfläche
Anschluss Bew. D2

22

14

2538

VM

VM

Grenze Geltungsbereich

II F

Bereits

24

VM

II W

113,54

VM

Legende

Bereit
stellfl
äc
Ansch
luss B he
ew. B2

VM

1573/e

1

VM

II S

113,43

1

14

V

112.27

1573/d

1573/f
2

2542

Rudolfstraße

1573/o

VM

3

1573/p

1573/g

Friedensstraße

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Hs
Nr
.3

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Legende

Bl
oc
kD

Blockbezeichnungen + Schnittlinien

kC
c
o
Bl

Block A

Block B

Block A | Ansicht Hansastraße | M 1:200

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

03. Januar 2022

Planungsbüros

Plantechniker/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

M 1:20 000

+17,50 = 130,66 m ü.NHN

+17,50 = 130,66 m ü.NHN

+17,10 = 130,26 m ü.NHN

+17,50 = 130,66 m ü.NHN

+17,50 = 130,66 m ü.NHN

+14,10 = 127,26 m ü.NHN

Nachbarbebauung
Lößnitzer Straße 25A

Außenbereich
"Alter Lokschuppen"

Nachbarbebauung
Lößnitzer Straße 13A

+0,00 = 113,16 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Block A | Schnitt | M 1:500

Block B | Schnitt | M 1:500

Block C | Schnitt | M 1:500

tr .
r -S
ste
Ha
ns
-O

Gö
rlitz
er

str
aß
e

Ka
me
nze
Tals
r
tr.

.

str

st -

For

Puls
n
Str.itzer

Erna-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Block D | Schnitt | M 1:500

gasse

5_1256

+1,26 = 114,42 m ü.NHN

Zufahrt
Tiefgarage

Stra
ße
Frü
Bi A
hlin
sc n
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

Ala
un
str
aß
e

Ro
the
nbu
rge
S
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r- S
tr .

Fö
rste
rei-

Königsb
rücker S
traße

.

Hecht-

-

Dr
.- F
Ber
rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tr.am
m

Frie- dens-

Str

hann-

Jo-

stra
ße

Helgolandstr.

str.

straße

Hai
nst
raß
e

kon
tor

Lou
isen
Prießstra
nitzaue
ße
Pri
Martineß
Luthernitz
str
.
Platz

Böh
mis
che

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

+4,84 = 118,00 m ü.NHN

+4,84 = 118,00 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Bi

Bebauungsplan Nr. 3029
+4,95 = 118,11 m ü.NHN

Jäg
ers
tr.
Nordstra
ße

sch
Str
ofs
aß
we
e H
g
ohn
Sch
ste
ine
feld önrS
er S
tr.
tr.

e
traß
ens
Löw

+21,60 = 134,76 m ü.NHN

Se
bn
itze
r
drf
.

ße
tra
gs
sin
es

+21,60 = 134,76 m ü.NHN
+21,00 = 134,16 m ü.NHN

Alaunplatz

e
L
traß
ens
aub
intr
We

+21,80 = 134,96 m ü.NHN

we
g

r
werdae
Hoyers

+23,70 = 136,86 m ü.NHN

+22,20 = 135,36 m ü.NHN

Ta
nn
en
-

Pa
uls
tr.

Str.

n
rie
Ma

Albert-

cke I
Altstadt
brü

cis
Gla

5_1056

Bisc
hofs
-

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r

lpita
Hos

Block D | Ansicht Süd | M 1:500

Schlesischer
Platz

str.
ritz
Nie

Block C | Ansicht Süd | M 1:500

str.

5_1258

Str
aße
stra
ße
Ca
.
rol
r
t
B
autz
s
str. ine Albertner
nnto
Str.
resienstraße
T h eHolzplatz
An
hofGe
.
e
ß
org
Kleine
str
straJorgee
ll
a
n
Marien
W ßstr
A Gomondai-138
gä en
r a
.
brücke str
re .ße
Pl.
ch - Dr n d
ckbe uzw
Tie
nfer
Palais-Palais-König sse keikö erMe
O
e
r
su
tho
irc nig tz
Ob a
platz
h
K
aru Rosenhe sR- er
garten
nc
9
er
C
a
He ergg
3
l
r
1
itte
te
Me
ric in- rab
rst
Un
hen
r.

rtRobe -Str.
Blum

Block B | Ansicht Süd | M 1:500

.
Bischofs- pl.

Wolfsse
gas

ee
All

Block A | Ansicht Süd | M 1:500

Ufer-

Ei
se
nb
ah
ns
tr.

wig
Ludstr.

dolf-

m
ar
isc
he

"Großes Ostragehege"

Str

Sta
uff
en
be
rg-

nisse
kon
Dia
weg

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

Sportpark

Gu
tsc
hm
Erlenstraß
e
ids
tr.

S ra nersSeifhten
ße

r
ne
he
sc
Pie

Neustadt

rin
g

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
stra
wa ers
ße
Strlder .

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.he
str.eush
u
o
S.
fst nen Jorda
r. nLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e
Ru-

ße
Stra

er
tha
GoStr.

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

Eschen

str.
he
sc r.
lle St
Ha
rische
Weima
Str.

lee ng
Al
ri

AlexanderPuschkin-Platz

.

Re
ute
r-

Hansa-

W
eg

24
2

ner
hai
ßen
Gro

eIlm .
r
St

2
24

5_1058

Ru
do
lf-H
arb
igW
eg

Str

str.

Übersichtskarte

24
2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
au
ei242 Hedwig-Langner-W.
W
er
tri- r.
r.
er
Perchst
St
rg
u
ki
b
Großenhainer
z
.
t
i
str
or
Platz
M
.
rtig
a
Str
e
H
ß
a
Str
Conrader
ter
erg
fur
ennb
Er
u
e
A
s
Ei
str.

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Ala
un
str
aß
e

Sachbearbeiter/ in

Ru
do
lf-L
eo
na
rd-

Block D | Ansicht Lößnitzstraße | M 1:200

AKL | Architektenkooperation Liststraße
Liststr. 10 - 01127 Dresden

Sc
hö
nb
run we
ns g
tra
ße

Perspektive Ecke Hansastraße / Quartierstraße (Stand: Werkstattverfahren 27.02.2019)

Datum der letzten Änderung

TSSB architekten.ingenieure
Wigardstr. 21 - 01097 Dresden

- Städtebauliches Konzept - Ansichten /
Schnitte Maßstab 1:500 und 1:200

Blatt 2 von 2

1

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
1

2

14

1572

1573/o

877/f

1573/n

24

897/q

22

Legende

1582/13

1573/c

16

Fahrbahn, Asphaltbeton
Stellplätze (Ökopflaster)

1,00

7,88
HB abg.

Ü

Rückbau Gehwegüberfahrt:
Befestigung neu mit Gehwegplatten
30x30 (vorh. Befestigung)

Ü

Ü

112,91

21

19

17

15

13

11

HB

9

23

HB

utz
wa
nd
sc
h

,25

Flurstücksgrenzen
Grenze VB-Plan Nr. 6047
Grenze Tiefgarage

0

112,69

113,14

ab

113,31

113,41

HB

112,82
113,04

113,80

113,02

TB

113,46

TB

Wurzelleitsystem
vorsehen

ße

tra
ns

118,11

114,04

118,11

113,14

113,14

117,64

Feuerwehrüberfahrt

5,50

HB

HB

Zufahrt TG

2,00 2,50

5,50

116,26

113,06

HB

d
an
tz
d

h
Ba

Stellwerk
Denkmalschutz

-D

ni

nli

Anlage zur Begründung

115,31

116,87

,80

113,14
117,56

118,36

~6

117,15

117,75

112,71

2,00

7,45

5.1-4

118,01

0

HB

HB

1574/56

.

abg
HB

118,36

7,00

113,06

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung
03. Januar 2022

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

IPRO consult
Büro: Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70
01069 Dresden

118,40

Haupteingan

2,00

ör
eG

113,78

n-

de

s
re

dt

sta

u
Ne

en 32

Einfriedung mit
Sockel

HB

112,81

HBabg.

litz

6

HB+12

3,6

112,82

e

ie

lin
hn

Ba

Zeich

RB+3

RB+3

112,81

Planstraße

112,71

12
HB+
112,88

HB+12

RB+3

0

HB+12

HB+7

TB

2,5

HBabg.

HB

B

i

lin

n
ah

N
reeD

D

f
Hb

TB

112,81

HB+10

TB

HB+12

TB

112,96
H

HB+10

5,00

Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

TB
HB

Ü

HB+12

HBabg.

113,14

TB

112,83

112,88

0

HB+12

113,14

112,88
112,96

5,0

TB

HB

B

115,95

HB

113,14

2,00

Anliefe
Kurzzei rung &
tparker

HB

RB+3

11,40

HB

2,50

2,50

3,50

HBabg.

112,96

.

abg

HB

112,83

tad
us

ig
ipz
Le

res
-D

2 Fahrradbügel

112,96

15,00

112,80

3,00

2,50

113,14

7,90

Ü
113,14

112,97

Sitzkante (ASA)

HB

0
3,8

113,14

112,96

TB

Wurzelleitsystem
vorsehen

118,11

117,64

117,64

t-

118,23

114,99

0
1,6

113,50

114,04

112,84

hu
zw

113,14

OK 113,66
UK 113,16

0

119,00

113,14
OK 113,66
UK 113,16

u
Ne
re-

dt
sta
u
e
n-N

de

bf
t. G

s

St
üt

113,14

0,6

117,64

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

113,15

OK 116,03
UK 115,55

ehrFeuerw
rt
überfah

118,11
OK 118,61
UK 118,13

0

sc

113,14

118,13

2,00 HB+10

Lä

0

113,14

118,11

113,14

HB

2,5

OK 118,61
UK 118,13
118,11

0

BLOCK B

119,00

HB

112,96

3,8

118,11

113,14

Block C

114,41

113,14
OK 113,66
UK 113,16

~8
,5

2

+1

rm

114,41

113,14
113,18

0

118,13

0

3 Fahrradbügel

HB

113,03

a
Pl

1,6

BLOCK A

OK 118,61
UK 118,11

1574/18

114,41

113,10

118,11

118,11

113,15

1,1

112.70

w

1574/16

an

117,64

113,14

117,64

118,30

117,64

118,11

112.70

HB

0

117,64

HB

3,8

113,14

,70

117,64

114,40

01

113,14

112.78

1,6

113,38

113,14

113,27

Ü
TB

g.
ab

HB

113,14

1574/n

5
3,3

113,14

~1

1574/26

113,14

TB

Zufahrt TG
g.

113,35

DB - vorhandene Fahrleitungsmaste

113,54

-40

112,87

112,99

113,43

113,22

.1
25

112,70

Ü

112,74
113,02

113,14
113,14

3
en
ich
Ze

113,22

113,14
112,98

DB - vorhandene Kabelkanäle/-Schächte (geplanter Rückbau)

4,6

112,70

112,70

112,76

~5

+1
2

0

112,85

113,02

113,14

HB+1
2

Stützwand

HB

113,06

2,5

1573/6

112,83

Beleuchtungsmast umsetzen

116,20

geplante Lärmschutzwand

HB
112,70

1574/55

geplanter Beleuchtungsmast

114,70

+1
2

112,70

112,88

112,82

Baum fällen

113,09
112,70

112,94

Straßenbegleitgrün

Gasdruckregelanlage
Drewag L/B/H (m):
ca. 7,5/3,0/3,0

118,40

Lä
Ra

d

17a
112,70

112,82

rm

25
1573

113,51

HB+
12

+10

3
112,89

1581/c

113,36

Hansastraße

7.0
0

Hansastraße

RB
+

1573/z

1573/y

1573/v

0

W

HB

10

113,15

1573/x

3,5

HB

1573/u
1573/4

Ex-Bereich
außerhalb GDRA
(Tonnenform Ø7m
bis 15m ü.OKF)
118,14

113,00

HB

112,85

1574/17

0

1573/5

112,82

0
1,5

3,0

1573/3

Grundwassermessstellen

HB

4,6

0

1573/8

Granitpflasterflächen überfahrbar

117,56

HB

HB+
12

0

BLOCK D

Gehwegüberfahrt (Betonpflaster anthrazit)

0

2,5

Ü

1, 5

1573/r

1573/2

GB abg.

4,00

TB

Zufahrt TG

Mischverkehrsfläche

1,00

10,00

Ü
113,01

112,61

1573/7

1,00

Ü

TB

TB

3,94

Ausbau Gerinne und Rückschnitt
und Wiederherstellung Fahrbahn

3,00

1,00

Gehweg, (Betonpflaster, grau)

Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

Zufahrt
Service-Fahrzeug

Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

TB

2537

1,00

Lößnitzstraße

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

118,40

118,40

g

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

r.
ter
-St
-O
s

str
aß

Ha
ns
Str

aße

Ro

ße

tr.

.

st-

Prießnitzaue

itzs

tr.

gasse

5_1256
e

ße

tra

e

traß
ens

str
.

Str

en-

nst
ra

er

traß

ens

Löw

Hai

e

fsw
eg

ste
in

isen

gs
sin

aub

intr

Ausgabe vom: Februar 2020

ohn

S
feldchöner S
tr.

tr.

stra
ß

cho

eH

stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

Str

r

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

Bis

aß

Tals

the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Ka
m

enz
e

r

Str

Puls
n
Str.itzer

r
rlitz
e

Gö

er

drf
.

ers

For

str
aß
e

nitz

Ala

un

rei-

rste

Fö

tra
ße

Ala
un
s

Se
b

.

nb

hö

Sc

Königsb
rücker S
tra

ße

-

rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tra. m
m

e
Stra
ßeB
Frü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

str.

rd-

na

eo

lf-L
do

Ru

run we
ns g
tra
ß

e

hann-

Hecht-

Jo-

ße

Helgolandstr.

Ber

Dr
.-F

Ei
se

he

Jäg

Wolfsse
gas

Erna-

ar
m

stra

str.

Frie- dens-

W

isc
he

straße

Hansa-

tr.
ns
ah
nb

-

Nord-

s
Le

tor

en

Alaunplatz

We

kon

nn

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

1574/35

Grundkarte:

.

werdae

Dresden,

Ta

Lou

Hoyers

1574/44

-

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

l-

1574/34

pita

4

Plangrundlagen: - Vermessungsplan v. 29.10.2019
- Bestandsplan DB AG v. 28.02.2020
- Vorhabenplan v. 12.06.2020

st

n-

Str.

M

en
ari

we
g

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
c

Albert-

e

ck I
Altstadt
brü

hofs
-

5_1258

Pa
uls
tr

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euse
h
u
ofs ne Jor
S.
d
tr. nanLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

str.

eg

Bisc

cis

igW

str.

Hos

arb

e

.
Bischofs- pl.

ritz

5_1056

Erlenstraß

Nie

do
lf-H

tr.

Gla

Ru

Str

ds

raße
Ca
ro
Platz
str.line Albert- Bautz
ner
no
.
t
tr
S
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hofeo
ße
tr.
Kleine
s
a
r
r
ge
st Jorgell
a
ns
Marien
W ßgä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke str
re w.ße
Pl.
ch ckre d
r
be uz
re
Tie
nPalais-Palais-König ssek ikö eM
ufe
O
re
irc nig tz
tho
Ob a
platz
h
K
rus
c
r
he sR- er
a
garten
n
9
Rosene
He ergg
C
a
r
l
itte
13
te
Me
ric in- rab
rst
hUn
en
r.
.

str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

ee

Ufer-

mi

Sta
uff
en
be
rg-

iss
kon
Dia
weg

ße
tra dwig
He tr.
s
fen
Hatr.
s

All

T
B un
Ne ahn nelg
us ho an
tad f g z
um
t

rS
ige

wig
Ludstr.

ch

S nersaße
Seifhtren

ipz

"Großes Ostragehege"

er-

dolf-

eg

2

24

Lä

ße

Le

Sportpark

Re
ut

Gu
ts

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
stra
wa ers
ße
Strlder .

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

nEsche

Stra

r

ne

g

1574/43

1574/2

ner

Neustadt

he

rin

sc

u
Ne

sta

ö
eG

ni
nli

h
Ba

zrlit

-

en

sd

e
Dr

dt

Pie

2530

tri- r.
Perchst

er
tha
GoStr.

g

eip
eL

i
lin

hn
Ba

E

AlexanderPuschkin-Platz

rin

res

-D

.

ConradnAuter.
s

rfu

he

lee

Al

1574/42

e

Eis

nb

e
aß

tr
rS
rte

str.e
h
sc tr.
S

s
eu

f
Hb
zig

.
Str

5_1058

t
tad

r

e
erg

Str

ki
Großenhainer
Platz

.
str

risc
Weima
Str.

Ha

n-N
de

r.

St

lle
Ha

rtig

M 1:20 000

.

hai

r.

St

1574/31

W

e-

118,35

ei-

Ilm

2
24

1574/57

tr
Kunzs

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
242 Hedwig-Langner-W. au
er
er
rg
bu
z
it
or
M

ßen
Gro

24

Ru-

Übersichtskarte

rm

6

sc
hu
tz

w

an
d

Einfriedung mit
Sockel

Erschließungskonzept Verkehrsanlagen
Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
1573/o

24

VM

877/f

1573/n

VM

VM

22

897/q

1573/c

16

Legende

14

1

VM

1

VM

1572

VM

2

14

V

vorhandene Leitungen :
Schmutzwasser

1582/13

Mischwasser

AP FW
‰

‰

‰

‰

Lößnitzstraße

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

112.86

‰

2537

AP ELT/FM
AP Info

Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

Rückbau Gehwegüberfahrt:
Befestigung neu mit Gehwegplatten
30x30 (vorh. Befestigung)

AP öffentl. Bel.

‰

21

19

VM

‰

GIF

Elt-Kabel NS (Erdverlegt/Freileitung)

7b

n 21
tio .20
ssta .07
Ga u 27
ne

Telekom-Kabel (Erdverlegt/Freileitung)

1573/4
IV M

1573

IV M

d
an
IP

1581/c

IV M

Regenwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)
Trinkwasserleitung (DREWAG)
Fernwärmeleitung (DREWAG)

,25

IV M

1573/6

D min.112.70
SE/A
111.75 (RD 0,8m)

Mischwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)

~5

IV S

pR

Schmutzwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)

hu
tzw

1573/y

ohne Umlegung vorhandener Kabel- bzw. Leitungstrassen

sc

23

IV M
1573/2

1573/z

HA

25

1573/v

geplante Leitungen :

Gasdruckregelanlage
Drewag L/B/H (m):
ca. 7,5/3,0/3,0

IP D
BLOCK

F

1573/x

Beleuchtungskabel (Erdverlegt/Freileitung)

Ex-Bereich
außerhalb GDRA
(Tonnenform Ø7m
bis 15m ü.OKF)

17a

10

1573/4

Gasleitung

4,00

VM

1573/5

1573/u

‰

AP TW

9

Hansastraße

17

15
VM

AP ELT/FM
‰

Zufahrt
Service-Fahrzeug

Ausbau Gerinne und Rückschnitt
und Wiederherstellung Fahrbahn

II S

F

1573/2

W

Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

Elt-Kabel MS

1573/3

1573/8

112.85

13

1573/7

V

Trinkwasser

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

11

2545

MW-AP
‰

3,94

VM

VM

VM

1573/r

Regenwasser

Lä
rm

‰

IV M

Elt-Kabel (DREWAG)

F

IV M

1573/x

pZ-Vorreinigung

pR

D min.112.70
SE/A 111.11

pR

3,3

pZ-Vorreinigung

D min.112.70
SE 111.12PSohle: 109.91

- ≥10.00‰
pR

D min.112.70
SE/A 111.15

8,0

1574/16

%
8,0%

0

hu
d

HA

an
üt
z

w

u
Ne

‰

%

AP ELT/FM
AP Info

bei Bedarf Wiederherstellung
Gerinne aus zweizeiligem
Granitpflaster

8,0%

h
Ba

Kastenrinnen an Grundltg.
angeschlossen

%

HA

HA

S

h
Ba

e
eL

f
Hb

Ba

E

E2

Regenwasserleitung (privat)

ör
G
e

r
-D

-

n
de

es

Hinweise:

t

u
Ne

d
sta

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszwecken.
Die Darstellung der vorh. Ver- und Entsorgungsanlagen dient nur zur Übersicht.
Die genaue Lage ist in den Bestandsplänen der einzelnen Versorgungsunternehmen enthalten.
Die vorh. Kabel und Leitungen wurden gemäß den Angaben der Versorgungsunternehmen übertragen.
Maße können dem Plan nicht entnommen werden.
Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anlagen sind bis zur Feststellung durch die
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

ni

Anlage zur Begründung

S

1574/56
Angleich vorh.
Gehwegbefestigung

A

Regenwasserversickerung und Vorreinigung (privat)

li
hn

Stellwerk
Denkmalschutz

MW-AP

i

n
nli

ip

zig

%

S

E1

Kabel T-Com HAS

d
es
r
-D

litz

5,1

S

S

ni
nli

t-

f
Gb

6

5,7

S

d
sta

eDr

eu
-N
n
e

3,6

AP öffentl. Bel.

AP TW

reD
e

St

1,0%

%

1,0

1,0%

8,0

st.

u
Ne

sc
rm

1,0%

BLOCK B

Ablauf- /
Kontrollschacht

Lä

Block C

1,0%

BLOCK A

~8
,5

tz

w

an

d

1574/18

%

8,0

Sinnbild für Schachteinbindungen

Elt-Kabel NSK HAL

t

d
sta

S

112.78

1574/55

B-Plan-Gebiet

Fernwärmeleitungen HAL

5

250 PP -50m

1574/n

112.70

Kabel T-Com (Telekom)

Trinkwasserleitung HAL

~1

1574/26

D min.112.70
SE/A
111.75 (RD 0,8m)

DN 150 bis

112.70

Grenze Tiefgarage

Beleuchtungskabel

D min.112.70
SE 111.08PSohle: 109.87

1574/17

FM - Kabel (DREWAG)

~6
,80

112.50

IS

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung
03. Januar 2022

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

IPRO consult
Büro: Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70
01069 Dresden

IV F
W WH

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

r.
ter
-St
-O
s

str
aß

Ha
ns

.

nn

en

-

Alaunplatz

Str

Bis

aß

aße

Ro

st-

itzs

tr.

en-

gasse

5_1256
e

str
.

.

Prießnitzaue

Wolfsse
gas

ße

Str

traß

ße

e

traß
ens

tra

gs
sin

aub

intr

ens

Löw

nst
ra

er

tr.

isen

s
Le

r

werdae

l-

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

fsw
eg

ste
in

stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

Str

We

Hai

ohn

S
feldchöner S
tr.

e

cho

eH

Tals

the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Ka
m

enz
e

r

Str

Puls
n
Str.itzer

r
rlitz
e

Gö

er

drf
.

tr.

stra
ß

For

str
aß
e

Ala

un

rei-

rste

Fö

tra
ße

nitz

ers

iss
kon
Dia
weg

Ala
un
s

Se
b

.

nb

hö

Sc

Königsb
rücker S
tra

ße

-

rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tra. m
m

Ber

Ei
se

Jäg

Nord-

Lou

he

e
Stra
ßeB
Frü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

we
g

str.

rd-

na

eo

lf-L
do

Ru

run we
ns g
tra
ß

e

hann-

Hecht-

Jo-

ße

Helgolandstr.

stra

Dr
.-F

Hansa-

tr.
ns
ah
nb

Ta

S nersaße
Seifhtren

Erna-

ar
m

5_1258

Pa
uls
tr

Hoyers

-

tor

hofs
-

cis

kon

Bisc

Gla

Str.

M

en
ari

Albert-

e

ck I
Altstadt
brü

st

n-

pita

eg

str.

Hos

igW

.
Bischofs- pl.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Ausgabe vom: Februar 2020

IF

arb

e

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
c

str.

‰

1574/35

Grundkarte:

5_1056

Erlenstraß

ritz

Dresden,

do
lf-H

tr.

Nie

1574/44

IF

Ru

Str

ds

Sta
uff
en
be
rg-

raße
Ca
ro
Platz
str.line Albert- Bautz
ner
no
.
t
tr
S
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hofeo
ße
tr.
Kleine
s
a
r
r
ge
st Jorgell
a
ns
Marien
W ßgä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke str
re w.ße
Pl.
ch ckre d
r
be uz
re
Tie
nPalais-Palais-König ssek ikö eM
ufe
O
re
irc nig tz
tho
Ob a
platz
h
K
rus
c
r
he sR- er
a
garten
n
9
Rosene
He ergg
C
a
r
l
itte
13
te
Me
ric in- rab
rst
hUn
en
r.
.

str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

ße
tra dwig
He tr.
s
fen
Hatr.
s

4

1574/34

rS
ige

‰
IV W

ipz

1574/43

Ufer-

ee

B

wig
Ludstr.

All

Plangrundlagen: - Vermessungsplan v. 29.10.2019
- Bestandsplan DB AG v. 28.02.2020
- Vorhabenplan v. 12.06.2020
- Leitungsbestand DREWAG 21.10.2019
- Stadtentwässerung vom 12.09.2019
- Telekom vom 02.09.2019
IF
Beleuchtung 12.10.2019
- öffentliche
- LSA - DD vom 03.09.2019
- sonstige Eigentümer DB 04.09.2019

"Großes Ostragehege"

mi

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euse
h
u
ofs ne Jor
S.
d
tr. nanLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

Frie- dens-

eg

2

24

ße

Le

Sportpark

ch

str.

straße

Stra

r

ne

g

es

Neustadt

he

rin

er-

dolf-

sc
m
Lä
r

W

he

er
tha
GoStr.

sc

Hansastraße

E

AlexanderPuschkin-Platz

Re
ut

Gu
ts

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
stra
wa ers
ße
Strlder .

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

nEsche

str.e
h
sc tr.
S

ConradnAuter.
s

Pie

z

e
aß

tr
rS
rte

rfu

g

rlit
ö
G

r
-D

nde

u
Ne

tri- r.
Perchst

ner

lle
Ha

.
Str

rin

i

t
ts ad

.

ki
Großenhainer
Platz

.
str

risc
Weima
Str.

nb

r

e
erg

Str

hai

r.

St

e

Eis

ie

1574/2

r.

St

5_1058

n
nli
ah

IF

e-

Ha

lee

hn
Ba

z
eip
L
e

bf
gH

res
D
-

W

rtig

Al

i
lin

1574/42

eu
N
n

ei-

M 1:20 000

.

ßen
Gro

2
24

1574/57

de

II W

2530

dt

sta

1574/31

tr
Kunzs

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
242 Hedwig-Langner-W. au
er
er
rg
bu
z
it
or
M

Ilm

III M

6

24

isc
he

hu
t

Übersichtskarte

Ru-

zw

an
d

‰

S

10. Januar 2022

Erschließungskonzept Ver- und Entsorgung
Maßstab 1:500

Blatt 2 von 2

Anlage zur Begründung
B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Energie- und
Klimaschutzkonzept

Verfasser:
Brendel Ingenieure Dresden GmbH
Hermannstraße 2
01219 Dresden
Tel.:

0351 – 27127 0

Fax:

0351 – 27127 66

E-Mail:

dresden@brendel-ing.de

Dresden, den 06.10.2020 (Fassung vom 06.01.2022)

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Inhaltsverzeichnis
Einleitung ..................................................................................................... 4
Beschreibung des Vorhabens ...................................................................... 5
Gebäudehülle und Energieeffizienz ............................................................. 8
Analyse des Energiebedarfs ...................................................................... 10
Wärmebedarf ......................................................................................... 10
Kälte- und Hilfsenergiebedarf ................................................................ 12
Strombedarf ........................................................................................... 13
Vorgaben für die Energieversorgung ..................................................... 14
Energieversorgungskonzepte .................................................................... 15
Potenziale für Einsatz Erneuerbarer Energien ....................................... 15
Potenziale für Quartiersversorgung oder dezentrale Versorgung .......... 20
Optimierung der Fernwärme ...................................................................... 21
CO2-Emission der Varianten .................................................................. 23
Kosten der Varianten ............................................................................. 25
Schlussfolgerungen.................................................................................... 27

Seite: 2

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
Abbildung 1 Lageplan BP 3029 [BP1] ............................................................ 5
Abbildung 2 Räumlicher Geltungsbereich BP 3029 [TSSB] ........................... 6
Abbildung 3 Ausschnitt Fernwärmenetz Dresden [DREWAG-FW]................. 7
Abbildung 4 Schaubild Erneuerbare Energien [EE] ....................................... 15
Abbildung 5 Themenstadtplan Erdwärme [DDTS_EW] .................................. 16
Abbildung 6 Flächenpotenzial Photovoltaik (orange) [TSSB] ......................... 18
Tabelle 1 Bauphysikalische Anforderungen GEG vs. KfW 55 [SuP] .............. 8
Tabelle 2 Wärmebedarfsberechnung Heizlast [BI] ......................................... 10
Tabelle 3 Wärmebedarfsberechnung Trinkwarmwasserbereitung [BBSR] .... 11
Tabelle 4 Strombedarfsberechnung ............................................................... 13
Tabelle 5 Entzugsleistung Erdwärme am Standort [UmweltSachsen]............ 16
Tabelle 6 Potenzial PV-Anlage ...................................................................... 19
Tabelle 7 Übersicht Fernwärmeoptimierung .................................................. 22
Tabelle 8 Rohrleitungslängen Tiefgarage ...................................................... 23
Tabelle 9 Thermische Verlustleistung ............................................................ 23
Tabelle 10 Wärmeverluste aus Zirkulation ..................................................... 24
Tabelle 11 Energieverbräuche thermisch....................................................... 24
Tabelle 12 CO2-Emission der Systeme .......................................................... 25
Tabelle 13 Investitionskosten der Varianten .................................................. 26
Tabelle 14 Bedarfsgebundene Kosten der Varianten..................................... 26

Seite: 3

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden hat es sich zum Ziel gesetzt, die spezifischen
Treibhausgasemissionen aller fünf Jahre um mindestens zehn Prozent zu
senken. Bis 2030 soll, ausgehend vom Wert im Jahr 2005 (9,9 Tonnen pro
Einwohner), die CO2-Emission pro Einwohner auf 5,8 Tonnen im Jahr
reduziert werden. Weiterhin wird das Ziel der Bundesregierung einer
Klimaneutralität bis 2050 angestrebt. Dies beinhaltet eine Reduktion der
Emission zwischen 85 - 95 % gegenüber dem Jahr 2016.
Um dieses Ziel zu erreichen wurde ein gesamtstädtisches Konzept erstellt.
Über 50 Maßnahmenpakete wurden in der Stadt verabschiedet. Eine
Umsetzung muss allerdings auch in Einzelprojekten und Quartiersbauten
erfolgen. Hier beschloss der Stadtrat im Jahr 2019, dass zu
Bebauungsplänen und vorhabenbezogenen Bebauungsplänen Energie- und
Klimaschutzkonzepte zu erstellen sind.
Die eingesetzte Energie soll effizienter verwendet und mit der
größtmöglichen Menge an regenerativer Technik kombiniert werden.
Bilanzierungs- und Beurteilungsgröße ist die CO2-Emission der Varianten.
Die Auswahl des Versorgungskonzeptes findet zusätzlich anhand der
ermittelten Kosten statt. Alle Untersuchungen werden standortbezogen
durchgeführt.
In diesem Konzept wird eine Empfehlung für die Energieversorgung eines
Bauvorhabens im Westteil des Stadtbezirks Neustadt erstellt und begründet.
Das Ergebnis berücksichtigt die Punkte CO2-Emission sowie Investitionsund Betriebskosten im geforderten Maße. Insgesamt ist der Bebauungsplan
durch eine vielfältige Nutzungsstruktur geprägt. Er wird sowohl Gewerbeund Büroeinheiten enthalten als auch einen Schwerpunkt auf die
Wohnnutzung legen.

Seite: 4

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Beschreibung des Vorhabens
Der Bebauungsplan beinhaltet vier Blöcke aus mehreren Gebäuden
[Abbildung 1], wobei drei über eine gemeinsame Tiefgarage verbunden sind.
Der vierte Block an der angrenzenden Lößnitzstraße erhält eine
eigenständige
Tiefgarage.
Dem
Bestand
zugehörig
liegt
ein
denkmalgeschütztes Gebäude (ehem. Lokschuppen) am südlichen Ende des
Bebauungsgebiets. Aufgrund der bisher ungeklärten Nachnutzung wird
dieser in den weiteren Teilen des Konzepts ausgeklammert. Grundsätzlich
ist eine Anbindung an die Medienversorgung der restlichen Blöcke bzw. eine
kongruente Versorgung denkbar. Auch an dieser Stelle sollte eine
klimafreundliche Energieversorgung erfolgen.

D

C
A

B

Abbildung 1 Lageplan BP 3029 [BP1]

Das Bebauungsgebiet wird vorwiegend für den Bau von Wohnungen genutzt.
Hinzu kommen Gewerbeeinheiten verschiedener Größe. Basis der weiteren
Betrachtungen ist der angestrebte Effizienzhausstandard der Gebäude nach
GEG 2020 (verbindlich seit 01.11.2020). Alle Bauten werden entsprechend
den gültigen GEG-Anforderungen zum Zeitpunkt der Planung ausgeführt.
Erhöhte Standards der thermischen Gebäudehülle sind nicht geplant.
Untersuchungen hinsichtlich höherer Standards werden im Kapitel
Gebäudehülle und Energieeffizienz geführt.

Seite: 5

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Standortanalyse
Der Neubau des „Bogenviertels“ an der Hansastraße ist im westlichen Teil
der Dresdner Neustadt verortet. [Abbildung 2] Um eine bessere
Verständlichkeit zu gewährleisten wird das Bauvorhaben im Weiteren mit
„BVH“ für Bogenviertel Hansastraße abgekürzt. Das Planungsgebiet wird
umgrenzt vom Neustädter Bahnhof in südlicher Lage, dessen Schienennetz
zusätzlich den östlichen Teil der Fläche einrahmt. Im Norden befinden sich
als Begrenzung Bestandwohngebäude an der Lößnitzstraße sowie
letztendlich die Lößnitzstraße selbst. Den westlichen Abschluss bildet die
Hansastraße.

Abbildung 2 Räumlicher Geltungsbereich BP 3029 [TSSB]

Es ist eine Gasdruckregelstation im Bestand vorhanden. Diese wird nach
dem aktuellen Bebauungsplan an einer anderen Stelle auf dem Grundstück
wiederaufgebaut. Außerdem ist das BVH vom Stromnetz der DREWAG
umgeben. Geplant ist der Neubau einer Trafostation innerhalb der
Tiefgarage.
Das Areal liegt im Ausbaugebiet des Fernwärmenetzes Dresden.
[Abbildung 3] Eine Anbindung an dieses Netz sollte nicht zuletzt aufgrund
des vorteilhaften Primärenergiefaktors (0,23) bevorzugt betrachtet werden.

Seite: 6

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

[DREWAG-FW] Im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind bei der
Errichtung von Gebäuden die baulichen bzw. sonstigen technischen
Maßnahmen zu treffen, die für die Nutzung von Wärme aus der Kraft-WärmeKopplung erforderlich sind. [BP2]

Abbildung 3 Ausschnitt Fernwärmenetz Dresden [DREWAG-FW]

Eine vollständige Aufstellung der Medienversorgung im Bestand kann dem
Leitungsplan im Bestand von [IPRO] entnommen werden.

Seite: 7

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Gebäudehülle und Energieeffizienz
Das Energiekonzept setzt sich aus den Maßnahmen der Technischen
Ausrüstung sowie den baulichen (Dämm-)Maßnahmen an der Gebäudehülle
zusammen. Der energetische Nachweis des Gebäudes und der
Anlagentechnik erfolgt auf der Basis von Berechnungen nach dem
Gebäudeenergiegesetz – GEG 2020. Ein KfW-Effizienzhaus-Standard wird
seitens des Grundstückseigentümers zunächst nicht gewünscht.
Die Gebäude A bis D sind – abgesehen von den Gewerbeflächen – als neu
zu errichtende, normal beheizte Wohngebäude nach § 15 GEG 2020 mit
Innentemperaturen ≥ 19 °C zu betrachten. Im Block A liegt zu etwa 50 % eine
Gewerbenutzung als Verkaufsstätte und Büros vor. Dieser Gebäudeteil wird
daher als Nichtwohngebäude nach § 18 GEG 2020 nachgewiesen.
Alle energetischen Berechnungen / Bilanzierungen werden nach normativ
nach der DIN V 18599 (2018) geführt.
Für die Gebäudehülle ist der Höchstwert des spezifischen, auf die
wärmeübertragende
Umfassungsfläche
bezogenen
Transmissionswärmeverlustes H’T zu begrenzen. Diese Zahl entspricht einem mittleren
Wärmedurchgangswert (U-Wert) der Gebäudehülle.
Für die Vorbetrachtungen können zunächst die U-Werte der
Referenzausführung nach GEG (Wohngebäude), Anlage 1 herangezogen
werden. Die Auslegung der Außenbauteile erfolgt dabei pauschal unter
Beachtung des Faktors von 0,75 gem. § 15 GEG. Die nachfolgende
Gegenüberstellung zeigt die entsprechenden Anforderungen im Vergleich zu
einem KfW-Effizienzhaus 55 (nach der aktuellen BEG-Richtlinie):
Tabelle 1 Bauphysikalische Anforderungen GEG vs. KfW 55 [SuP]

Bauteil

Referenzausführ
ung nach GEG
(mit Faktor 0,75)

Vergleichswert für
ein KfWEffizienzhaus 55

Außenwände,
Geschossdecken nach unten gegen Außenluft

U ≤ 0,21 W/m²K
U ≤ 0,15 W/m²K

U ≤ 0,20 W/m²K
U ≤ 0,14 W/m²K

Uw ≤ 1,0 W/m²K
Uw ≤ 1,05 W/m²K
U ≤ 1,35 W/m²K
ΔUWB ≤ 0,05 W/m²K

Uw ≤ 0,9 W/m²K
Uw ≤ 1,0 W/m²K
U ≤ 1,2W/m²K
ΔUWB ≤ 0,03 W/m²K

Dachflächen, oberste Geschossdecke, Dachgauben
Fenster, Fenstertüren
Dachflächenfenster
Außentüren
Wärmebrückenzuschlag

n 50 ≤ 1,5 h -1

Luftdichtheit der Gebäudehülle

q 50 ≤ 2,5 h -1

analog GEG

Seite: 8

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Es ist erkennbar, dass der Unterschied bei Neubauten zwischen aktuellen
Anforderungen nach GEG im Vergleich zu einem KfW Effizienzhaus 55 bei
den Anforderungen an die Flächenbauteile nur im Bereich zwischen 5 - 10 %
liegt.
Die Anforderungen an die Wärmebrücken gewinnen beim KfW-Effizienzhaus
rechnerisch deutlich an Bedeutung. Bei einer üblichen Ausführung nach den
Beispielen in DIN 4108 Beiblatt 2 (2019-06) liegt der Unterschied zwischen
Kategorie A und bei B 40 %.
Bei Ausführung der Gebäudehülle nach den aktuellen gesetzlichen
Mindestanforderungen – nach den Referenzwerten eines GEGWohngebäudes – wird ein sehr hoher Dämmstandard umgesetzt. Eine
weitere Verbesserung in Richtung eines Effizienzhauses (z.B. KfW 55)
entsteht kein nennenswerter Energieeffizienzgewinn, der die deutlich
höheren Baukosten rechtfertigen würde.
Da die Primärenergieanforderung für ein KfW-Effizienzhaus 55 durch die
Fernwärmeversorgung per se erfüllt wird, geht es an dieser Stelle
ausschließlich um die Bewertung der Gebäudehülle. Es handelt sich um den
Vergleich der Bauteilanforderungen (U-Werte) und nicht um einen
prozentualen Vergleich des Energiebedarfs. Ein direkter Zusammenhang
zwischen U-Werten und Energieeinsparung wird nicht hergeleitet.
Die KfW-Anforderung an den Energiebedarf bezieht sich auf den
Primärenergiebedarf QP im Verhältnis zu QP,REF und nicht auf den
Endenergiebedarf. Es kann daher aus dieser Größe kein direkter Vergleich
des Energiebedarfs bzw. eine Energieeinsparung / Klimarelevanz abgeleitet
werden.
Da von Bauherrenseite ein KfW-Effizienzhausstandard keine Zielgröße ist,
erfolgen hierzu auch keine weiteren planerischen Untersuchungen.

Seite: 9

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Analyse des Energiebedarfs
Wärmebedarf
In diesem Kapitel soll die Grundlage für weitere versorgungstechnische
Betrachtungen der Gebäude gelegt werden. Der Wärmebedarf der Objekte
wird im Rahmen der Heizlastberechnung für die Auslegung der
Wärmeerzeugung bestimmt. Eine detaillierte Heizlastberechnung wird in der
Leistungsphase 3 der HOAI nach DIN EN 12831 erfolgen. Aus diesem Grund
bezieht sich die Berechnung der Heizlast in dieser Phase auf flächenbezogene Bedarfskennzahlen aus Referenzprojekten, Studien und
anerkannten Größen der Technik.
Als Referenz (Ref) wird ein ähnliches Wohnbauprojekt in Dresden gewählt,
welches sich bei Brendel Ingenieure derzeit in der Leistungsphase 4 befindet.
Die Heizlastberechnung ist abgeschlossen und die flächenbezogenen
Kennwerte können Verwendung finden. Zur Verdeutlichung der Eignung des
Referenzobjekts sind in Tabelle 2 allgemeine flächenbezogene Grundlagen
aufgelistet. Dabei wird die durchschnittliche, spezifische Heizlast pro Fläche
aus der Heizlastberechnung der Referenz auf die Fläche des BVH
angewandt. Zu besseren Verständlichkeit sind die dargestellten Ergebnisse
gerundet. Grundlage ist die Flächenübersicht des Hochbaus vom
16.11.2021.
Tabelle 2 Wärmebedarfsberechnung Heizlast [BI]

Heizung

Ref

BVH

Grundlagen
Anzahl Wohneinheiten/ Boarding

St

200

213

Anzahl Gewerbe/ Büro

St

3

22

Fläche Wohneinheiten

m²

11.292

16.595

Fläche Gewerbe

m²

324

5.035

beheizte Fläche

m²

11.600

21.600

W/m²

30

30

kW

330

650

h/a

1.800

1.800

590

1.170

Gebäudetechnische Werte
spezifische Heizlast
Heizlast

1

Vollbenutzungsstunden

Jahreswärmeenergie Heizung MWh/a

1

empirisch anerkannte Größe der Planungspraxis (VDI 2067:1993-12)

Seite: 10

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Der Anteil zur Trinkwarmwassererzeugung wird anhand eine Formel zur
Abschätzung des nutzflächenbezogenen Trinkwarmwasserwärmebedarfs
berechnet. Als Quelle dient eine Studie des Bundesinstituts für Bau-, Stadtund Raumforschung aus dem Jahr 2017 über den „Nutzenergiebedarf für
Warmwasser in Wohngebäuden“. [BBSR] In der Publikation wurden mehrere
Datenquellen verwendet, um eine möglichst genaue Abbildung der Realität
zu erreichen. Darunter fallen auch Daten aus den abrechnungsrelevanten
Messwerten von über 2 Mio. Mehrfamilienhäusern. Im Ergebnis wurde eine
allgemein anwendbare Näherungsgleichung (1) erzeugt, die zur Berechnung
des Trinkwarmwasserbedarfs verwendet wird. [BBSR]
𝑞𝑡𝑤 = {15 − (𝐴𝑁,𝑊𝐸,𝑚 ∙ 0,04

1
𝑘𝑊ℎ
)}
2
𝑚 𝑚² ∙ 𝑎

(1)

𝑞𝑡𝑤

...

Nutzflächenbezogener Trinkwarmwasserwärmebedarf in kWh/m²·a

𝐴𝑁,𝑊𝐸,𝑚

...

Mittlere Nutzfläche der Wohneinheiten in m²

wobei:
𝐴𝑁,𝑊𝐸,𝑚 = 𝐴𝑁 /𝑛𝑊𝐸
𝐴𝑁

...

Nutzfläche des Gebäudes in m²

𝑛𝑊𝐸

...

Anzahl der Wohneinheiten

Nebenbedingung:
𝑞𝑡𝑤 ≥ 7

𝑘𝑊ℎ
𝑚² ∙ 𝑎

Grundlage ist der Stand der Architektur vom 16.11.2021. Wird die Formel
entsprechend angewandt, ergibt sich folgendes Ergebnis:
Tabelle 3 Wärmebedarfsberechnung Trinkwarmwasserbereitung [BBSR]

Trinkwarmwasser

BVH

Grundlagen
Anzahl Wohneinheiten

St

213

Anzahl Gewerbe
Summe der Einheiten (nWE)

St
St

22
235

Fläche Wohneinheiten

m²

16.595

Fläche Gewerbe
beheizte Fläche (AN )

m²
m²

5.035
21.600

Gebäudetechnische Werte
AN,WE,m

m²

92

qtw

kWh/m²·a

11,3

Jahreswärmeenergie Warmwasser

MWh/a

240

Seite: 11

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Der Mittelwert aus der Studie des Bundesinstituts bestätigt den an dieser
Stelle errechneten Wert mit 11,7 kWh/m²·a.
Aus den Anteilen der Jahreswärmeenergie Heizung und Warmwasser lässt
sich in Summe der Jahreswärmeenergiebedarf des gesamten Komplexes
berechnen. An dieser Stelle ergibt sich für das Bauvorhaben Bogenviertel
Hansastraße ein Gesamtjahreswärmeenergiebedarf von 1.410 MWh/a. Aus
dieser Kenngröße lässt sich die zu installierende Heizleistung über die
Vollbenutzungsstunden überschlägig ermitteln. Damit resultiert eine zu
installierende Heizleistung von ca. 810 kW.

Kälte- und Hilfsenergiebedarf
Eine zentrale aktive Kühlung ist im Wohnungsbau derzeit nicht üblich. Es wird
ein Kältebedarf ausschließlich für die Gewerbeeinheiten erforderlich. Das
vielfältige Nutzungskonzept umfasst 6 Gewerbeeinheiten. Aus der Lage und
Größe im Objekt ist zu schließen, dass diese sowohl Kleingewerbe als auch
den Lebensmitteleinzelhandel bzw. Drogerie umfassen können. Da zum
jetzigen Zeitpunkt keine definierte Nutzung vorliegt, kann der technische
Kältebedarf nicht bestimmt werden. Die benötigte Einrichtung wird
gegebenenfalls vom jeweiligen Mieter in einer dezentralen Variante gestellt
und installiert. Aus diesem Grund wird der Bedarf an Kälte in diesem Energieund Klimakonzept vernachlässigt. Es wird davon ausgegangen, dass die
gewerblichen Kleinkälteanlagen in die nutzerspezifische Wärmerückgewinnung einbezogen werden.
Der Anteil an Hilfsenergie wird in die Betrachtung des Strombedarfs der
einzelnen Einheiten inkludiert. Dazu zählt auch die gegebenenfalls
notwendige,
dezentrale
Einzelraumlüftung
oder
zentralen
raumlufttechnischen Geräte. Eine detailliertere Betrachtung ist aufgrund des
derzeitigen Planungsfortschritts nicht möglich.

Seite: 12

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Strombedarf
Neben dem Wärmebedarf ist auch der Strombedarf eine Grundlage für die
Betrachtung der Energiebedarfe und CO2-Emissionen. Anhand der
Flächenaufteilung zum Bebauungsplan wurden die Jahresstromverbräuche
getrennt für Gewerbe und Wohneinheiten berechnet. [TSSB] Basis ist der
durchschnittliche Stromverbrauch für den Einzelhandel sowie die Angaben
der [DREWAG-STROM] zu angesetzten Jahresstromverbräuchen für
Wohnungen nach Personenanzahl. Die elektrische Leistung ergibt sich nach
DIN 18015:2013-09. Grundlage ist der Stand der Architektur vom
16.11.2021.
Seit
dem
25.03.2021
schreibt
das
GebäudeElektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz (GEIG) die
Vorhaltung einer
Ladestation pro Stellplatz vor. Der abgeschätzte Strombedarf ist unter dem
Punkt Elektromobilität berücksichtigt. In der weiterführenden Planung sind
die Anschlusswerte und Gleichzeitigkeiten mit dem Energieversorger zu
eruieren.
Tabelle 4 Strombedarfsberechnung

Strom
Nebenräume
Gewerbe
Boarding
Sonstiges
Summe
Wohneinheiten
1-Raumwohnung
2-Raumwohnung
3-Raumwohnung
4-Raumwohnung
5-Raumwohnung
Summe
E-Mobilität5
Gesamtsumme

Anzahl 1
St

spez. JahresJahresØ-Größe 1 Personen2 stromverbrauch3 stromverbrauch
m²
Per/WE
kWh/BZE·a
kWh/a

el. Leistungsbedarf4
kWel

22
35
3
22

31,2
-

0,7
-

8.041
791
90
8.040

176.900
27.700
300
176.900

359
0
360

13
31
99
51
19
213
192
235

37
52
76
96
112
-

0,8
1,1
1,6
2,0
2,4
-

943
1.311
1.675
2.128
1.891
-

12.300
40.600
165.900
108.600
35.900
363.300
438.000
978.200

586
800
1.746

1

[TSSB]
Durchschnittliche Einw ohnerzahl pro 90 m² Wohneinheit Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden
3
BZE = Bezugseinheit; [FRAUNHOFER]; [BI]; berechnet nach dem Anteil durchschnittlicher Einw ohneranzahl in Mehrfamilienhäusern
(1,9 EW/90m²WE) Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden und Verbrauchsdaten [DREWAG-STROM]
4
[DIN18015:2013-09]
5
gemäß GEIG §11 (4) Vorhaltung für jeden Stellplatz
2

Der elektrische Leistungsbedarf liegt somit bei 1.750 kWel mit einem
jährlichen Stromverbrauch von ca. 978.200 kWh/a.

Seite: 13

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Vorgaben für die Energieversorgung
Von Seiten des Grundstückseigentümers liegt aus der Erfahrung mit anderen
Bauvorhaben das Interesse an einer Versorgung über das Fernwärmenetz.
Dieser Ansatz entspricht zudem den Empfehlungen der Stadt Dresden.
Geplant ist die Wärmeversorgung der Wohnungen über eine
Niedertemperatur-Flächenheizung. Die Errichtung der technischen
Voraussetzungen zur Fernwärmeversorgung sind im Bebauungsplan
festgesetzt.
Zur Vermeidung übermäßigen technischen Aufwands wird die Tiefgarage
außerhalb der thermischen Hülle der Gebäude angesiedelt. Damit kann
gegebenenfalls eine natürliche Be- und Entlüftung der Tiefgarage sowie eine
Entrauchung über bauliche Öffnungen erreicht werden. Dies sollte in einem
gesonderten Gutachten nachgewiesen werden. An dieser Stelle wird vorerst
von einer natürlichen Lüftung der Tiefgarage ausgegangen. Damit ist kein
zusätzlicher energetischer Bedarf anzurechnen.

Seite: 14

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Energieversorgungskonzepte
Potenziale für Einsatz Erneuerbarer Energien
Es ist möglich, fünf Formen an erneuerbaren Energien auf unterschiedliche
Weise zu nutzen. In Abbildung 4 sind die fünf verfügbaren Energiequellen
dargestellt. Doch nicht immer sind alle Formen am jeweiligen Standort
vorhanden bzw. können technisch sinnvoll sowie wirtschaftlich genutzt
werden.

Abbildung 4 Schaubild Erneuerbare Energien [EE]

Aus diesem Grund dient das folgende Kapitel zur Evaluierung der Nutzung
erneuerbarer Energien zur Versorgung des Standorts. In diesem
Zusammenhang wird für jede Energieform die Verfügbarkeit und technische
Umsetzung am Standort geprüft. Einflussgrößen sind das Verhältnis von
Energiebedarf/-verfügbarkeit und Flächenbedarf/-verfügbarkeit. Ein weiteres
Kriterium nach dem Gebäudenergiegesetz (GEG) ist die Wahrung der
wirtschaftlichen Vertretbarkeit. Das heißt, die Nutzung erneuerbarer
Energien ist nur dann möglich, wenn diese ohne Gefährdung der
Gesamtwirtschaftlichkeit des Bauvorhabens eingesetzt werden können. In
diesem Abschnitt werden Empfehlungen zur sinnvollen Nutzung von
erneuerbaren Energien ausgesprochen. Die Einhaltung des GEG ist Aufgabe
des Erstellers des Gebäudeenergieausweises in einer späteren
Planungsphase.


Erdwärme

Die dem Erdboden entnommene Wärme ist eine Form der erneuerbaren
Energien, die vor allem von der geologischen Beschaffenheit des Standorts
bestimmt wird. Zur Prüfung der Verfügbarkeit dienen in dieser
Planungsphase Karten, welche die wasserrechtlichen Vorgaben in dem
Gebiet ausweisen. [DDTS_EW]

Seite: 15

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Abbildung 5 Themenstadtplan Erdwärme [DDTS_EW]

In Abbildung 5 ist erkennbar, dass der Standort in einem hydrogeologisch
kritischen Gebiet angesiedelt ist. Zur Genehmigung der Nutzung von
Erdwärme ist ein Erlaubnisverfahren notwendig.
Aufgrund der geplanten Überbauung des Grundstücks (Abbildung 1)
existieren kaum Möglichkeiten zur Bohrung in freien Bereichen. Bohrungen
unter der Bodenplatte sind mit einem höheren planerischen und
ausführungstechnischen Aufwand verbunden. Die Berechnung der
möglichen Entzugsleistung anhand der Bohrungen unter Berücksichtigung
der Mindestabstände und der spezifischen Entzugsleistung für den Standort
erfolgt in Tabelle 5. [UmweltSachsen]
Tabelle 5 Entzugsleistung Erdwärme am Standort [UmweltSachsen]

Erdwärme
Bohrungen

BVH
St

25

spez. Entzugsleistung (100m) W/m

50

Tiefe

m

100

Entzugsleistung

kW

125

Seite: 16

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Die mögliche Anzahl an Bohrungen deckt den benötigten Wärmeanteil zu
17 %. Zieht man den technologischen und genehmigungsrechtlichen
Aufwand sowie die entstehenden Investitionskosten hinzu, stellt sich die
Verwendung von Geothermie als Grundlastdeckung als nicht ausreichend
dar.


Bioenergie

Bioenergie, also die Energie aus organischen Stoffen steht in der Realität oft
in Konkurrenz mit einer stofflichen Nutzung. Im Bereich der
Gebäudebeheizung sind Holzheizsysteme am meisten verbreitet. Sie können
mono- und bivalent einen Einsatz finden. Allerdings sind die Bedingungen
am Standort genauestens zu überprüfen. Denn die Feuerung mit Biomasse
ist vor allem sinnvoll, wenn ein großer Holzbestand in der Nähe genutzt bzw.
der Brennstoff aus Abfallprodukten gewonnen werden kann. Im jetzigen
Projekt kann die Verwendung von Biomasse ausgeschlossen werden, da
keine Nutzung durch Abfallprodukte (z.B.: aus einer Produktion) am Standort
vorliegen. Eine Verwendung von Stückholz bzw. Holzhackschnitzeln steht
dem Bedarf an Baustoffen entgegen, der Transport des Brennstoffs in dieser
Größenordnung dem Gedanken der CO2-Reduktion.


Wasserkraft

Die Energieumwandlung aus der kinetischen Energie von Wasser wird vor
allem durch Großproduzenten von Strom zur Versorgung ganzer Städte und
Gemeinden genutzt. Die Anwendung im privaten Bereich und zur Versorgung
einzelner Wohnquartiere ist in der Region nicht üblich. Besonders im
innerstädtischen Bereich liegt der Schwerpunkt an der Anbindung an
vorhandene Versorgungsnetze. Diese können unter Umständen ganz oder
zum Teil aus Wasserkraft gespeist werden. Die notwendigen
topographischen Gegebenheiten müssen dafür vorliegen. Die Lage und
Größe des Bauvorhabens schließt die Nutzung von Wasserkraft
grundsätzlich aus.


Windenergie

Für die Gewinnung von Strom aus Windenergie existieren in Sachsen bisher
keine Abstandsempfehlungen. [FAWE] Allerdings wir die Genehmigung
auch vom Bundesimmissionsschutzgesetz bedingt. Dieses schützt die
umliegenden Bürger vor übermäßigen Lärm. Aus diesem Grund und bedingt
durch die Beeinflussung des städtischen Bildes ist die Planung
großtechnischer Windkraftanlagen nicht angedacht. Die Verwendung von
Klein-Windkraftanlagen kann durch die Abschwächung des Windes im
urbanen Raum vernachlässigt werden. [CREST]

Seite: 17

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Zusätzlich ist die Errichtung von Windkraftanlagen mit dem
Stadtratsbeschluss vom 20. Juni 2013 im gesamten Dresdner Stadtgebiet
abgelehnt.


Solarenergie

Die Nutzung der Strahlungsenergie ist auch im städtischen Bereichen eine
weit verbreitete Ressource. Die Verortung auf Gebäudedächern ermöglicht
eine optimale Verwendung der anfallenden Strahlungsleistung.
Im weiteren Verlauf beschränkt sich dieses Konzept in Absprache mit dem
Stadtplanungsamt auf die Betrachtung von Photovoltaikanlagen. Mit dieser
Vorgabe erübrigt sich die Flächenkonkurrenz zwischen Photovoltaik und
Solarthermie.
Entsprechend des Entwurfs 2020 des Grünordnerischen Fachbeitrags zum
BP 3029, ist jedes Flachdach mit einer extensiven Begrünung zu versehen.
Eine Kombination mit PV-Anlagen ist möglich. Es gelten die im Fachbeitrag
festgeschriebenen Rahmenbedingungen zu Abstand zum Substrat (>0,30
m), Neigungswinkel >15°und Abstand der Elementreihen mindestens 0,60
m. [Blaurock]
Die Berechnung des möglichen Ertrags auf den begrünten Flachdächern
kann aus standardisierten Testbedingungen abgeschätzt werden. Der
Flachdachanteil ergibt sich aus dem Stand der Architektur vom 16.11.2021
in Abbildung 6. Entsprechend Tabelle 6 ergibt sich ein Deckungspotenzial
von 16 % des Jahresstromverbrauchs.

Abbildung 6 Flächenpotenzial Photovoltaik (orange) [TSSB]

Seite: 18

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Tabelle 6 Potenzial PV-Anlage

Grundlagen
el. Leistungsbedarf
kWel
m²
nutzbare Flachdachfläche1
PV-Modul
m²
Modulfläche2
Wp
Peak-Leistung Modul (STC)2
spez. Peak-Leistung
kWp/m²
PV-Anlage
PV-Fläche
m²
Peak-Leistung
kWp
kWh/kWp·a
Regionaler Durchschnitt3
Jährlicher Ertrag
kWh/a

1

[TSSB]
[SOLARWATT]
3
[PV-Erträge]

BVH
1.746
1.207
1,7
305
0,18
820
150
1.053
158.000

2

Damit ist die Umsetzung einer PV-Anlage aus ökologischer Sicht durchaus
sinnvoll. Die erhöhten technischen Anforderungen durch die Vereinzelung
der Bereiche stehen in einem akzeptablen Verhältnis zum Ertrag. Im Sinne
des Auftraggebers kommt eine Eigenstromerzeugung durch PV-Anlagen
nicht in Frage, da er daraus keinen wirtschaftlichen Vorteil erhält. Der Mieter
ist nicht verpflichtet den Strom aus der Eigenerzeugung zu beziehen.
Gegebenenfalls schreckt der notwendige, zusätzliche Vertrag für die
Versorgung des Restanteils von Strom ab. Auch wenn der Vermieter sich als
Zwischenhändler in Kombination mit gekauften Strom für eine
Gesamtdeckung anbietet, ist der Mieter frei in seiner Wahl des
Stromanbieters. Damit besteht immer ein Risiko der unvollständigen
Abnahme aus Eigenerzeugung. Der Verkauf des Stroms aus der PV-Anlage
ist aufgrund entfallener Zuschüsse nicht mehr wirtschaftlich.
In einem Pachtmodell hätte der Vermieter keinen Investitionsaufwand,
jedoch ist auch in diesem Modell eine Eigenstromnutzung nicht verpflichtend.
Sodass die Wirtschaftlichkeit für den Hausbesitzer nicht gesichert ist.
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Nutzung einer PV-Anlage aus
ökologischer Sicht durchaus sinnvoll, jedoch nicht wirtschaftlich sicher
darstellbar ist. Damit wird in den weiteren Varianten die Eigenerzeugung von
Strom aus PV-Anlagen vernachlässigt.

Seite: 19

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Potenziale für Quartiersversorgung oder dezentrale
Versorgung
Unabhängig von den erneuerbaren Energien liegen im urbanen Bereichen
meist bestehende Versorgungsnetze vor. Am Standort ist eine Anbindung an
das Erdgasnetz und Fernwärmenetz möglich. Damit ergeben sich
Möglichkeiten hinsichtlich der zentralen Versorgung des Quartiers zum
Beispiel über eine KWK-Anlage oder ein Fernwärmeanschluss.
Eine dezentrale Lösung kann die Versorgung über Gasbrennwertkessel für
jeden Block sein. Aufgrund der relativ engen Lage der Blöcke ist jedoch eine
zentrale Versorgung sinnvoll. Der Aufwand der Verteilung unterliegt den
Investitions- und Ausführungsaufwand von mehreren Heizungszentralen.
Im Sinne der Nutzung eines hohen Anteils erneuerbarer Energien wird im
Bebauungsplan
die
Schaffung
der
Voraussetzung
eines
Fernwärmeanschlusses mit hohem KWK-Anteil festgesetzt. Eine detaillierte
Untersuchung hinsichtlich der Nutzung verschiedener Versorgungssysteme
ist damit hinfällig.

Seite: 20

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Optimierung der Fernwärme
Im nächsten Schritt soll eine Betrachtung über die Optimierung der
Vorzugsvariante aufgestellt werden. In diesem Energie- und
Klimaschutzkonzept wurde bereits die Fernwärme als vorteilhafteste Lösung
zur Versorgung mit Wärme herausgearbeitet. In Bezug auf die Optimierung
der Fernwärme werden unterschiedliche Temperaturniveaus verglichen.
Folgende Varianten der Fernwärmeversorgung werden herangezogen:
1. Hochtemperatur-Fernwärme (HT)
2. Mitteltemperatur-Fernwärme (MT)
3. Niedertemperatur-Fernwärme (NT)
In der Vergangenheit existierten zudem Dampfnetze mit Temperaturen über
der Hochtemperatur-Fernwärme. Diese Netze sind heute aufgrund der hohen
Verluste ein Ausnahmefall und werden vor allem für spezifische technische
Prozesse (z.B.: Industrie) benötigt.
Das Bebauungsgebiet befindet sich im Ausbaugebiet der DREWAG Netz
GmbH. Bereits abgestimmt ist die Erschließung der vier Blöcke ausgehend
von der Lößnitzstraße über die Straße des Bogenviertels, welche die
Lößnitzstraße mit der Hansastraße verbindet. Aufgrund der getrennten Lage
der Blöcke empfiehlt es sich die Block C, D über jeweils eine eigene
Hausanschlussleitung zu versorgen. Die Blöcke A, B können eine
gemeinsame Übergabestation erhalten. In den Übergabestationen in der
Tiefgarage wird die Fernwärme an das Gebäudenetz übergeben und gezählt.
In dem anschließenden Gebäudenetz wird die Wärme an alle Nutzer verteilt.
Die Warmwassererzeugung erfolgt entweder zentral in der Tiefgarage oder
dezentral bei den Nutzern. Welche Erzeugungsart möglich ist, muss in den
einzelnen Temperaturniveaus unterschieden werden.

Seite: 21

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Tabelle 7 ist eine vergleichende Übersicht der drei Versorgungsvarianten.
Tabelle 7 Übersicht Fernwärmeoptimierung

VL-/RL-Temp. Hauptnetz
VL-/RL-Temp. Wohnhaus (Heizung)
Temp. Wohnhaus (Warmwasser)
Warmwasserbereitung

HT
110 (90)°C /
40°C

MT
110 (90)°C /
40°C

NT
110 (90)°C /
40°C

40°C / 30°C
60°C / Zirkul.
55°C

65°C / 30°C

48°C / 25°C

-

-

Zentral in TG

Dezentral in WE Dezentral in WE

Temp. Warmwasserbereiter

60°C

60°C

45°C

Anwendung 3L-Regel notwendig

Nein

Nein

Ja

Zirkulationsleitung

Ja

Nein

Nein

Wärmeverluste Rohrleitungen Warmwasser

Ja

Nein

Nein

Alle Varianten greifen auf das derzeit betriebene Hauptnetz der DREWAG
Netz GmbH zu. Sie unterscheiden sich ausschließlich durch die Art der
Warmwassererzeugung und deren Folgen auf das Temperaturniveau, das
Gebäudenetz und die technische Ausstattung.
Aus einer Änderung des Gebäudenetzes entstehen unterschiedliche Kosten
und Temperaturverluste. Diese Unterschiede sollen in den nächsten
Abschnitten genauer betrachtet werden.

Seite: 22

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

CO2-Emission der Varianten
Zur Berechnung der CO2-Emission in den unterschiedlichen
Temperaturniveaus dienen die Wärmeverluste durch Verteilleitungen. Die
Wärmeverluste bedeuten immer einen Energiemehraufwand, deren Wirkung
auf das Klima über die dementsprechende CO2-Emission verglichen werden
kann. Um die Wärmeverluste bestimmen zu können, muss eine
überschlägige Ermittlung der Rohrnennweiten erfolgen. Abhängig von
Rohrnennweite und Medientemperatur kann eine mittlere, spezifische
Verlustleistung abgeschätzt werden. Diese dient dann mithilfe der
überschlägig ermittelten Rohrlängen zur Bestimmung der Wärmeverluste je
System.
Tabelle 8 ist eine Übersicht der Rohrleitungen Heizung in den Tiefgaragen.
Tabelle 8 Rohrleitungslängen Tiefgarage

Leitungslängen in m
DN

20
25
32

HT
119
230

MT
-

NT
218

188

40

243

248

285

50

95

177

170

65

30

75

75

80

-

-

-

100

-

-

-

Summe

717

717

717

Mittels dieser Längen und den spezifischen, mittleren Wärmeverlustwerten
können für jede Variante die Wärmeverluste der Leitungen bestimmt werden.
Tabelle 9 Thermische Verlustleistung

mittlere, spezifische Verlustleistung in W/m
Verlustleistung in kW th

HT
7,0
8,5

MT
4,9
3,5

NT
2,9
2,1

Es gilt dabei zu berücksichtigen, dass im HT-System durch die zentrale
Erzeugung von Trinkwarmwasser zusätzlich Wärmeverluste für die
Zirkulation hinzukommen. Die Annahme von Zirkulationswärmeverlusten im

Seite: 23

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Bereich von 25-50 % des Wärmeverbrauchs ist allgemein anerkannt. Damit
ergibt sich der Anteil von Wärmeverlusten aus der Zirkulation in Tabelle 10.
Tabelle 10 Wärmeverluste aus Zirkulation

beheizte Gesamtfläche in m²
spezifische Heizlast für Warmwasserbereitung in kWh/m²·a
Wärmeverluste Zirkulation in kWh/a (25%)

HT
21.600
11,3
61.000

Nimmt man die erfolgten Berechnungen zusammen ergibt sich in Tabelle 11
eine Übersicht der thermischen Energieverbräuche der drei Systeme. Es ist
klar zu erkennen, dass durch die zentrale Warmwassererzeugung das HTSystem die meisten Wärmeverluste aufweist. Durch geringere Temperaturen
und die dezentrale Warmwassererzeugung entstehen bei dem MT- und NTSystem geringere Wärmeverluste.
Tabelle 11 Energieverbräuche thermisch

HT
MT
Energieverbrauch in kWhth /a
Gebäudenetz
44.000
30.800
Zirkulation
61.000
Summe
105.000
30.800
Energieverbrauch in kWhel /a
3.000
4.800
Gebäudenetz

NT
18.200
18.200
7.100

Zirkulation

3.700

-

-

Summe

6.700

4.800

7.100

Neben den thermischen Verlusten entstehen durch größere Volumenströme
ebenfalls ein Energiemehraufwand für die Pumpenförderung. Diese schlägt
sich in der benötigten elektrischen Energie wieder. Zur Berechnung der
elektrischen Verbrauchswerte dienten die Anzahl der Pumpen je System mit
der Annahme einer elektrischen Leistung zwischen 5 – 50 W
(Erfahrungswert). Abhängig von Volumenstrom und Förderhöhe wird ein
elektrischer Energieverbrauch pro Jahr bestimmt.
Mit diesen Werten können nun die CO2-Emission pro System über die
spezifischen CO2-Emissionen aus den vorhergehenden Kapiteln bestimmt
werden. Die CO2-Emissionen sind den bisherigen Emissionen aufzurechnen,
da diese sich auf Verluste in der Umwandlung von Endenergie in Nutzenergie
handelt und ergeben in der letzten Zeile die Gesamtemission der Gebäude.

Seite: 24

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Tabelle 12 CO2-Emission der Systeme

CO2-Emission in kg/a
HT
2.400
3.300

MT
1.700
-

NT
1.000
-

Gebäudenetz elektrisch
Zirkulation elektrisch
Summe

1.200

1.900

2.900

1.500
8.400

3.600

3.900

Gesamtemissionen in t/a

308

304

304

Gebäudenetz thermisch
Zirkulation thermisch

Es wird eine Einsparung an CO2-Emission zwischen dem HT- und MT-Netz
ersichtlich. Allerdings erhöht sich aufgrund des Mehraufwands an
Pumpenleistung die CO2-Emission zur NT-Variante leicht. Daraus ist zu
schließen, dass die MT-Variante mit dezentraler Trinkwarmwasserbereitung
zu empfehlen ist. Zudem hat die NT-Variante den Nachteil, dass zur
Verwendung der Ausnahmeregelung für dezentrale Durchflusssysteme nach
DIN 1988-200 die 3L-Regel eingehalten werden muss. Daraus entstehen
gegebenenfalls erhebliche Einschränkungen in den Grundrissen, da die
sanitären Objekte um einen zentralen Steiger angeordnet werden müssten.
Die Aussagen beziehen sich auf den Stand der Architektur vom 16.11.2021.
An dieser Stelle soll der Hinweis vermerkt werden, dass die Sinnhaftigkeit
einer dezentralen bzw. zentralen Trinkwarmwasserbereitung stark von den
Grundrissen der Wohnungen abhängig ist. Die Festlegung des bevorzugten
Systems (zentral/ dezentral) ist im Laufe der Festschreibung der Grundrisse
zu wählen.
Kosten der Varianten
Im nächsten Schritt sollen die Kosten der Systeme sowohl in der Investition
als auch im Betrieb miteinander verglichen werden.
Grundlage für die Investitionskosten sind die größten Kostenfaktoren
Übergabestation, Verteilung, Warmwasserbereitung. Dies ist keine
detaillierte Kostenberechnung. Es werden ausschließlich die Differenzkosten
zum HT-System ausgewiesen. Mit diesen Kosten wird eine Tendenz
ersichtlich, die sich in der weiteren Planung bestätigen wird.

Seite: 25

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Tabelle 13 Investitionskosten der Varianten

in €

HT
-

MT
10.500

NT
15.000

-

-47.300

-41.500

Warmwasserbereitung

-

144.000

96.000

Summe

-

107.200

69.500

Übergabestation
Verteilung

Im weiteren erfolgt die Ermittlung der bedarfsgebundenen Kosten. Diese
Kosten entsprechen dem Verhältnis der Energieverbräuche. Damit ergeben
sich in diesem Zusammenhang das MT- und NT-System als vorteilhafter.
Verwendung finden spezifische Energiekosten aus den vorherigen Kapiteln.
Tabelle 14 Bedarfsgebundene Kosten der Varianten

in €/a

HT
-

MT
-900

NT
-1.800

-

-4.300

-4.300

Stromverbrauch Gebäudenetz

-

500

1.200

Stromverbrauch Zirkulation

-

-1.000

-1.000

Summe

-

-5.700

-5.900

Wärmeverlust
Zirkulationswärmeverlust

Seite: 26

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Schlussfolgerungen
In diesem Energie- und Klimaschutzkonzept ist der Bebauungsplan Nr. 3029
ausreichend dargestellt. Es ist eine Standortanalyse berücksichtigt, um die
Randbedingungen des Objekts herauszufinden. Im Zuge der genaueren
Betrachtung der Gebäude sind Bedarfsberechnungen für die benötigte
Wärme und den Strom durchgeführt. Nach Ausführungen zum Potenzial des
Standorts hinsichtlich erneuerbarer Energien und einer dezentralen
Quartierslösung, werden zwei Bau- und Versorgungskonzepte näher
vorgestellt. Anhand dieser Varianten sind sowohl eine Energiebilanzierung
als auch eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 2067 erarbeitet
worden. Außerdem ist die CO2-Emission beider Versorgungsmöglichkeiten
berechnet. Im Abschluss werden verschiedene Temperaturniveaus der
Fernwärmeversorgung miteinander hinsichtlich Energiebedarf, CO2Emission sowie kapital- und bedarfsgebundener Kosten verglichen.
Das Konzept kommt zu dem Schluss, dass im vorliegenden Bauvorhaben
eine Versorgung des Wärmebedarfs über das Fernwärmenetz festzusetzen
ist. Der Strombedarf wird dabei über die Infrastruktur des regionalen
Energieversorgungsunternehmens bereitgestellt.
Es ist vorgesehen, dass im weiteren Planungsprozess diese Variante
umgesetzt wird. Die Abstimmung mit dem zuständigen Versorgungsunternehmen ist erfolgt. Der Einsatz von hocheffizienter Technik, jedoch
mindestens dem Stand der Technik entsprechend, ist für weitere CO2Einsparungen sinnvoll. Dazu gehört zum Beispiel der Einbau von
Hocheffizienzpumpen.
Hinsichtlich des Bebauungsplans ist aus diesem Konzept heraus zu
empfehlen die Energieversorgung über Fernwärme festzuschreiben. Mit den
vorgestellten
Entscheidungen
und
Maßnahmen
entsteht
ein
Gebäudekomplex im Einklang mit den aktuellen klimapolitischen
Forderungen des Bundes und der Stadt Dresden. Um einer
Ressourcenknappheit entgegen zu wirken, ist der Einsatz der Dresdner
Fernwärme mit einem hohen Anteil an Kraft-Wärme-Kopplung optimal. Die
Einhaltung der aktuellen Bestimmungen hinsichtlich der Gebäudehülle
verringern zudem den Endenergiebedarf des Komplexes. Beide Säulen des
Klimaschutzes in Bezug auf Gebäude - Energieerzeugung und
Energiebedarf - sind innerhalb der gesetzlichen Vorschriften erfüllt. Für das
Ziel eines „klimaneutralen Gebäudebestands 2050“ müssen sowohl der
Anteil erneuerbarer Energien erhöht als auch energieeffizientere Gebäude
geschaffen werden. In Bezug auf diesen Bebauungsplan sind
Verbesserungen der thermischen Gebäudehülle möglich, da diese bisher

Seite: 27

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

ausschließlich dem gesetzlichen Mindeststandard entsprechen. Da im
Kapitel „Gebäudehülle und Energieeffizienz“ bereits aufgezeigt wurde, dass
der Unterschied zum KfW55-Haus eher gering einzustufen ist, müsste ein
besserer KfW-Effizienzhausstandard erreicht werden. Dieser ist jedoch
gegenüber den gesetzlichen Anforderungen mit einem hohen
Kostenmehraufwand verbunden. Um den vorhandenen energetischen
Verbrauch des Gebäudes möglichst umweltschonend zu decken, soll vor
allem auf den Ausbau von erneuerbaren Energien gesetzt werden. Diese
wurden in den vorherigen Kapiteln eingehend betrachtet und deren
Potenziale aufgezeigt. Am deutlichsten hebt sich dabei die Verwendungen
von PV-Anlagen im innerstädtischen Bereich ab. Allerdings entstehen bei der
Verwendung in einem Mehrfamilienhaus mitunter wirtschaftliche
Herausforderungen.

Seite: 28

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Quellenverzeichnis
[BBSR]

BBSR-Online-Publikation Nr. 17/2017
Nutzenergiebedarf für Warmwasser in Wohngebäuden,
S. 5 ff.
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/Veroeffentlichunge
n/BBSROnline/2017/bbsr-online-17-2017dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2
23.03.2020

[BI]

Planungsunterlagen zum Bebauungsplan Nr. 3029 und
aus Referenzobjekten Brendel Ingenieure Dresden
GmbH

[BP1]

Auszug Bebauungsplan Nr. 3029 - Städtebauliches
Konzept - Lageplan - Entwurf zur erneuten öffentlichen
Auslegung
03.01.2022

[BP2]

Auszug Bebauungsplan Nr. 3029 - Textliche
Festsetzungen zum Bebauungsplan - Entwurf zur
erneuten öffentlichen Auslegung
03.01.2022

[Blaurock]

Grünordnerischer Fachbeitrag – Bebauungsplan Nr.
3029 Blaurock LANDSCHAFTSARCHITEKTUR
03.01.2022

[CREST]

Centre for Renewable Energy Systems Technology
(CREST)
https://www.lboro.ac.uk/research/crest/research/windan
dwaterpower/resource-assessment.html
24.03.2020

[DDTS_EW]

Themenstadtplan Dresden Erdwärme
http://stadtplan2.dresden.de/(S(5cg0wzoderyujb5jiwc0h
2dm))/spdd.aspx?TH=UW_ERDWAERME
24.03.2020

[DIN18015:
2013-09]

DIN 18015: „Elektrische Anlagen in Wohngebäuden“
September 2013

Seite: 29

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

[DINV18599:
2018-09

DIN V 18599: „Energetische Bewertung von Gebäuden
– Berechnung des Nutz-, End- und
Primärenergiebedarfs für Heizung, Kühlung, Lüftung,
Trinkwarmwasser und Beleuchtung“
September 2018

[DREWAG]

Kennzahlen aus Produktfinder DREWAG
https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms
31.03.2020

[DREWAGFW]

Fernwärmenetz DREWAG
https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_m
ain/privatkunden/produkte/waerme
23.03.2020

[DREWAGSTROM]

Stromnetz DREWAG
https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_m
ain/privatkunden/produkte/strom
25.03.2020

[EE]

Abbildung Schaubild Erneuerbare Energien
https://um.badenwuerttemberg.de/de/energie/erneuerbare-energien/
24.03.2020

[FAWE]

Fachagentur für Windenergie an Land - Überblick zu
den Abstandsempfehlungen zur Ausweisung von
Windenergiegebieten in den Bundesländern
https://www.fachagenturwindenergie.de/fileadmin/files/PlanungGenehmigung/FA
_Wind_Abstandsempfehlungen_Laender.pdf
24.03.2020

[FRAUN
HOFER]

Projektnummer 53/09 - Energieverbrauch des Sektors
Gewerbe, Handel, Dienstleistungen (GHD) in
Deutschland für die Jahre 2007 bis 2010; Endbericht an
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
(BMWi)
https://www.isi.fraunhofer.de/content/dam/isi/dokumente
/ccx/2013/Energieverbrauch_GHD_2006-2011.pdf
25.03.2020

Seite: 30

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

[GEMIS]

Ausgewählte Ergebnisse von GEMIS 4.95 als ExcelDatei
http://iinas.org/gemis-download-121.html
25.03.2020

[IINAS]

Der nichterneuerbare kumulierte Energieverbrauch und
THG‐Emissionen des deutschen Strom‐mix im Jahr
2018 sowie Ausblicke auf 2020 bis 2050
IINAS – Internationales Institut für
Nachhaltigkeitsanalysen und -strategien GmbH
http://iinas.org/tl_files/iinas/downloads/GEMIS/2019_KE
V_THG_Strom-2018_2020-2050.pdf
25.03.2020

[IPRO]

Planungsunterlagen zum Bebauungsplan Nr. 3029
IPROconsult GmbH
10.03.2020

[PV-Erträge]

Bundesweite Aufnahme der monatlichen
Stromertragsdaten von PV-Anlagen
https://www.pv-ertraege.de/cgibin/pvdaten/src/region_uebersichten_auswahl.pl/kl
26.03.2020

[SOLAR
WATT]

PV-Beispielmodul Hersteller SOLARWATT
https://www.solarwatt.de/solarmodule/glas-glas/vision60m
26.03.2020

[SuP]

Zuarbeit aus den Planungsunterlagen Sahlmann und
Partner zum Objekt
04.01.2022

[TSSB]

Planungsunterlagen zum Bebauungsplan Nr. 3029
TSSB architekten.ingenieure
16.11.2021

Seite: 31

B-Plan 3029 (Vertragsgebiet zwischen Hansastraße und DB-Gleisanlagen)
Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

[Umwelt
Sachsen]

Interaktive geothermische Karte der Entzugsleistungen
Sachsens
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida
/pages/map/default/index.xhtml
24.03.2020

Seite: 32

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschluss zu:

V1905/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungs
plan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägtdie Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
2.

DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2.

3.

In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneterWeise einfließen:
•

Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansa
straße realisierbar ist.

•

Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubestandes.

Dresden,

ichmidt-Lamontain

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/028/2021)

Sitzung am:

28.04.2021

Beschluss zu:

V0685/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029,
Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastra
ße in der Fassung vom 3. Dezember 2020(Anlage 2 der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 {Anlage 3 der Vor
lage).
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternati
ve 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:
• Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist
die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehe
nen Planstraße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „priva
ten Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu si
chern.

• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zu

gleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Han
sastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert wer
den.

• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen be
fahrbar ist (Route im Radverkehrskonzept).
• Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf
dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein
Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugängli

chen sozialen Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert, zu schaffen. Auch die
restlichen Ersatzpflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
• Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MD 2, die zu bestehender Wohnbe

bauung zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.

Dresden,

IP

Ste)^^ Kühn
Vc/rsitzender

3

2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1431/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. BlUlgung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1. Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Be
hörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und der pa

rallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage la ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

4. Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fas
sung vom 3. Januar 2022(Anlage 3).
5.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m.§4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und

nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

-2-

6.

Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0662/20 verpflichtet, min
destens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass
sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat binnen vier Monaten nach Beschluss
fassung die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das lokale Stadtklima darzulegen. Dazu
ist auch die Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung auf dem Alten Leipziger
Bahnhof zu berücksichtigen.

Dresd^nT")

Dirl^llbert
Vorsitzender

fl 3. JOi^l 2022

