Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2393/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Planung

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
23.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.08.2023
28.08.2023
30.08.2023
31.08.2023
04.09.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.09.2023
12.09.2023
14.09.2023
18.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027
in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)“ der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffen der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis
4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen
Maßnahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis
2027“ zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes weiterhin bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits
vollständig im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis
2027 eingestellt. Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres
2023/2024 hinaus fortgeführt.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
V1380/22 vom 15. Februar 2022
V1379/22 vom 15. Februar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 5
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

6
ProfitCenter:
511071, 511072, 511074, 511075
78180000
2023-2028
2023-2028: 9,49 Mio. Euro (Fördermittel)
2023-2028: 11,16 Mio. Euro (Ausgaben)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ProfitCenter:
511071, 511072, 511074, 511075
68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Förderfähig aus dem Programm der Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung (ESF Plus) sind Personalkosten und anteilige Sachkosten für verschiedene im Stadtteil aktive Einrichtungen, Organisationen und gemeinnützige Vereine. Die Förderung dieser nicht investiven Ausgaben erfolgt
entsprechend den festgelegten Fördergegenständen der ESF Plus Förderung:
-

-

Fördergegenstand „Informelle Kinder- und Jugendbildung“: gefördert werden Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,
Fördergegenstand „Soziale Integration“: gefördert werden niedrigschwellige, informelle
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,
Fördergegenstand „Begleitende Maßnahmen“: gefördert werden auf das Gesamtvorhaben
bezogene Aktivitäten wie Projektbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit, Qualitätssteuerung u. a.

Eine Relevanz für die Belange von Treibhausgasemissionen oder des Stadtklimas ist demnach
nicht gegeben.

Begründung:
Beschlusspunkt 1 und 2
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich um die Aufnahme von vier Fördergebieten für eine
Förderung aus dem Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus 2021 – 2027) im Programm der
„nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ bewerben.
Grundlage zur Fördergebietsbeantragung bildet die Förderrichtlinie des Freistaates zum Förderprogramm („Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis 2027“) vom 30. März 2022.
Demnach ist der Antrag zur Aufnahme von Gebieten in das ESF Plus Förderprogramm bis zum
31. Dezember 2022 zu stellen. Voraussetzung der Antragstellung bilden die beschlossenen Gebietsentwicklungskonzepte mit den Gebietsumgriffen (Anlagen 1 bis 4).
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in der bisherigen ESF-Förderperioden 2014 – 2020
sehr erfolgreich Fördermittel zur Finanzierung von Vorhaben der Fördergebiete Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord eingesetzt. Für die beiden Gebiete Dresden Johannstadt und Dresden Friedrichstadt konnte die Förderung der Vorhaben nahtlos fortgeführt werden, indem sogenannte Übergangs-GIHK (Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept) erarbeitet und eine entsprechende Fortsetzung der Gebietsförderung in der neuen
Förderperiode ESF Plus beantragt wurde. Der diesbezügliche Stadtratsbeschluss erfolgte am
Februar 2022 und die Zuwendungsbescheide erhielt die Landeshauptstadt Dresden im Juni
2022.
Mit der Beantragung dieser Übergangsfördergebiete erklärte die Landeshauptstadt Dresden
gleichzeitig ihre Absicht, für diese Gebiete jeweils ein vollständiges Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) zu erarbeiten und, vorbehaltlich einer Beschlussfassung durch den
Stadtrat, dieses als Antrag für die Förderperiode 2021 bis 2027 einzureichen.

...

5/8
Mit der Vorlage V1379/20 und V1380/20 beauftragte der Oberbürgermeister die Verwaltung
das GIHK bis zum voraussichtlichen Abgabetermin 31. Dezember 2023 zu erarbeiten. Diesem
Auftrag wurde Folge geleistet.
Beschlusspunkt 3
Die geplanten Fördervorhaben in den ESF Plus Fördergebieten werden mit Fördermitteln in Höhe von 85 Prozent der Gesamtkosten gefördert. Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Komplementärfinanzierung von 10 Prozent der Gesamtkosten bereitzustellen, durch den Projektträger werden 5 Prozent der Gesamtkosten finanziert.
Zur Finanzierung der Fördervorhaben wird die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel in Höhe
von 9,5 Mio. Euro beantragen. Gemäß den Förderregularien ist dazu ein städtischer Eigenmittelanteil von 1,1 Mio. Euro beizusteuern. Mit der Haushaltsplanung 2023 – 2027 wurden für die
geplanten ESF Plus Fördergebiete bereits Eigenmittel eingeplant. Insgesamt stehen im Haushaltsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität ausreichend Eigenmittel zur Verfügung, um
die Fördermittel komplementär finanzieren und damit vollständig in Anspruch nehmen zu können (siehe Anlage 5, Punkt 3).
Die Gebietsentwicklungskonzepte weisen einen höheren Fördermittelbetrag aus, als die aktuellen Haushaltsplanansätze bezüglich der zukünftigen Fördermitteleinzahlungen. Eine Anpassung
der Planansätze erfolgt auf Grundlage der Fördermittelbescheide zu den ESF Plus Fördergebieten, spätestens jedoch im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung.
Programmausrichtung
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF Plus sollen die Förderung sozialer Integration in benachteiligten Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) mit niedrigschwelligen, informellen Stadtteilvorhaben und begleitenden
Maßnahmen initiiert werden.
Es werden dabei Einzelvorhaben in folgenden Fördergegenständen gefördert:





Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung:
Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,
Stadtteilvorhaben Soziale Integration:
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,
Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier:
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei der Unternehmensgründung, Unternehmensführung und wirtschaftlichen Tätigkeiten,
Begleitende Maßnahmen:
Beteiligungsverfahren, Projektbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit u. ä.

Auswahl der Fördergebiete
Die vorgesehenen Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl.
Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (vgl. Anlage 4) werden durch überproportionale soziale Problemlagen gekennzeichnet. Maßgeblich für
die Auswahl der Gebiete ist die über dem sächsischen Durchschnitt liegende SGB II-Quote.

...

6/8
Verfahren zur Erstellung der GIHK
Die Konzepte wurden in einem transparenten und kooperativen Verfahren erarbeitet. Im Zuge
der Vorbereitung der GIHK hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 sich mit den relevanten Fachämtern abgestimmt. Ebenso erfolgte im Jahr 2021 die Interessensabfragen über die
Mitwirkungsbereitschaft von Vereinen, Initiativen, Trägern und sonstigen Akteuren. Im Februar
2022 wurde eine Bürger- und Akteursbefragung (digital und analog) zur Einschätzung der Gebietssituation, Problemlagen, Bedarfen und Defiziten durchgeführt.
Bisheriges Verfahren - Vorhaben
Im Juli 2022 nach erfolgter Datenanalyse wurden in Informationsveranstaltungen die im Gebiet
tätigen Akteure sowie interessierte Projektträger zu Bedarfen im Gebiet und Rahmenbedingungen der Förderung informiert. Am 27. Mai 2022 wurden Vereine, Vorhabensträger und Akteure
von sozialen Projekten aufgerufen für die zu beantragenden Fördergebiete ihre Vorhabensideen
in Form von Vorhabensblättern bis zum 15. Juli 2022 beim Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadterneuerung, einreichen. Die Vereine und Akteure beteiligten sich intensiv an der
Erarbeitung der Konzepte.
Für eine umfassende Betrachtung der bestehenden Defizite, der eingereichten Vorhabensideen
und für den späteren Entscheidungsprozess wurde ein Lenkungsgremium gebildet.
Das Lenkungsgremium setzte sich aus Vertretern der jeweils zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, des Jobcenters und des jeweiligen Vertreters des Stadtbezirkes zusammen. Um Interessenskonflikte zu vermeiden, wurden keine Träger oder andere lokale Akteure in
das Gremium eingebunden. In der 1. Sitzung des Lenkungsgremiums im Dezember 2022 wurden
die Förderrichtlinie und das geplante Fördergebiet detailliert vorgestellt und die Kriterien zur
Auswahl der Vorhaben diskutiert und abgestimmt.
Die 2. Sitzung erfolge je Gebiet im Januar und Februar 2023, bei dem sich die Mitglieder des
Lenkungsgremiums zu den eingereichten Vorhabensideen verständigten und gemeinsam über
deren Aufnahme in das GIHK abstimmten. Eine endgültige Abstimmung erfolgte schriftlich im
Zeitraum März bis April 2023.
Weiteres Verfahren – Förderantragsstellung
Nach Beschluss des Stadtrates über die Konzepte, können Förderanträge zur Aufnahme der Gebiete in das Förderprogramm ESF Plus 2023 – 2027 gestellt werden. Nach dem Erhalt eines Zuwendungsbescheides, sind anschließend Förderanträge für die jeweiligen Fördervorhaben zu
stellen.
Prinzipiell verstehen sich die Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) als
Rahmen der zukünftigen Entwicklung. Dabei kann es zu zeitlichen, finanziellen und inhaltlichen
Veränderungen bezüglich der Vorhabensumsetzung kommen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Das Fördergebiet „Dresden-Friedrichstadt“ befindet sich westlich des Stadtzentrums sowie südlich der Elbe bzw. des Ostrageheges. Insgesamt umfasst das Gebiet eine Fläche von etwa 272
Hektar und hat 9.820 Einwohnerinnen und Einwohner. Es liegt im Stadtbezirk Altstadt.

...

7/8
Insgesamt sind 26 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,7 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Gorbitz
Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Es umfasst die Plattenbausiedlung im Stadtteil Gorbitz sowie Teile der angrenzenden Gebiete Cotta, Omsewitz und Löbtau. Das Fördergebiet hat eine Größe von 392 ha. Im Gebiet leben etwa 32.760 Einwohnerinnen und Einwohner. Es liegt im Stadtbezirk Dresden-Cotta.
Insgesamt sind 26 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,4 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Johannstadt
Das zu beantragte 370 ha große Fördergebiet „Dresden-Johannstadt“ befindet sich am östlichen
Innenstadtrand von Dresden und umfasst die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord
(bis zur Fetscherstraße) und Johannstadt-Süd sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile Seevorstadt-Ost/Großer Garten und Striesen-Süd. Aktuell leben etwa 32.000 Einwohnerinnen und
Einwohner im Fördergebiet.
Insgesamt sind 25 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 2,7 Mio. Euro vorgesehen.
Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben
Das ESF Plus-Gebiet liegt südöstlich im Stadtbezirk Prohlis. Der Gebietsumgriff überlagert die
aktuellen Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt
Am Koitschgraben“ und umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“, das westlich angrenzende
„Zwischengebiet“ und das Wohngebiet „Am Koitschgraben“. Im Gebiet mit einer Fläche von
etwa 333 ha wohnen ca. 25.350 Personen.
Insgesamt sind 33 Maßnahmen in den Fördergegenstand Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“, „Soziale Integration“ und „Begleitender Maßnahme“ geplant. Für das geplante Fördergebiet ist ein Gesamtkostenrahmen von rund 3,4 Mio. Euro vorgesehen.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Friedrichstadt inkl.
Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Gorbitz inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden Dresden-Johannstadt
inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben inkl. Gebietsumgriff
Finanzierung

Anlage 1

Dresden-Friedrichstadt
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021-2027

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Friedrichstadt

Stand 26. April 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Michaela Stock
E-Mail: mstock@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Bettina Wolter
E-Mail: info@gras-dresden.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des
Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt
Verzeichnisse

II

Einführung

1

A.

Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe

2

Verfahren und Beteiligte

2

Gebietsumgriff und gesamtstädtische Einordnung

3

Analyse der Ausgangssituation/Problemlagen

4

Vorgaben des INSEK und weiterer städtischer Konzepte 12

B.

C.

Angebotsanalyse

15

Defizitanalyse und Bedarfe

16

Strategischer Ansatz

23

Handlungskonzept

23

Umsetzungsstrategie

25

Schnittstellen zu bestehenden und weiterführenden
Angeboten

26

Bezug zu Maßnahmen weiterer Förderprogramme

27

Überschneidungen mit der LEADER-Förderung

28

Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache

28

Berücksichtigung von Querschnittsthemen

29

Bezug zum umliegenden Stadtgebiet

29

Strategien zur Verstetigung

30

Geplante Einzelvorhaben

31

Anlagen/Pläne
Anlage 1 Vorhabens-, Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)
Anlage 3 Pläne
Plan Gebietsumgriff
Plan Durchführungsorte der geplanten Vorhaben
Plan Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet Dresden - Friedrichstadt der vorigen
Förderperiode (2014-2020)
Plan Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten

I

Verzeichnisse
Abbildungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Deckblatt: Luftbild mit Gebietsumgriff (Quelle: GeoSN,
dl-de/by-2-0)

Abb.

Abbildung

Abt.

Abteilung

Abb. 1: Lage des Projektgebietes in Dresden

3

bspw.

beispielsweise

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Projektgebiet
3

bzw.

beziehungsweise

EFRE

Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung

4

ESF

Europäischer Sozialfonds

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt und in der
Gesamtstadt Dresden seit 1990 (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020;
Grafik: STESAD GmbH)
6

etc.

et cetera

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

GIHK

Gebietsbezogenes Integriertes
Handlungskonzept

GmbH

Gesellschaft mit beschränkter
Haftung

gGmbH

gemeinnützige Gesellschaft mit
beschränkter Haftung

h

Stunden

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

Kap.

Kapitel

KH

Krankenhaus

o. g.

oben genannt

SG

Sportgemeinschaft

SWOT

Stärken-Schwächen-ChancenRisiken-Analyse

SGB II

2. Buch des Sozialgesetzbuchs

Tab.

Tabelle

u. a.

unter anderem

usw.

und so weiter

vgl.

vergleiche

VHS

Volkshochschule

WE

Wohneinheiten

WEP

Programm Wachstum und nachhaltige
Erneuerung

z. B.

zum Beispiel

Abb. 3: Blick Richtung Untersuchungsgebiet
Friedrichstadt (Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 5: Anteil ausländische Bewohnerschaft sowie mit
Migrationshintergrund im Untersuchungsgebiet
Friedrichstadt und in der Gesamtstadt (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020;
Grafik: GRAS)
7
Abb. 6: Verteilung SGB II Quote im
Untersuchungsgebiet und in der Gesamtstadt Dresden
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.
Dezember 2020; Grafik: GRAS)
8
Abb. 7: Verteilung SGB II Quote in den statistischen
Bezirken der Bundesagentur für Arbeit (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020;
Grafik: STESAD GmbH)
8
Abb. 8: Anteil nicht erwerbsfähige
Leistungsberechtigte an den 0 bis 14-Jährigen in den
statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020; Grafik: STESAD
GmbH)
9
Abb. 9: INSEK-Schwerpunktraum 2 „Friedrichstadt,
Löbtau, Plauen“ (rot hinterlegt) und geplantes
Fördergebiet (gestrichelte Linie)
13
Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 3 „Ostragehege“ (rot
hinterlegt) und geplantes Fördergebiet (gestrichelte
Linie)
13
Tabellenverzeichnis
Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben der
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)
8

II

Quellen
Jugendhilfe Planungsbricht
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand Februar 2019

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020
Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020
Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013

Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 19. März 2015

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 7. September 2017
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019
Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

II

Einführung
Das vorliegende gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) für das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ ist Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Aufnahme des Gebietes in die
ESF Plus Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ in der Förderperiode 2021 bis 2027.

Es werden dabei Einzelvorhaben in folgenden Fördergegenständen gefördert:


Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung:
Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen

Das geplante Fördergebiet Friedrichstadt (im Folgenden
Untersuchungsgebiet genannt) umfasst Quartiere mit
erheblichen Defiziten in städtebaulicher, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Sicht, die bereits in den
letzten drei Jahrzehnten im Fokus der Stadtentwicklung
standen und heute noch stehen. Mithilfe bereits abgeschlossener sowie noch laufender Förderprogramme
konnten zwar zahlreiche Vorhaben, im investiven als
auch im nichtinvestiven Bereich, umgesetzt werden,
dennoch weist der Stadtteil nach wie vor Defizite auf. In
der vorliegenden Bestandsanalyse zeigt sich weiterhin
ein hoher Bedarf an nichtinvestiven Vorhaben.



Stadtteilvorhaben Soziale Integration:
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung
der Beschäftigungsfähigkeit



Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier:
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei
der Unternehmensgründung, Unternehmensführung und wirtschaftlichen Tätigkeiten



Begleitende Maßnahmen:
Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion

Mithilfe der geplanten ESF Plus Förderung könnten gezielt weitere Projekte und Vorhaben im Gebiet Friedrichstadt initiiert werden, welche sich an benachteiligte
Kinder und Jugendliche bzw. Erwachsene richten und
damit auf die Verbesserung der Chancengleichheit und
der aktiven Teilhabe sowie die Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit abzielen.

Im vorliegenden gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept wird zunächst die Ausgangssituation des
Untersuchungsgebietes unter städtebaulichen, demografischen, sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen
Gesichtspunkten analysiert. Darauf aufbauend wird der
Handlungsbedarf für das Gebiet aufgezeigt, der sich aus
den Ergebnissen der Gebietsanalyse sowie der Bürgerund Akteursbeteiligung ergibt.

Das vorliegende GIHK wurde entsprechend den Anforderungen der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung von aus
dem Europäischen Sozialfonds Plus im Förderzeitraum
2021–2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen
sozialen Stadtentwicklung“ (FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027) erarbeitet.

Die herausgearbeiteten gebietsbezogenen Entwicklungsziele stehen mit den Zielstellungen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2035+“ sowie weiteren städtischen Planungen und Konzepten im Einklang. Es werden Strategien für die positive Entwicklung des Gebietes erarbeitet, mithilfe der
aufgezeigten Maßnahmen sollen die Lebens- und Beschäftigungsbedingungen im Gebiet verbessert und die
erkennbaren Problemlagen des Untersuchungsgebietes
überwunden werden.

Laut Förderrichtlinie ist der Zuwendungszweck des ESF
Plus „die Förderung sozialer Integration in benachteiligten Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) mit
niedrigschwelligen, informellen Stadtteilvorhaben und
begleitenden Maßnahmen“.

Sofern weiterhin ESF-Fördermittel für die Entwicklung
im Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ gewährt werden,
können die aufgezeigten Vorhaben umgesetzt werden,
die wirksam zur Realisierung der langfristigen Ziele der
Stadtentwicklung beitragen.

1

A. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe
Verfahren und Beteiligte

Analysen und der Auswertung der Handlungsbedarfe
erfolgten konzeptionelle Anpassungen und Nachqualifizierungen in Abstimmung zwischen den jeweiligen Vorhabensträgern und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung.

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt bereits im Förderzeitraum 2014 bis 2020 Fördermittel aus dem Programm ESF „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ auf
der Grundlage des Gebietsbezogenen Integrierten
Handlungskonzeptes (GIHK) aus dem Jahr 2015. Die
während dieses Förderzeitraums mit Angeboten aktiven Projektträger wurden frühzeitig über die weiterführende Förderperiode ESF Plus informiert.

Für eine umfassende Betrachtung der Zielsetzungen
und Einzelvorhaben hinsichtlich der Ausrichtung auf die
Zielgruppen wurden Lenkungsgruppen für die Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und
„Soziale Integration“ eingerichtet.
Diese Lenkungsgruppen setzten sich aus Vertreterinnen
und Vertretern der städtischen Fachämter, verschiedenen Beiräten und Beauftragten der Stadt und weiteren
Beteiligten (z. B. Vertreter Jobcenter) zusammen.

Das vorliegende Konzept und seine Umsetzung folgen
einem integrierten Handlungsansatz. Im Rahmen der Erarbeitung eines Übergangs-GIHK sowie des GIHK wurden deshalb frühzeitig alle relevanten Ämter der Stadtverwaltung, Akteure und Akteurinnen sowie die politischen Gremien eingebunden. Unter anderem wurden
folgende Veranstaltungen und Umfragen durchgeführt:


Im 1. Halbjahr 2021 erfolgte eine Interessensabfrage bei den vor Ort tätigen Trägern zur Fortsetzung bereits bewilligter Vorhaben.



Zur Ermittlung der im Übergangs-GIHK zu berücksichtigenden Rahmenbedingungen wurden die
Fachämter im 2. Halbjahr 2021 einbezogen und im
April 2022 ein Treffen zur Abstimmung des Übergangs-GIHK durchgeführt (positiver Bescheid
durch Fördermittelgeber im Juni 2022).



Zwischen dem 4. Februar 2022 und dem 4. März
2022 erfolgte eine Umfrage sowohl digital über
das Beteiligungsportal Sachsen als auch schriftlich
ausliegend über Multiplikatorinnen und Multiplikatoren sowie Akteurinnen und Akteure. Es haben
333 Bürgerinnen und Bürger sowie neun Träger
sozialer Projekte an der Umfrage teilgenommen.



Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen erfolgte im Rahmen von Workshops im April und im
Juni 2022.



In der ersten Jahreshälfte 2022 wurde die Akteurschaft in zwei digitalen Informationsveranstaltungen (am 14. und 16. Juni) über die beginnende
neue Förderperiode ESF Plus 2021 bis 2027 mit
den beiden Fördergegenständen „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und „Soziale Integration“ informiert und beteiligt.

In der 1. Sitzung der Lenkungsgruppe für das Gebiet
„Dresden-Friedrichstadt“ im Dezember 2022 wurden
die Förderrichtlinie und das geplante Fördergebiet detailliert vorgestellt und die Kriterien zur Auswahl der
Vorhaben diskutiert und abgestimmt.
In der 2. Sitzung im Januar 2023 verständigten sich die
Mitglieder der Lenkungsgruppe zu den eingereichten
Vorhabensvorschlägen und stimmten sich gemeinsam
über deren Aufnahme in das GIHK auf Basis der Bedarfe
und der Förderkriterien ab.
Für den Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ erfolgte eine separate Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung im Dezember 2022, bei der das geplante Fördergebiet vorgestellt und über die Ergebnisse
der Grundlagenermittlung zur Wirtschaftsstruktur informiert wurde. Im Ergebnis wurde entschieden, den
Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ nicht zu bedienen (s. dazu Punkt A.3.4. Wirtschaft).
Der Beschluss des GIHK im Stadtrat integriert darüber
hinaus die vorausgegangenen Beteiligungsstufen:

Vereine, Träger und Akteure von sozialen Projekten
konnten ihre Vorhabensideen in Form von Vorhabensblättern bis zum 15. Juli 2022 beim Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, einreichen. Die inhaltlichen Rahmenbedingungen, die sich aus
der Förderrichtlinie „FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027“ ergeben, waren dabei explizit einzuhalten.
Die eingereichten Vorhabensblätter wurden anschließend ausgewertet und auf Einhaltung der Rahmenbedingungen geprüft. Entsprechend der Ergebnisse der
2



Abstimmung innerhalb der Abt. Stadterneuerung



Beteiligung der Ämter und Fachbereiche



Einbezug des Stadtbezirksbeirats



Beteiligung der Ausschüsse, wie Ältestenrat, Jugendhilfeausschuss, Finanzausschuss, Ausschuss
für Soziales und Wohnen sowie Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Gebietsumgriff und gesamtstädtische Einordnung

Gebietsumgriff
Insgesamt umfasst das Gebiet eine Fläche von etwa 272
Hektar und hat 9.820 Einwohnerinnen und Einwohner.
Es liegt im Stadtbezirk Altstadt und umfasst Flächen aus
den Stadtteilen Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und
Löbtau-Nord.

Einordnung in die Gesamtstadt
Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Friedrichstadt“ befindet sich westlich des Stadtzentrums und an dieses angrenzend sowie südlich der Elbe bzw. des Ostrageheges.
Der Stadtteil Friedrichstadt, der den Großteil des Untersuchungsgebietes einnimmt, ist ein wichtiges innerstädtisches Ergänzungsgebiet.

Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich von der Halbinsel des Ostrageheges mit seinen großflächigen Sportund Freizeitanlagen im Norden bis zur Weißeritz und ihrem Grünraum im Süden. Es wird im Osten überwiegend
durch die hochgelegte Bahntrasse und im Süden durch
die Rosenstraße begrenzt. Über die Löbtauer Brücke
führt die Grenze am Emerich-Ambros-Ufer entlang. Im
Westen grenzt das Gebiet an die Fröbelstraße bzw. an
die dahinterliegende Bebauung, verläuft am Rande des
Güterbahnhofes und umschließt teilweise die Hamburger und Bremer Straße einschließlich ihrer anliegenden,
überwiegend gewerblich geprägten Bebauungen. Die
Pieschener Allee bildet im Norden den Abschluss.

Das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ beinhaltet Quartiere, welche bereits seit drei Jahrzenten im Fokus der
Stadtentwicklung standen und heute noch stehen. Die
gründerzeitlichen Quartiere wiesen einen hohen Sanierungsstau auf, zahlreiche Brachflächen prägten die
Quartierskulisse. Zwar konnten innerhalb der vergangenen 15 Jahre zahlreiche Baulücken mit neuen Wohngebäuden geschlossen werden, was zu einem Zuzug von
jungen und einkommensstarken Personengruppen
führte. Jedoch leben heute weiterhin viele einkommensschwache und sozial benachteiligte Menschen in
den Quartieren. Die Sozialdaten weisen nach wie vor
auf soziale Problemlagen hin.

Die Gebietsabgrenzung wurde so gewählt, dass neben
sozial benachteiligten Gebieten auch solche Sozialräume aufgenommen wurden, die einen Ort der Begegnung und des Kennenlernens ermöglichen. Hierzu gehören insbesondere der „Sportpark Ostra“ im Norden, das
„Kraftwerk Mitte“ an der östlichen Gebietsgrenze und
das „Rosenwerk“ an der Rosenstraße im Süden.

Das Gebiet umfasst den Lebens- und Sozialraum der Kinder und Jugendlichen aus Friedrichstadt mit deren
Wohn-, Bildungs- und Freizeitumfeld. Auch für die soziale Integration der besonders benachteiligten Bewohnerinnen und Bewohner liegen wichtige Einrichtungen
im geplanten Fördergebiet.

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Projektgebiet
(Darstellung STESAD GmbH)

Insgesamt ist das gewählte Untersuchungsgebiets trotz
der städtebaulichen Heterogenität und der Einbeziehung von Gebieten, welche keine auffälligen SGB II
Empfängerzahlen aufzeigen, als ein Sozialraum zu begreifen. In diesen weniger sozial benachteiligten Gebieten befinden sich wichtige soziale Einrichtungen und Akteure, die von großer Relevanz für das gesamte Projektgebiet sind.

Abb. 1: Lage des Projektgebietes in Dresden
(Darstellung STESAD GmbH)

3

Analyse der Ausgangssituation/
Problemlagen

brachliegenden Flächen zusammen. Östlich der
Waltherstraße dominieren vor allem Gewerbestandorte
unterschiedlicher Bauzeit und Bauart: Von dem historischen, weithin sichtbaren Gebäude der Dresdener
Mühle am Alberthafen im Nordwesten, über den Straßenbahnbetriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe bis
hin zu zahlreichen Automobilhandelsstandorten entlang der Hamburger Straße. Weitere größere Gewerbeagglomerationen befinden sich im Süden im Umfeld der
Fröbelstraße, der Löbtauer Straße und der Rosenstraße.

A.3.1. Städtebauliche Situation
Der Stadtteil Friedrichstadt geht ursprünglich aus dem
Dorf Ostra hervor und übernahm bereits vor dem 19.
Jahrhundert eine wichtige Funktion zur Versorgung der
Residenzstadt. Im Zuge der mit Beginn der Industrialisierung stark anwachsenden Bevölkerung entstand der
Stadtteil aus den ersten südlichen und westlichen Erweiterungen der Stadt Dresden. Er liegt damit in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt, zwischen dem Gewerbegebiet Alberthafen und dem Güterbahnhof sowie dem
Ostragehege. Die auf einem Hochdamm verlaufende
Bahntrasse am östlichen Rand stellt eine deutliche Zäsur
zwischen dem Betrachtungsgebiet und dem sich östlich
anschließenden Stadtzentrum dar.

Besonders charakteristisch ist ebenfalls der im Westen
angrenzende Güterbahnhof Dresden-Friedrichstadt.
Südlich des Güterbahnhofs setzt sich der gewerbliche
Charakter fort, bevor sich die Nutzungsmischung aus
Wohnen, Gewerbe und brachliegenden Flächen ähnlich
der nördlichen Friedrichstadt widerspiegelt.
Neben der städtebaulichen Vielfalt weist das Untersuchungsgebiet eine hohe Nutzungsvielfalt auf. Zwar
überwiegt insbesondere die Wohnfunktion, dennoch
befinden sich auch kleinteilige Gewerbe, Dienstleistungen sowie etliche soziokulturelle Einrichtungen im Gebiet. Die Nähe zur Innenstadt, zur Elbe und zum Ostragehege lassen die Friedrichstadt als Wohnstandort immer attraktiver werden. Trotz der positiven Entwicklung
prägen jedoch nach wie vor städtebauliche Missstände
das Ortsbild.

Die Friedrichstadt als ehemals historisches und barockes Stadtviertel ist durch eine heterogene Struktur gekennzeichnet.
Im Umfeld der Friedrichstraße ist die aus der Barockzeit
noch vorhandene historische Bausubstanz mit kunstund kulturgeschichtlich wertvollen Anlagen prägend.
Dazu gehören u.a. insbesondere das Marcolini-Palais
(jetzt Bestandteil des Krankenhauses Friedrichstadt) sowie die Matthäuskirche mit dem historischen Friedhof
und dem Hohenthalplatz. Das Krankenhaus Friedrichstadt als Sachgesamtheit bildet eine geschlossene
Struktur ohne städtebaulichen Bezug zur Umgebungsbebauung. Es dominiert den Bereich zwischen Friedrichstraße und Wachsbleichstraße. Neben diesen Bereichen der vorindustriellen, hauptsächlich barocken Zeit
mit Gartenbereichen und üppigem Baumbestand prägen geschlossene gründerzeitliche 5-geschossige Blockrandstrukturen mit quartierstypischer kleinteiliger Parzellenstruktur das Gebiet zwischen Wachsbleichstraße
und Friedrichstraße.

Abb. 3: Blick Richtung Untersuchungsgebiet Friedrichstadt
(Darstellung STESAD GmbH)

Grün- und Freiflächen

Infolge großflächiger Zerstörung im 2. Weltkrieg und unterlassener Bauerhaltung an der verbliebenen historischen Bausubstanz während der Nachkriegsperiode
prägten lange Zeit zahlreiche Brachflächen, Baulücken
und baufällige Gebäude das Stadtbild der Friedrichstadt.

In den neunziger Jahren verfügte die Friedrichstadt lediglich über Friedhöfe und Kleingartenanlagen als halböffentliche Grün- und Freiräume. Mit dem Hohenthalplatz und wenigen Spielplatzanlagen waren Grün- und
Freizeitflächen nur rudimentär vorhanden. Die Stadt hat
daher in den letzten Jahren an vielen Stellen im Wohnviertel in öffentliche Grünanlagen und Spielplätze investiert. Auf den Brachflächen einstiger gründerzeitlicher
Mietshäuser entlang der stark befahrenen Schäferstraße wurde 2020 die "Grüne Raumkante" eingeweiht.
Zwischen Adler- und Institutsgasse befindet sich jetzt
eine Allee aus 65 Tulpenbäumen, ein Quartiersplatz mit
Blühwiese und zwei Ruhe-Inseln. An der Magdeburger
Straße entstand der Park und Stadtgarten "An den Menageriegärten". Dort befinden sich Gemeinschaftsbeete, Fitnessgeräte sowie verschiedene Spielangebote
für die kleinsten Bewohnerinnen und Bewohner im
Viertel. Mit dem Sportpark Ostra stehen eine Vielzahl

Punktuell wurden Baulücken durch Plattenbauten ergänzt. Entlang der stark befahrenen Schäferstraße und
der Berliner Straße dominieren mehrgeschossige Plattenbauten aus DDR Zeiten (11,2 Prozent des Wohnungsbestandes), die bislang noch unsaniert sind, das Stadtbild. Aufgrund baulicher Vernachlässigung sind die Mieten in diesem Gebiet geringer als in anderen Teilräumen
des Untersuchungsgebiets. In diesen Wohnungsbeständen sind heute insbesondere Einkommensschwache
und sozial Benachteiligte ansässig.
Aufgrund seiner verzögerten Entwicklung in den letzten
Jahrzehnten setzt sich die Nutzungsstruktur des Gebietes aus einer Gemengelage von Wohnen, Gewerbe und
4

von Sport- und Freizeiteinrichtungen zur Verfügung. Der
ehemalige Trümmerberg ist bis dato in seiner Erscheinung noch ungestaltet. Es handelt sich hierbei um eine
ehemalige Deponie, welche teilweise auch Trümmerschutt aus der Bombardierung Dresdens umfasst.

In den Bereichen Wohnen und Einzelhandel ist ein sehr
geringer Leerstand vorhanden. Seit 2015 ist die Leerstandsquote auf dem Wohnungsmarkt in der Friedrichstadt rückläufig. Im Untersuchungsgebiet lag diese
im Jahr 2020 bei 2,1 Prozent. In der Gesamtstadt Dresden ist der Leerstand von Wohnungen mit circa 7 Prozent deutlich höher.

Im südöstlichen Teil des Gebietes sind nur wenige qualitativ hochwertige Grünflächen vorhanden. Ausnahmen bilden der umfangreich aufgewertete Weißeritzgrünzug und die Spielfläche an der Löbtauer Straße im
Osten. Entlang des Emerich-Ambros-Ufers befindet sich
eine Vielzahl von Kleingartenanlagen.

Brachflächen
Brachflächen und mindergenutzte Gebäude sind als Flächenpotentiale in der Friedrichstadt weiterhin vorhanden. Aufgrund der steigenden Nachfrage nach Wohnraum ist im Gebiet eine Vielzahl neuer Wohnungen zu
erwarten. Zu nennen sind hierbei das Ostravorwerk
(etwa 400 WE) oder die Schäferstraße (130 WE). Weiterhin sind im Quartier nördlich der Seminarstraße
brachliegende Grundstücke vorhanden, die einer
Wohnnutzung (etwa 170 WE) zugeführt werden sollen.

In Bezug auf Spielplätze und Freizeitflächen für Kinder
und Jugendliche bestehen deshalb im Gebiet „DresdenFriedrichstadt“ trotz neuer Spiel- und Freizeitangebote
zum Teil erhebliche Defizite. Mit lediglich sechs Spielplätzen und zwei Skateranlagen ist die Spielplatzdichte
im Vergleich zu anderen Wohnvierteln sehr gering.
Mit zunehmender Bautätigkeit fallen auch informelle
Freiflächen zum Spielen weg. Nach Mitteilung des Jugendamtes ist es im Stadtteil aufgrund des Investitionsdrucks nicht mehr möglich, ein adäquates Grundstück
zur langfristigen Nutzung beziehungsweise zur Miete zu
bekommen. Demgegenüber steigt aufgrund des vermehrten Zuzugs von Einwohnern in das Stadtgebiet der
Bedarf an Frei- und Spielflächen immer mehr. Besonders betroffen sind die Quartiere im Norden zwischen
der Magdeburger und der Berliner Straße. Ebenso mangelt es an Spielflächen für Jugendliche in Quartieren
entlang der Cottaer Straße und der Floßhofstraße. Die
nächsten Spielplätze für dieses Quartier befinden sich
innerhalb des Weißeritzgrünzuges.

Auf dem Gelände der ehemaligen Gasanstalt soll die
oberirdisch abgebrochene, brachliegende Fläche künftig durch das Städtische Klinikum genutzt werden soll.
Verkehrsinfrastruktur
Die Friedrichstadt ist aufgrund ihrer zentrumsnahen
Lage sehr gut an das lokale und überörtliche Verkehrsnetz angebunden. Der Haltepunkt Bahnhof Mitte am
östlichen Rand bietet schnelle Anbindungen an den
Fern- und Regionalverkehr. Der Bahnhof ist zudem an
das städtische ÖPNV-Netz sehr gut angebunden. Insgesamt ist das Gebiet mit den öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erschlossen. Die Bedingungen für den Radverkehr sind ebenfalls überwiegend gut. Besonders positiv hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang die
Radverkehrsverbindung entlang des Weißeritzgrünzugs. An allen Straßen sind ausreichend breite Fußwege
vorhanden. Die Oberflächenqualität der Straßen im Gebiet ist vorwiegend gut.

Wohn- und Siedlungsflächen
Mit der seit dem Jahr 2013/14 einsetzenden starken
hochbaulichen Entwicklung entstanden neue Wohngebäude entlang der Friedrichstraße, Weißeritzstraße,
Löbtauer Straße und weiteren. Insgesamt wurden seit
2013 im Gebietsumgriff des Sanierungsgebietes Friedrichstadt 357 neue Wohnungen errichtet und 464 Wohnungen saniert. Die Realisierung neuer Bauvorhaben
hat zu einem Zuzug finanziell besser gestellter Haushalte geführt hat.

Kurzcharakteristik:
-

Hierzu gehören bspw. das Neubaugebiet „Am Bramschkontor“, ein auf einer ehemaligen Brachfläche entstandenes Ein-/Zweifamilienhausgebiet in aufgelockerter
durchgrünter Bauweise, oder die Neubauten entlang
der Weißeritzstraße, Ecke Friedrichstraße. Mittlerweile
beträgt der Anteil an Wohnungen, die nach 1991 erstellt
wurden, 38,5 Prozent und ist damit annähernd so hoch
wie der Wohnungsbestand der Baujahre bis 1918.

-

-

Das Aufeinandertreffen sozial benachteiligter, bereits in
der Friedrichstadt beheimateter Personen mit wohl situierten, hinzugezogenen Menschen birgt das Risiko zunehmender sozialer Konflikte innerhalb des Untersuchungsgebietes.

-

5

sehr heterogene Bebauungsstruktur
zahlreiche Brachflächen und städtebauliche Missstände prägen nach wie vor das Stadtbild
Konzentration unsanierter Wohnbauten entlang
der Schäferstraße (Plattenbaugebäude)
hohe Zahl erfolgter und zu erwartender Wohnungsneubauten (Lückenschluss) sowie Sanierungen lassen weiterhin starken Zuzug erwarten
zunehmender Wegfall (informell) genutzter Freiflächen durch (Wieder-)Neubebauung
Vielzahl von Grünflächen und Spielplätzen in
jüngster Zeit realisiert, jedoch nach wie vor nicht
der Bevölkerungsdichte entsprechend ausreichend vorhanden
große Potenziale für Sport und Freizeit mit Ostrapark und Weißeritzgrünzug vorhanden
sehr gute verkehrliche Anbindung

A.3.2. Bevölkerungsstruktur

Bei der Anzahl an Fort- und Zuzügen führt die Friedrichstadt die Statistik in allen Stadtteilen mit deutlichem
Abstand an. So wurden im Jahr 2020 im Untersuchungsgebiet 2.355 Zuzüge von außerhalb und 1.611 Zuzüge
aus anderen Stadtteilen erfasst. Die Zahl der Fortzüge
belief sich im gleichen Zeitraum auf rund 4.110 Personen, wodurch ein Wanderungsverlust von 144 Personen
verblieb. Die starken Wanderungsbewegungen drücken
sich auch in einer sehr geringen durchschnittlichen
Wohndauer im Stadtteil von etwa fünf Jahren aus. Der
Mittelwert der Gesamtstadt liegt bei 11,6 Jahren.

Hinweis zu verwendeten Daten: Um eine umfassende
Analyse zu ermöglichen, wurden diverse Datenquellen
mit unterschiedlichen Stichtagen und Untersuchungsräumen genutzt. Je nach Datengrundlage weicht der
räumliche Bezug teilweise vom gewählten Untersuchungsgebiet ab. Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch gering und
im Gesamtkontext der Analyse zu vernachlässigen.
Soweit nicht anders angegeben, beziehen sich alle im
GIHK genannten statistischen Werte auf Daten der
Kommunalen Statistikstelle mit Stand 31. Dezember
2020.

Anteil von Männern und Frauen
Ebenfalls auffällig ist der vergleichsweise niedrige Anteil
Einwohnerinnen von nur 44,5 Prozent (Gesamtstadt: 50
Prozent). Die Verteilung von weiblichen und männlichen Einwohnern kann eine wichtige Rolle bei der notwendigen Angebotsstruktur spielen. Frauen sind in der
Regel offener gegenüber Angeboten im Bereich der
Weiterbildung, Bildung und Erziehung. Für Männer bedarf es in dieser Hinsicht einer intensiveren Ansprache,
insbesondere bei Männern mit Migrationshintergrund.

Bevölkerungsentwicklung
Im Untersuchungsgebiet lebten zum 31. Dezember
2020 9.820 Einwohnerinnen und Einwohnern. Die Einwohnerzahl ist in den letzten 20 Jahren, wie auch insgesamt in der Gesamtstadt, bedeutend angestiegen. Während die Stadt Dresden seit 1990 einen Bevölkerungsanstieg um 20 Prozent verzeichnet, wurde diese Entwicklung im Stadtteil Friedrichstadt innerhalb der zurückliegenden drei Jahre vollzogen. Dieser starke Bevölkerungszuwachs wird nach Prognosen für das Jahr 2025
weiter andauern. Für das Untersuchungsgebiet Dresden-Friedrichstadt liegen keine gebietsbezogenen Zahlen vor. Um die Entwicklung der Bevölkerung hier annäherungsweise abschätzen zu können, wurden daher die
Daten aus der „Statistischen Mitteilung Bevölkerung
und Haushalt 2020“ für den Stadtteil Friedrichstadt herangezogen. Demnach ist 2025 von etwa 11.000 Einwohnerinnen und Einwohnern auszugehen, was mehr als
eine Verdoppelung gegenüber der Einwohnerzahl aus
dem Jahr 2000 mit 5.168 bedeutet.

Altersstruktur
Die Bevölkerung im Stadtteil Friedrichstadt weist ein
vergleichsweises niedriges Durchschnittsalter von 35,5
Jahren auf (Gesamtstadt: 43 Jahre).
Der Anteil der unter 6-Jährigen liegt im Untersuchungsgebiet mit 6,9 Prozent geringfügig höher als auf dem Niveau der Gesamtstadt Dresdens mit 6,1 Prozent. In der
Betrachtung des Entwicklungsverlaufs zeigt sich, dass
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen einen starken
Zuwachs im Stadtteil aufweist. Die Zahl der unter 18Jährigen stieg um 32 Prozent innerhalb der zurückliegenden drei Jahre.
Die Jahrgänge der 18- bis 25-Jährigen weisen dagegen
einen vergleichsweisen hohen Anteil von insgesamt
17,3 Prozent auf (Gesamtstadt: 8,3 Prozent). Rund ein
Drittel der Bevölkerung ist unter 25 Jahre (32,1 Prozent)
alt, während auf gesamtstädtischer Ebene diese Altersgruppe lediglich ein Viertel ausmacht (25,3 Prozent).

Der hohe Bevölkerungszuwachs ist nicht nur auf die natürliche Bevölkerungsentwicklung und den starken Zuzug aufgrund neu geschaffener Wohnungen zurückzuführen, sondern wird auch durch asylbedingte Wanderungsprozesse bestimmt, insbesondere bedingt durch
die im Untersuchungsgebiet befindlichen Erstaufnahmeeinrichtungen für Asylsuchende.

Zur Bevölkerungsgruppe der über 25- bis 65-Jährigen
gehören im Untersuchungsgebiet 56,2 Prozent, in der
Gesamtstadt 52,7 Prozent.
Die Altersgruppen der 18- bis unter 65-Jährigen stiegen
von 1.216 Personen im Jahr 2016 auf 1.507 im Jahr 2019
und somit um 24 Prozent. Somit ist ein starker Zuwachs
an Einwohnerinnen und Einwohnern im erwerbsfähigen
Alter zu verzeichnen. Der Anteil der über 65-Jährigen
beträgt lediglich 11,7 Prozent, im gesamtstädtischen
Vergleich 22 Prozent. Zwischen 2016 und 2019 blieb die
Anzahl der 65-Jährigen und Älteren nahezu unverändert.
Ausländeranteil

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im Untersuchungsgebiet Friedrichstadt und in der Gesamtstadt
Dresden seit 1990 (Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020; Grafik: STESAD GmbH)

Seit 2015 erhöhte sich in Dresden die Zahl der Ausländerrinnen und Ausländer merklich, was primär im Zusammenhang mit verstärkter Zuwanderung von Schutz6

und Asylsuchenden steht. Der Ausländeranteil im Untersuchungsgebiet belief sich zum 31. Dezember 2020
auf 23,7 Prozent. Dieser lag deutlich über dem Mittelwert der Gesamtstadt von 8,6 Prozent. Dies liegt vor allem an der in der Friedrichstadt befindlichen Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates Sachsen. Der Anteil
der Ausländer (55,9 Prozent) überwiegt den Anteil der
Ausländerinnen (44,1 Prozent).

Kurzcharakteristik:

Die Wohnstandorte der Ausländerinnen und Ausländer
konzentrieren sich insbesondere zwischen Hamburger
und Bremer Straße mit den Erstaufnahmeeinrichtungen
des Freistaates (Hamburger Str. 19 und Bremer Straße
25). Darüber hinaus befindet sich in der Florastraße 16
ein Übergangswohnheim.

-

dynamischer Bevölkerungszuwachs durch gestiegene Bautätigkeit und Wanderungsprozesse mit
Verdopplung der Einwohnerzahl seit 2000

-

hohe Fluktuation als Wohnstandort und geringere
Wohndauer als in der Gesamtstadt (11 Jahre)

-

vergleichsweise niedriges Durchschnittsalter

-

starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+
32 Prozent) zwischen 2016 und 2019

-

Anteil der unter 25-Jährigen mit 32,1 Prozent
deutlich höher als in der Gesamtstadt (25,3 Prozent), insbesondere der Anteil junger Erwachsener ist doppelt so hoch (17,3 Prozent) wie in der
Gesamtstadt (8,3 Prozent)

-

starker Zuwachs der Altersgruppe im erwerbsfähigen Alter um + 24 Prozent zwischen 2016 und
2019

-

Anteil der über 65 Jährigen deutlich geringer (11,7
Prozent) als im gesamtstädtischen Vergleich (22
Prozent) und zwischen 2016 und 2019 keine Veränderung

-

niedriger Anteil weiblicher Bevölkerung (44,5 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt (50 Prozent)

-

überdurchschnittlich hoher Anteil an überwiegend männlichen Ausländern im Gebiet (23,7 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt (8,6 Prozent)

-

überdurchschnittlich hoher Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund (30,1 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt (13,1 Prozent), zwischen
2016 - 2019 deutlich angestiegen (2016: 20 Prozent)

-

Anteil der Haushalte mit Kindern liegt unter dem
gesamtstädtischen Durchschnitt (16 Prozent zu
19,6 Prozent)

Menschen mit Migrationshintergrund
Der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund
liegt im Stadtteil Friedrichstadt mit 30,1 Prozent deutlich über dem gesamtstädtischen Mittelwert von 13,1
Prozent. Die Entwicklung in den zurückliegenden Jahren
verlief ebenfalls stark ansteigend, von 1.520 Personen
(20 Prozent) auf 2.954 Personen (30,1 Prozent).
Dies wird auf die vorhandene Wohnbebauung mit einfachem Sanierungsstand im Quartier Schäferstraße/Berliner Straße zurückgeführt, in dem insbesondere diese Personengruppen Wohnungen mit moderatem Mietpreisniveau finden. Die Friedrichstadt ist damit
einer der Dresdner Stadtteile mit dem höchsten Anteil
an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund.
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt

Dresden gesamt

30,1%
23,7%
13,1%
8,6%

Anteil ausländische
Bevölkerung

Anteil Bevölkerung mit
Migrationshintergrund

A.3.3. Soziales
Arbeitslosigkeit und Regelleistungsberechtigte

Abb. 5: Anteil ausländische Bewohnerschaft sowie mit Migrationshintergrund im Untersuchungsgebiet Friedrichstadt
und in der Gesamtstadt (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020; Grafik: GRAS)

Mit Stand 31. Dezember 2020 beträgt der Anteil der
Leistungsberechtigten nach SGB II für die Altersgruppe
0 - 64 Jahre im Untersuchungsgebiet 17,4 Prozent und
ist damit doppelt so hoch wie der gesamtstädtische
Durchschnitt von 8,5 Prozent. Von den 15- bis 64-Jährigen erhalten 11,8 Prozent Leistungen nach SGB II, der
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 7,8 Prozent
deutlich darunter. Noch stärker wird die prekäre Situation bei dem Anteil der SGB II-Empfängerinnen und Empfänger im Alter von 0 bis 14 Jahren deutlich: mit
24,4 Prozent ist auch hier der Wert doppelt so hoch wie
der gesamtstädtische Durchschnitt von 11,8 Prozent.

Haushaltsstruktur
Von 5.112 Haushalten sind 818 Haushalte mit Kindern,
was einem Anteil von 16 Prozent entspricht und unter
dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt (19,6 Prozent).

7

Bei Betrachtung der absoluten Zahlen im Entwicklungsverlauf zeigt sich die folgende Situation: Waren es 2014
noch 1.212 Leistungsberechtigte nach SGB II, so sind es
2020 immer noch 1.197. Die Anzahl ist damit kaum gesunken. Es ist davon auszugehen, dass lediglich durch
den Zuzug von überwiegend wohl situierten Menschen
(Familien, Alleinstehende, Studierende), die nicht auf
staatliche Unterstützung angewiesen sind, der prozentuale Anteil an Sozialleistungsempfängern an der Gesamtbevölkerung im Untersuchungsgebiet zurückging.

Hinweis zu Abbildungen 7 und 8: Im Plan wurden Flächen weiß
gekennzeichnet, für welche die Datenlage nicht relevant ist, da
hier keine nennenswerte Anzahl an Menschen wohnhaft ist
(überwiegend Grünflächen bzw. gewerbliche Bebauung).

24,4%

11,8%

11,8%
7,8%

SGB II - Quote (0-14 Jahre)

SGB II - Quote (15-64 Jahre)

Untersuchungsgebiet Friedrichstadt

Dresden gesamt

Abb. 6: Verteilung SGB II Quote im Untersuchungsgebiet und
in der Gesamtstadt Dresden (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020; Grafik: GRAS)

Ebenfalls als problematisch erweisen sich die Arbeitslosenzahlen im Programmgebiet. Hier sind die Zahlen
zwar rückläufig, jedoch im gesamtstädtischen Vergleich
immer noch überdurchschnittlich hoch. Im Jahr 2020
waren 7,6 Prozent der 18- bis 64-Jährigen als arbeitslos
verzeichnet. In der Landeshauptstadt waren hingegen
5,4 Prozent arbeitslos. Diesem Stand geht aber eine
rückläufige Entwicklung seit dem Jahr 2005 voraus, in
dem der Arbeitslosenanteil im Stadtteil Friedrichstadt
noch bei 19,1 Prozent lag. Der Anteil Jugendarbeitsloser
(18- bis 24-Jährige) liegt leicht über dem gesamtstädtischen Niveau.

geplantes
Fördergebiet
Anteil Arbeitslose
Anteil Jugendarbeitslose
SGB-II-Quote
gesamt
SGB-II-Quote
15-64 Jahre
SGB-II-Quote
0-14 Jahre

Abb. 7: Verteilung SGB II Quote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020; Grafik:
STESAD GmbH)

Landeshauptstadt
Dresden

7,6 Prozent

5,4 Prozent

4,0 Prozent

3,7 Prozent

17,4 Prozent

8,5 Prozent

11,8 Prozent

7,8 Prozent

24,4 Prozent

11,8 Prozent

Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

8

gehen, dass die positive Entwicklung nur durch den Zuzug wohl situierter Menschen, die nicht auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind, zurückzuführen ist.
Auf Basis des Nettoäquivalenzeinkommens können zudem Aussagen über die Armutsgefährdung getroffen
werden. Als Maßstab hierfür dient die sogenannte Armutsgefährdungsschwelle von 60 Prozent des Nettoäquivalenzeinkommens der Gesamtbevölkerung. Dieser Schwellenwert liegt im Stadtteil Friedrichstadt derzeit bei 1.020 Euro (pro Kopf). Danach gelten beispielsweise Ein-Personen-Haushalte aktuell als armutsgefährdet, wenn ihnen weniger als 1.020 Euro Einkommen im
Monat zur Verfügung steht. Im Stadtraum „Altstadt 26er Ring, Friedrichstadt“ beläuft sich dieser Anteil armutsgefährdeter Haushalte auf etwa 16,5 Prozent. Auffällig ist der kontinuierliche Anstieg der Armutsgefährdungsquote bei den alleinlebenden Rentnerhaushalten
in der Gesamtstadt (von 15 Prozent im Jahr 2007 auf inzwischen 25 Prozent im Jahr 2018). Diese Entwicklung
kann auch im Stadtteil Friedrichstadt beobachtet werden.
Bildungsstand
Das Bildungsniveau der Bürgerschaft im Stadtraum
Friedrichstadt stellt sich positiv dar und liegt zum Teil
über dem gesamtstädtischen Niveau 1. Alle Abschlussarten bewegen sich auf gleichem Niveau wie die Gesamtstadt Dresden. Der Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern mit Hochschulreife/Abitur liegt mit 55 Prozent
über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 50 Prozent. Personen mit Fachhochschulreife (9 Prozent) oder
Realschulabschluss (25 Prozent) liegen jedoch leicht unter dem städtischen Durchschnitt. Der Anteil an Hauptschulabschlüssen (9 Prozent) liegt annähernd auf städtischem Niveau.

Abb. 8: Anteil nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte an den
0 bis 14-Jährigen in den statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020;
Grafik: STESAD GmbH)

Auffallend ist der gestiegene Anteil der Realschulabschlüsse und parallel die sinkende Zahl an Hauptschulabschlüssen in den letzten Jahren. In der letzten ESFFörderperiode war der Anteil an Hauptschulabschlüssen
fast doppelt so hoch im Vergleich zur Gesamtstadt. Hier
zeigen sich die positiven Auswirkungen einer intensiveren Betreuung und die zahlreichen Unterstützungsangebote, die in den letzten Jahren entstanden sind.

Anhand der Abbildung 8 wird die Segregationstendenz
im Gebiet deutlich: Sozial Benachteiligte konzentrieren
sich insbesondere im Zentrum der Friedrichstadt, zwischen Behringstraße im Osten, Berliner Straße im Süden, Waltherstraße im Westen und Friedrichstraße bzw.
teilweise Magdeburger Straße im Norden.
Erwerbseinkommen

Der Anteil derjenigen, die über keinen Schulabschluss
verfügen, ist allerdings doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.

Für die Bewohnerschaft im Untersuchungsgebiet „Dresden-Friedrichstadt“ ergibt sich auch ein vergleichsweise
niedrigeres Haushaltseinkommen. Seit dem Jahr 2005
ist das bedarfsgewichtete Nettoäquivalenzeinkommen
im Stadtteil von monatlich 1.133 Euro zwar auf 1.667
Euro gewachsen, dieser Wert liegt aber immer noch
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt
von 1.800 Euro im Jahr 2020. Auch hier ist davon auszu-

Negativ gestalten sich die Zahlen zu Auffälligkeiten bei
Grundschulkindern. Gemäß 3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden ist festzustellen, dass im Untersuchungsgebiet ein sehr niedriger Anteil an Kindern
eine Einschulungsempfehlung für die Schuljahre
2014/15 bis 2016/17 erhielt (Untersuchungsgebiet 84,5
Prozent, Gesamtstadt 90,2 Prozent). Der Anteil der

Quelle: STESAD 2022, Kommunale Bürgerumfrage Stand
2020

1

9

A.3.4. Wirtschaft

Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf liegt mit 9,8 Prozent vergleichsweise sehr hoch
(Gesamtstadt: 3,8 Prozent). Bei den feinmotorischen
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache liegt der
Anteil an Kindern „in Behandlung“ oder mit „jugendärztlicher Überweisung“ in der Friedrichstadt bei 27
Prozent. Weitere 26,4 Prozent der Kinder weisen „geringfügige Befunde“ auf, mehr als doppelt so viel wie in
der Gesamtstadt (12,5 Prozent).

Gewerbestruktur
Die Gewerbestruktur in „Dresden-Friedrichstadt“ verteilt sich sehr heterogen über das Untersuchungsgebiet.
Es gibt mehrere Gewerbeagglomerationen (vgl. Punkt
3.1). Das Städtische Klinikum Dresden Standort Friedrichstadt bestimmt maßgeblich die lokale Ökonomie
des nordöstlichen Teils des Untersuchungsgebietes. Es
bildet den größten Arbeitgeber im Gebiet und bietet
eine Vielzahl unterschiedlich qualifizierter Arbeitsplätze. Außerdem fungiert es als Ausbildungsstätte der
medizinischen Berufsfachschule sowie als akademisches Lehrkrankenhaus der Technischen Universität
Dresden. Praktika- und Fortbildungsangebote sowie unterschiedliche Einsatzbereiche für den Bundesfreiwilligendienst ergänzen das umfangreiche Betätigungsfeld.
Durch die Zusammenlegung mit dem Standort des Städtischen Klinikums Dresden-Neustadt wird das Friedrichstädter Klinikum in Zukunft am Standort noch weiterwachsen.

Beim Übergang von der Grundschule auf weiterführende Schularten zeigt sich ein ähnliches Bild. Während
in der Gesamtstadt 57,9 Prozent der Schülerinnen und
Schüler, die in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 die
Klassenstufe 4 einer öffentlichen Grund- und Förderschule besuchten, eine Bildungsempfehlung für das
Gymnasium erhielten, konnte dagegen lediglich für 37,7
Prozent der Schülerinnen und Schüler der im Untersuchungsgebiet gelegenen 48. Grundschule diese Empfehlung im Betrachtungszeitraum ausgesprochen werden.
Auch besteht im Stadtteil Friedrichstadt eine überdurchschnittlich hohe Quote bei Nichtversetzungen und
Wiederholungen.

Im Umfeld des Krankenhauses ist der Teilraum zwischen
der Magdeburger Straße und Friedrichstraße durch
Dienstleistungseinrichtungen wie Apotheken und Pflegeheime geprägt. Des Weiteren ist ein breites Spektrum
an Klein- und Kleinstunternehmen, Gaststätten und Einzelhandelseinrichtungen im Quartier vorzufinden, die
der Versorgung mit den Dingen des täglichen Bedarfs
dienen. Diese Gewerbeeinheiten sind vorwiegend an
den Hauptverkehrsstraßen im Erdgeschoss eingeordnet
und weisen einen insgesamt sehr niedrigen Leerstand
auf. Die Kreuzung Weißeritz-/Friedrichstraße ist wohnortnahes Versorgungszentrum mit Lebensmittel-Einzelhandel.

Kurzcharakteristik:
-

seit 2014 kaum Verringerung der Anzahl der Leistungsberechtigten

-

SGB-II-Quote (0-64 Jahre) doppelt so hoch (17, 4
Prozent) im Vergleich zum gesamtstädtischen
Durchschnitt (8,5 Prozent)

-

deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent; Gesamtstadt: 11,8 Prozent)

-

weiterhin höherer Arbeitslosenanteil im Gebiet
(7,6 Prozent) als in der Gesamtstadt (5,4 Prozent)

-

Erwerbseinkommen im Gebiet immer noch deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt

-

Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5
Prozent

-

Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

-

Schulempfehlungen für sonderpädagogischen
Förderbedarf vergleichsweise hoch

-

Überdurchschnittlich hohe Quote bei Nichtversetzungen und Wiederholungen

-

deutlich geringerer Anteil an Bildungsempfehlungen für ein Gymnasium

-

Anteil an Einwohnern ohne Schulabschluss ist mit
2 Prozent doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt

-

positive Entwicklung beim Erwerb qualifizierter
Schulabschlüsse

Die weitere Privatwirtschaft setzt sich vorwiegend aus
kleinen Unternehmen und Kleinstbetrieben zusammen.
Größere Strukturen werden vor allem durch verschiedene Einzel- und Großhandelseinrichtungen, wie Möbelmarkt, Sanitär- und Baufachhandel, Autohäuser und
verschiedene Discounter gebildet.
Am östlichen Rand des Untersuchungsgebietes liegen
mit dem B&B Hotel Dresden und dem Leonardo Hotel
Dresden Altstadt zwei Einrichtungen des Hotelgewerbes, die von der Nähe zur Innenstadt und der verkehrsgünstigen Lage profitieren. Am Koreanischen Platz entsteht aus der alten Ölmühle ebenfalls ein Hotel, der
Tourismus im Gebiet besitzt jedoch nur eine untergeordnete Bedeutung.
Ebenfalls an der östlichen Gebietsgrenze gelegen, befindet sich das stadtbildprägende Gebäude „Yenidze“. Seit
der Sanierung wird es als Bürogebäude genutzt.
Mit dem Sportpark Ostra und seinen Einrichtungen sind
zahlreiche Beschäftigungsverhältnisse aus dem Serviceund Dienstleistungssektor verbunden. Im weiteren Gebiet dominieren vor allem Handels- und Dienstleistungseinrichtungen.
10

Erwerbstätigkeit

für die Unternehmen im Fördergebiet „Dresden-Friedrichstadt“ zur Verfügung.

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit hat sich die Friedrichstadt (Stadtraum 26er Ring/Friedrichstadt) positiv
entwickelt. 2 Waren in der letzten ESF Förderperiode
(2014-2020) lediglich ein Drittel der Bewohnerinnen
und Bewohner in Vollzeit beschäftigt, sind es heute über
40 Prozent. Dies liegt zwar immer noch deutlich unter
dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 46 Prozent,
hat sich aber merklich gebessert. Auch beim Anteil an
Erwerbstätigen in Teilzeit bewegt sich der Anteil im Untersuchungsgebiet (11 Prozent) leicht unterhalb des gesamtstädtischen Niveaus (13 Prozent). Geringfügig beschäftigt sind 2 Prozent der Einwohner und damit jedoch doppelt so viele wie in der Gesamtstadt.

Kurzcharakteristik:

Wirtschaftsförderung
Die Landeshauptstadt Dresden bietet mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung für Unternehmerinnen und Unternehmer ein umfangreiches Informations- und Unterstützungsangebot an. Dafür steht der Wirtschaftsservice Dresden, der zu Standortfaktoren, Projekten, Gewerbeflächen, Fachkräftestrukturen und aktuelle Themen der Dresdner Wirtschaft informiert. Zudem stehen
Beratungsangebote in der Firmenkundenberatung und
für Existenzgründer zur Verfügung. Zwei Mal im Jahr finden thematische Jobbörsen statt. Im Jahr 2022 waren es
die Vermittlung von Fachkräften aus der Ukraine und
die Suche nach Personal für die Weihnachtsmärkte. Im
Jahr 2023 wird die interkulturelle Jobmesse Dresden für
Menschen mit Migrationshintergrund aller Herkunftsländer sowie erneut eine Jobbörse der Weihnachtsmarkthändler für Verkaufspersonal stattfinden.

-

wirtschaftliche Struktur im Untersuchungsgebiet
stellt sich sehr heterogen dar

-

KH Friedrichstadt ist größter Arbeitgeber

-

Dienstleistungssektor mit vielfältigen Beschäftigungsverhältnissen sowie Kleinbetriebe bilden
weitere Schwerpunkte

-

sehr niedriger Leerstand bei Gewerbeeinheiten

-

niedrigere Vollzeitbeschäftigung (40 Prozent) als
im gesamtstädtischen Durchschnitt (46 Prozent),
jedoch positive Entwicklung

-

Teilzeitbeschäftigung leicht unter gesamtstädtischem Durchschnitt

-

doppelt so hoher Anteil (2 Prozent) an geringfügiger Beschäftigung als in Gesamtstadt (1 Prozent)

Der Wirtschaftsstammtisch bietet die Möglichkeit zum
Erfahrungsaustausch über alle wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Themen sowie über aktuelle Aspekte
der Stadtentwicklung, die für Unternehmen von Interesse sind. Dies wird vom Amt für Wirtschaftsförderung
zusammen mit dem Industrieclub Sachsen e. V. organisiert.
Aufgrund der weitreichenden Angebote des Amtes für
Wirtschaftsförderung wird der Fördergegenstand
„Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier“ nicht mit
Einzelvorhaben des ESF Plus untersetzt. Die sich aus der
Analyse ergebenden Handlungsbedarfe kann das Amt
für Wirtschaftsförderung mit seiner Fachkompetenz
vollumfänglich abdecken. Seit Jahren initiiert und unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung den Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit bei der Unternehmensgründung, bei der Unternehmensführung und
bei wirtschaftlichen Tätigkeiten.
Eine Vernetzung der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ mit den Multiplikatoren im Fördergebiet ist beabsichtigt. Angebote zum Erfahrungsaustausch und zur besseren Zusammenarbeit stehen auch
deutlich besseren Situation ist nicht auszuschließen, da die Friedrichstadt für die Auswertung der KBU mit zur Altstadt hinzugerechnet
wurde.)

2 Quelle: STESAD 2022; Kommunale Bürgerumfrage, Stand Dezember

2020; Eine Verzerrung der statistischen Angaben zugunsten einer

11

Vorgaben des INSEK und weiterer
städtischer Konzepte

2035+. Die strategische Ausrichtung des INSEK „Zukunft
Dresden 2035+“ verfolgt weiterhin die Zukunftsthemen
„Kulturstadt in Europa“, „Ressourcenschonende und
klimaresiliente Stadt“, „Stadt mit Leistungskraft“ und
„Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“. Die Ziele der Stadtentwicklung wurden im Wesentlichen bestätigt und lediglich an die veränderten
Rahmenbedingungen angepasst.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung des GIHK für
das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ erfolgten auf
Grundlage bestehender Planungsvorgaben und Konzepte der Landeshauptstadt Dresden.

Neben den Herausforderungen von Demografie, Wirtschaft und Klimawandel wird nun zusätzlich der Fokus
besonders auf soziale Gerechtigkeit gelegt. Die gerechte
Stadt im Sinne der Neuen Leipzig-Charta “gewährleistet
Chancengleichheit und Umweltgerechtigkeit für alle,
unabhängig von Geschlecht, sozioökonomischem Status, Alter und Herkunft. Die gerechte Stadt lässt niemanden außen vor. Sie bietet jeder und jedem die Möglichkeit, sich in die Gesellschaft zu integrieren“.

Hier sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss
V0712/15 vom 25. Februar 2016



1. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ von 2017 mit Stadtratsbeschluss
V2177/18 vom 13. Dezember 2018



2. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2035+“ von 2022 mit Stadtratsbeschluss
V1796/22 vom 2. März 2023



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20. Juni 2013



Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 mit Stadtratsbeschluss V1332/21 vom 23. Juni 2022



Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden, 1. Fortschreibung 2017 mit Stadtratsbeschluss V1492/16 vom 22. Juni 2017



Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan mit
Stadtratsbeschluss V0175/14 vom 19. März 2015



Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022, Stadtratsbeschluss vom 07. September 2017



3. Dresdner Bildungsbericht 2019



Fortschreibung Städtebauliches Entwicklungskonzept Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand Dresden, 2018

Weitere Zielstellungen der Stadt, abgeleitet auch aus
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, sind die Ansprüche an die Stadtentwicklungspolitik, welche gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortsbezogen sein soll. Des Weiteren wurden die Handlungsfelder des Memorandums „Urbane Resilienz – Wege zur
robusten, adaptiven und zukunftsfähigen Stadt“ teilweise in die Ziele des INSEK integriert.
Im INSEK sind eine Reihe allgemeingültiger, querschnittsorientierter Ziele definiert, die grundsätzlich zu
beachten sind:

Kommunalpolitische Zielstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Das INSEK bildet
seitdem die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele, es beschreibt die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung. Auf Ebene der Teilräume werden
Schwerpunkträume definiert, die von gesamtstädtischer Bedeutung sind und/oder aufgrund ihrer besonderen Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf
haben.



Bildung und lebenslanger Zugang zu Bildung für
Alle



Förderung bürgerschaftlichen Engagements



Durchsetzung Gender Mainstreaming



Weiterentwicklung der Integration, Inklusion und
Teilhabe



Steigerung der Internationalität



Stärkung der Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit



Förderung der Gesundheit für Alle



Sicherung von Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen, kommunale Grundstücksstrategie

Vorgaben des INSEK für das Gebiet „Friedrichstadt“
Bereits im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ war mit Definition von zwei Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung der Entwicklungsbedarf des Gebietes hervorgehoben. Das Untersuchungsgebiet liegt zum großen
Teil innerhalb des Schwerpunktraumes 2 (siehe Abb. 9)
sowie mit Teilen des Ostrageheges im Schwerpunktraum 3 (siehe Abb. 10) der Stadtentwicklung von Dresden. Übergeordnetes Ziel ist die Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes, eine ressourcenschonende
Brachflächenentwicklung sowie die Entwicklung des
Freizeit-, Sport-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und
Ausstellungsparks mit überörtlicher Bedeutung.

Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen und neuer
gesetzlicher Bestimmungen wurden in der 2. INSEKFortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“ städtische
Ziele und Handlungserfordernisse aktualisiert. Zudem
beinhaltet es sowohl den Abgleich mit den Zielstellungen der Neuen Leipzig-Charta und der Agenda 2030 als
auch die Erweiterung des Planungshorizontes auf
12

Abb. 9: INSEK-Schwerpunktraum 2 „Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen“ (rot hinterlegt) und geplantes Fördergebiet (gestrichelte Linie)
(Kartengrundlage: INSEK 2. Fortschreibung, Landeshauptstadt
Dresden, Stand August 2022)



Umsetzung nichtinvestiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration



Etablierung eines niedrigschwelligen Familienbildungsangebotes und Verstetigung



Standortsuche für eine Kindertageseinrichtung in
der Friedrichstadt, sowie Sicherung der vorhandenen Kita-Standorte und deren Außenflächen



Spielplatz an der Wielandstraße



Stärkung des bürgerschaftlichen Miteinanders
und Engagements, u. a. durch den Aufbau eines
Quartiersmanagements



Planung neuer Spielflächen an der Hofmühlenstraße und an der Magdeburger Straße



weitere Entwicklung des Sportparks Ostra (Schlüsselprojekt)



Untersuchung und Umsetzung der Freiraumqualifizierung der Flutrinne und des Trümmerberges
sowie der Ostra-Halbinsel mit dem Ziel der Entwicklung/Renaturierung zu einem Naherholungsgebiet (Schlüsselprojekt)

Friedrichstadt ist bereits im INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ als potenzielles ESF-Fördergebiet benannt, um
durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung der sozialen Situation im
Stadtteil zu erreichen.

Vorgaben aus weiteren städtischen Konzepten
In verschiedenen weiteren städtischen Konzepten und
Aktionsplänen sind Aussagen enthalten, die konkret das
geplante Fördergebiet Friedrichstadt betreffen oder die
in Verbindung zu den geplanten Förderschwerpunkten
des ESF Plus stehen.
Im Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe, Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er Ring/
Friedrichstadt) aus dem Jahr 2019 werden folgende Bedarfsaussagen mit abgeleiteten Maßnahmen für das
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt getroffen:

Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 3 „Ostragehege“ (rot hinterlegt) und geplantes Fördergebiet (gestrichelte Linie)
(Kartengrundlage: INSEK 2. Fortschreibung, Landeshauptstadt
Dresden, Stand August 2022)



Relevante Projekte der Schwerpunkträume 2 und 3 des
INSEK sind im Untersuchungsgebiet:






Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs
(Schlüsselprojekt) als Schulstandort, als Wohnund Bürostandort gegenüber des S-Bahnhaltepunktes Freiberger Straße und als Standort nicht
störenden Gewerbes mit jeweils hohem Grünanteil sowie Einbindung des Weißeritzgrünzuges

Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum
brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext von Migration).

 Adressatengerechte Beteiligung der Zielgruppe
bei der Angebotsgestaltung
 Schaffung von Orten und Möglichkeiten der Begegnung

Entwicklung des Areals des historischen Ostravorwerks als urbanes Wohngebiet hohen baukulturellen Standards bei Gebäuden und Freiräumen

 Thematische Angebote für Eltern mit Migrationshintergrund

Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase im Sinne von Stadtreparatur und Nutzungsanreicherung

13

Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreichbare Ansprechpartner/-innen, z. B. bei individuellen Problemlagen, Peergrouptreffen auf den Einkaufsmeilen der
Innenstadt oder im großen Garten und/oder bzgl.
Suchtmittelgebrauchs.



 Nutzung von Synergien bei Angeboten der Mobilen Jugendsozialarbeit



Sicherung und Ergänzung von attraktiven Spielplätzen und Bewegungsräumen

 Umbau bzw. Ausbau der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit



Stärkere Berücksichtigung von sozial Benachteiligten, Kindern und Jugendlichen sowie Menschen
mit Migrationshintergrund bei der Angebotsentwicklung



Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung





Auch die Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (2018) greift Handlungsbedarfe für die
Friedrichstadt auf:

Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen,
Lernen, für Begegnung.

 Prüfung der Möglichkeit der umfänglicheren Nutzung des Sportparks Ostra
 Identifikation potenzieller Räumlichkeiten für Nutzung durch Kinder, Jugendliche oder Familien

Fazit
Die Ableitung des GIHK für das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ folgt dem integrativen Ansatz der Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Die Friedrichstadt bildet einen Schwerpunkt der Stadtentwicklung, die Handlungsbedarfe zur weiteren Gebietsentwicklung sind in diversen Konzepten der Landeshauptstadt Dresden verankert und mit Maßnahmenvorschlägen untersetzt.

 Ermittlung von Schulhöfen und Treffen von Vereinbarungen zur Freizeitnutzung
 Aufnahme der Anliegen im Bewegungsraumkonzept der Landeshauptstadt Dresden
 Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für
den Kindertreff und die Mobile Arbeit (Adlergasse
2)


Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Integration junger Menschen
und ihrer Familien.

 Weiterentwicklung von Angeboten zu inklusiven
Angeboten
 Bedürfnisermittlung der Zielgruppe
 Weiterentwicklung der Angebote mit zunehmender Beteiligung von sozial benachteiligten Familien
Im „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ werden die
Schwerpunkte der Integrationsarbeit in Dresden aufgeführt. Folgende Themen sind in Anbetracht der großen
Anzahl von Ausländern und Ausländerinnen sowie Menschen mit Migrationshintergrund auch für das Gebiet
Friedrichstadt relevant:


Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an



Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der
Stadtteile mit besonderen Herausforderungen,
Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen Wohnbedarfsentwicklung



Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe
an Bildung und Bildungserfolg



Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten sozialen, gesundheitlichen und medizinischen Strukturen, Forcierung der interkulturellen Öffnung der
Regelangebote



Förderung der gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte

Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements

14

Stadtteilbezogene Aktivitäten und Diskussionsrunden stellen ein weiteres Tätigkeitsfeld dar, was
sich an alle Altersgruppen richtet.

Angebotsanalyse
Im geplanten Fördergebiet bestehen zahlreiche Einrichtungen für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung.



Stadtteiltreff "Eckladen" Dresden-Friedrichstadt,
Vorwerkstraße 5, Träger Outlaw gGmbH: Ein weiterer Akteur in der Friedrichstadt ist die Outlaw
gGmbH, in deren Trägerschaft der Stadtteiltreff
„Eckladen“ Friedrichstadt sowie der offene Kinder- und Jugendtreff in der Vorwerkstraße liegen.
Zu den Angeboten gehört u. a. das Projekt „Offene
Küche“, welches Familien aus Erstaufnahmeeinrichtungen im Stadtteil die Möglichkeit zum gemeinsamen Kochen, Essen und für Freizeitaktivitäten bietet. Ebenfalls im Stadtteiltreff befasst
sich das Diakonische Werk – Stadtmission Dresden mit der psychosozialen Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen.



Kinder- und Familientreff Schatzkiste, Träger: Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.



Offenes Fanhaus (Fanprojekt Dresden), Träger:
Fanprojekt Dresden e. V.



arche noVa - Bildungsstelle Globales Lernen in
Deutschland, Weißeritzstraße 3, Träger: Initiative
für Menschen in Not e. V.



Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes/Jugendverbandsarbeit



Werkstatt Buchkinder Dresden e. V., Träger Buchkinder Dresden e. V.



Schwangerschafts- und Familienberatung, Träger
DRK



Suchtberatungs- und Behandlungsstelle Horizont,
Träger SZL Suchtzentrum gGmbH



Beratungsstelle
Sachsen e. V.



Projektort Äußerer Matthäusfriedhof - Außenstelle des Umweltzentrums Dresden, Bremer
Straße 18, Träger: Umweltzentrum Dresden e. V.

Kindertagesbetreuung
Für die Kindertagesbetreuung sind fünf Einrichtungen
mit insgesamt 76 Kinderkrippen-, 210 Kindergartenund 14 Integrations-Plätzen (in drei Kindertageseinrichtungen) vorhanden. Aufgrund des starken Zuzugs ist der
Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen stark angestiegen.
Aus dem KITA-Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden geht hervor, dass im Stadtteil Friedrichstadt der Bedarf an Betreuungseinrichtungen mit 664 Plätzen bei
weitem nicht durch das Angebot gedeckt werden kann.
Ein solches Defizit weist keiner der anderen Stadtteile in
Dresden auf. Angesichts der weiterhin hohen Bautätigkeit im Stadtteil ist auch in Zukunft mit weiterem Einwohnerzuwachs zu rechnen. Das Kinder- und Jugendamt geht davon aus, dass der Bedarf an Plätzen für die
Kindertagesbetreuung in den kommenden Jahren zunehmen wird. Das Defizit an Kindertageseinrichtungen/
Kindertagespflege wird sich folglich weiter verschärfen.
Aktuell sind im Baugebiet Ostravorwerk und an der
Friedrichstraße zusätzliche Einrichtungen geplant.
Bildungseinrichtungen
Im Bereich der Bildungseinrichtungen stehen im Untersuchungsgebiet zwei Grundschulen (48. und 153.
Grundschule) mit Horteinrichtungen zur Verfügung.
Als weitere Schulstandorte befinden sich vier Berufsschulen (Berufliches Schulzentrum für Gastgewerbe, Sozialpflegeschule Heimerer GmbH, Medizinische Berufsfachschule am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, IB
Berufsschule und Berufsbildende Förderschule des Internationalen Bundes Berufsausbildungsvorbereitung)
im Gebiet sowie weitere in der angrenzenden Altstadt.
Oberschulen und Gymnasien sind im Untersuchungsgebiet nicht vorhanden, aber in angrenzenden Stadtteilen
über den ÖPNV sehr gut erreichbar. An der Freiberger
Straße ist ein neues Berufsschulzentrum geplant.

Antidiskriminierungsbüro

In unmittelbarer Nähe zum geplanten ESF Plus - Gebiet
befinden sich außerdem die folgenden Einrichtungen:

Für Menschen mit Behinderung finden sich im Gebiet
zwei Werkstätten des Trägers Lebenshilfe e. V. sowie
ein Wohnverbund des Trägers CSW-Christliches Sozialwerk gemeinnützige GmbH.
Beratungseinrichtungen
Begegnungs- und Beratungseinrichtungen für Kinder,
Jugendliche und Familien im Gebiet sind:


des

Mehrgenerationshaus „riesa efau“, Wachsbleichstraße 4A, Träger riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.: Im „riesa efau“ als Ort der soziokulturellen Bildung werden nahezu täglich Kurse und
Workshops für künstlerisch-kreative Tätigkeiten
durchgeführt. Darüber hinaus werden regelmäßig
Ausstellungen, Konzerte und Theaterstücke sowie
Kunstprojekte im öffentlichen Raum inszeniert.
15



Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“, Ritzenbergstrasse 3, Träger: Kolibri e. V.



D.I.K. - Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Bekämpfung häuslicher Gewalt im
sozialen Nahraum, Träger Weisser Ring

Kulturelle Bildungseinrichtungen

Kurzcharakteristik:

Zu den stadtteil- und generationsübergreifenden kulturellen Einrichtungen im Untersuchungsgebiet gehören:


Kraftwerk Mitte



Schulmuseum Dresden



Mehrere Galerien, u.a. Motorenhalle in den Räumen des riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
und im Schulmuseum



KraftWerk - Dresdner Energie-Museum

Mit dem Kraftwerk Mitte hat sich sukzessive ein neuer
Ort der Kulturellen Bildung für Kinder- und Jugendliche
im Untersuchungsgebiet etabliert. Er liegt in Zentrumsnähe und ist gut erreichbar. Hier befinden sich das Theater Junge Generation mit drei Sparten (Theaterbühne,
Puppentheater, Theaterakademie), die Staatsoperette
(Kinderchor und -ballett, Musical-Jugend-Chor) und das
Heinrich-Schütz-Konservatorium. Für 2023 ist der Einzug von vier Medienvereinen in das „Haus für Medienkultur“ und der geplanten „Villa Interkultur“, betrieben
durch den Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V., geplant. Im Bereich Medienpädagogik bzw. der analog-digitalen Angebote besteht derzeit ein besonderer Bedarf. Darüber hinaus befindet sich dort die Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung Sachsen
e. V. (pokubi e. V.), das Deutsche Institut für Animationsfilm (DIAF), Fantasia Dresden im Medienkulturzentrum sowie das Netzwerk Medienbildung Dresden.

-

Defizite bei Anzahl an Kindertageseinrichtungen

-

zahlreiche unterschiedliche Angebote im Bereich
der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie Erwachsenenbildung

-

Kraftwerk Mitte und Sportpark Ostra als zwei
große Kultur- und Freizeiteinrichtungen mit gesamtstädtischem Einzugsbereich

-

steigender Bedarf an Freizeiteinrichtungen/Freizeitmöglichkeiten im Gebiet aufgrund des Bevölkerungszuwachses

Defizitanalyse und Bedarfe
A.6.1. Ergebnisse der Gebietsanalyse
Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Friedrichstadt“
stellt aufgrund der städtebaulichen und sozialen Problemkonzentrationen einen Schwerpunkt in der Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden dar. Die Gebietsanalyse macht deutlich, dass das Untersuchungsgebiet nach wie vor sozial benachteiligt bleibt, wenngleich in einigen Bereichen eine positive Entwicklung
initiiert werden konnte. Die generelle Entwicklung der
Bautätigkeit und des Bevölkerungszuwachses sind im
Allgemeinen als positiv zu bewerten, entsprechend der
hohen Zuzüge hat sich die soziale Lage anteilig etwas
verbessert. Sie zieht in Teilen jedoch parallel einen größeren Handlungsbedarf im sozialen Bereich nach sich,
um einer sozialen Segregation entgegen zu wirken. Vor
allem die gleichbleibende absolute Zahl der Leistungsberechtigten nach SGB II und insbesondere der überdurchschnittlich hohe Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug sind sehr kritisch einzuschätzen. Auch der hohe
Anteil an Kindern mit feinmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten sowie Schulproblemen zeigt, dass im Untersuchungsgebiet diesbezüglich besonderer Handlungsbedarf vorliegt.

Einrichtungen des Sports
Nördlich der Magdeburger Straße befinden sich im
Sportpark Ostra zahlreiche Sport- und Freizeiteinrichtungen mit einem vielfältigen Angebot für Ballsport,
Leichtathletik, Eissport sowie Übungs- und Trainingsplätze für den Breitensport. Insgesamt sind derzeit im
Ostrapark in 17 Sport- und Freizeitanlagen über 50
Sportarten vertreten. Der Sportpark Ostra ist einer der
wichtigsten Sport- und Bewegungsräume der Landeshauptstadt Dresden. Auch die stadtteilübergreifenden
Einrichtungen des Sports wie die Ballsport Arena, die
JOYNEXT Arena und das Heinz-Steyer-Stadion sind hier
lokalisiert.

Der Anteil benachteiligter Bevölkerungsgruppen wie
Menschen mit Migrationshintergrund, Ausländerinnen
und Ausländer, Bewohnerinnen und Bewohner mit geringer Bildung und/oder geringem Einkommen sind im
Untersuchungsgebiet weiterhin überproportional hoch.

Der Sportpark funktioniert bereits heute als offener Bewegungs- und Begegnungsort. Um diese Plattform zu
festigen und zugleich die Identifikation der Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Sportpark zu stärken, soll
langfristig die weiterführende Optimierung von Potentialen für die Nutzung und Entwicklung des Areals angestrebt werden. Ziel ist die permanente Nutzung durch
Leistungs-, Schul-, Nachwuchs-, Freizeit- und Betriebssport. Die Öffnung des Sportparks für den Freizeit- und
Breitensport, für informelle Bewegungs-, Spiel- und
Sportaktivitäten, aber auch für Erholung, und die Nähe
zur Natur sind besonders hervorzuheben.

Der Bedarf an sozialen Angeboten bleibt folglich bestehen bzw. ist sogar gestiegen. Dies belegt auch die Bürgerbefragung.
Ein Tätigkeitsschwerpunkt wird demnach in der Friedrichstadt in der Vermittlung gesellschaftlicher und sozialer Gegensätze liegen.

16

Befragung der Bürgerinnen und Bürger

Die aus der Gebietsanalyse ablesbaren Defizite in den
einzelnen ESF Plus Förderbereichen sind nachfolgend
zusammengefasst:

Die Landeshauptstadt Dresden führte vom 4. Februar
bis 4. März 2022 eine Befragung der Bürgerschaft zu sozialen Angeboten im Stadtteil Friedrichstadt durch. Interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie Träger sozialer Projekte erhielten damit die Möglichkeit, die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet zu bewerten und ihre
Ideen, Wünsche und Anregungen einzubringen. Zielgruppe der Beteiligung waren vor allem jene Menschen,
die in der Friedrichstadt ihren Lebensmittelpunkt haben, aber auch Menschen, die dort arbeiten oder ihre
Freizeit verbringen. Um eine möglichst große Anzahl Interessierter aus unterschiedlichen Altersgruppen zu erreichen, wurde die Beteiligung sowohl mittels Papierfragebogen als auch über ein digitales Beteiligungsformat
durchgeführt. Die Umfrage konnte in Deutsch oder Englisch ausgefüllt werden. Teilgenommen haben 333 Bürgerinnen und Bürger, davon nutzten 92 Prozent das digitale Beteiligungsformat.

Defizite im Bereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“


Unterstützungsbedarf für den sehr hohen Anteil
(24,4 Prozent) der 0- bis 14-Jährigen mit SGB II Bezug



Unterstützungsbedarf für den hohen Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten sowie sonstigen Förderbedarfen



Unterstützungsbedarf für versetzungsgefährdete
Schüler bzw. beim Erlangen eines Schulabschlusses



Heranführen von Kindern und Jugendlichen an informelle Bildungsmöglichkeiten

Defizite im Bereich „Soziale Integration und Eingliederung in Beschäftigung“


Verbesserung der Integration des hohen Bevölkerungsanteils mit Migrationshintergrund (30,1 Prozent) sowie von Ausländern und Ausländerinnen
(23,7 Prozent)



Individuelle Ansprache der männlichen Bevölkerungsgruppe



Integration des hohen Anteils (11,8 Prozent) der
15- bis 65-Jährigen mit SGB II Bezug



Unterstützung von Arbeitslosen, insbesondere
auch Jugendarbeitsloser bei der Integration in den
Arbeitsmarkt



Heranführen an (Weiter-) Bildungs- und Förderungsmöglichkeiten zur Erhöhung des Anteils an
Vollbeschäftigung und der Erhöhung des Einkommens

83 Prozent der Befragten wohnen in der Friedrichstadt,
44 Prozent gaben an, sich in ihrer Freizeit hier aufzuhalten und 40 Prozent nutzen das vorhandene Nahversorgungsangebot (Hinweis: Im Fragebogen waren Mehrfachnennungen möglich). Ein Viertel der befragten Anwohnerinnen und Anwohner lebt seit zwei bis fünf Jahren in der Friedrichstadt, ein weiteres Viertel lebt dort
seit fünf bis zehn Jahren. Länger als zehn Jahre leben
dort 20 Prozent der Befragten.
Die Altersmischung der Teilnehmenden ist breit gestreut und umfasst Menschen aller Altersgruppen. Circa
die Hälfte der Befragten ist zwischen 25 und 39 Jahren
alt und erwerbstätig. 23 Personen gaben an, einen Migrationshintergrund zu haben, was einem Anteil von 7
Prozent entspricht.
Als Einstieg wurden die Befragten zu ihrem Wohlbefinden im Gebiet befragt. Demnach fühlen sich rund 80
Prozent der Befragten „eher wohl“ bzw. „wohl“. Lediglich 19 Prozent fühlen sich „eher nicht wohl“ bzw. „nicht
wohl“. 1 Prozent hat keine Angabe vorgenommen.

A.6.2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
Die Erstellung des GIHK erfolgte in einem offenen,
transparenten und kooperativen Prozess. Die im Stadtteil aktiven Einrichtungen und Träger sozialer Angebote
wurden ebenso einbezogen wie die Bewohnerschaft.
Um aussagekräftige Ergebnisse der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger für das GIHK zu erzielen und die
verschiedenen Bevölkerungsgruppen einzubeziehen
wurden verschiedene Verfahren genutzt.

Im Mittelpunkt der sozialen Stadtentwicklung stehen
die Verbesserung der Lebensqualität und die Stärkung
der sozialen Integration für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Vor diesem Hintergrund wurde zunächst die
Bewertung der Situation im Gebiet befragt.
70 Prozent der Befragten fühlen sich in der Friedrichstadt sicher. Die überwiegende Mehrheit (66 Prozent) der Teilnehmerinnen und Teilnehmer empfinden
ein gutes nachbarschaftliches Miteinander. Bei der
Frage nach der Sauberkeit des Wohnumfeldes sind die
Befragten geteilter Ansicht. 43 Prozent halten die Umgebung für Sauber, für 56 Prozent trifft dies nicht oder
eher nicht zu (keine Angabe bei 1 Prozent der Befragten). 36 Prozent stören sich an dem Lärm, der durch andere Menschen versursacht wird. Etwa die Hälfte (48
Prozent) der Befragten beobachtet rücksichtsloses Verhalten. Drogenkonsum bzw. Kriminalität wurde von
circa 30 Prozent der Befragten beobachtet.
17

Im Rahmen der Befragung wurde weiterhin erfragt, wo
sich die Teilnehmenden mehr Angebote wünschen. Die
Bewohner und Bewohnerinnen wünschen sich:


Bereitstellung kultureller Angebote (79 Prozent)



Angebote für junge und alte Menschen (71 Prozent)



Spiel- und Sportangebote für Kinder und Jugendliche (69 - 70 Prozent) und für Erwachsene (69 Prozent)



Bildungsangebote für Kinder u. Jugendliche (69
Prozent)




lin“ ein Beteiligungsworkshop mit neun Kindern der ersten bis dritten Klasse durchgeführt. Ein zweiter Workshop fand im Rahmen des ESF-Stadtteilvorhabens „Generationengarten“ im Juni 2022 mit acht älteren Grundschülerinnen und Grundschülern statt. Innerhalb der
Workshops wurden sowohl bestehende als auch fehlende Angebote für Kinder und Jugendliche diskutiert,
Anregungen aufgenommen und gemeinsam Ideen gesammelt. Ergebnisse dieser Workshops sind:


Mitbestimmung bei Stadtentwicklungsthemen



Beschäftigung mit Tieren

Kinder- und Jugendtreffs (67 Prozent)



Beschäftigung mit wissenschaftlichen Themen

Nachbarschaftstreffs (66 Prozent)



Unterstützung beim Verbessern von sportlichen
Leistungen sowie sportliche Aktivitäten wie
Schwimmen/Tauchen, Tanzen, Zirkustraining,
Klettern/Bouldern, Mountainbike fahren



Erlernen von handwerklichen Fähigkeiten wie
Töpfern, Buden und Baumhäuser bauen, Reparieren von Fahrrädern und Technik, Holzbau und
Handwerken



Künstlerisch-handwerkliche Tätigkeiten wie Filme
drehen, Malen/Zeichnen, Auseinandersetzung
mit Graffiti und Urban Art



Unterstützung im Fachunterricht (Deutsch, Mathe
und Kunst) und bei Hausaufgaben



Unterstützung beim Umgang mit ihren Gefühlen
(Aufregung und Angst)

Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer nahmen auch die
Möglichkeit wahr, eigene Themen der Verbesserung zu
benennen. Die Nennungen reichen von Themen des
Verkehrs bis zu sozialen Themen. Hier wurde das Thema
Sauberkeit im Gebiet (Müll, Hundekot) bemängelt. Außerdem sollen Grünflächen erhalten bzw. erweitert
werden. Darüber hinaus wird Verbesserungsbedarf bei
Spielplätzen genannt. Beim Verkehr werden die
schlechte bzw. chaotische Parksituation, Verkehrslärm
sowie der Zustand der Fuß- und Radwege bemängelt.
Über alle Themenschwerpunkte hinweg wird immer
wieder der Bedarf eines Ortes für soziale Begegnung
(Grillplätze, Sitzgelegenheit, etc.) aufgeführt. Darüber
hinaus wird der Wunsch geäußert, Grünflächen mit Aufenthaltsqualität und Sitzgelegenheiten für ältere Menschen zu schaffen.

Darüber hinaus problematisierten die Kinder Müll und
betrunkene Menschen, zu wenig Grün sowie zu wenige
einheimische Tiere und Insekten im Gebiet.

Auf die Frage, welche weiteren sozialen Angebote wünschenswert wären, wurden folgende Schwerpunkte genannt:


Möglichkeiten der sozialen Begegnung, Räume
zum Treffen



mehr Kitas und Schulen



Jugendzentren/Kinder- und Jugendtreffs



Angebote für Senioren

Kurzcharakteristik:

Bezüglich Einrichtungen des Gewerbes wurde eine Vielzahl von Bedarfen benannt: mehr kleinere Geschäfte zu
etablieren sowie das Angebot an Cafés, Restaurants und
Bars zu erweitern.
Vor dem Hintergrund der gestiegenen Bautätigkeit in
der Friedrichstadt wurde oftmals eine geringere Nachverdichtung gefordert. Eine Vielzahl der Befragten erwartet eine stadtklimatische Überhitzung durch die gestiegene Verdichtung. Weiterhin wurde auch eine Mitgestaltungsmöglichkeit an künftigen Vorhaben sowie an
den Entwicklungen im Stadtgebiet benannt.

-

eine direkte Ansprache der Zielgruppen führt zu
konkreten Bedarfsaussagen

-

Kinder und Jugendliche wünschen Unterstützung
im Fachunterricht und bei Hausaufgaben

-

Unterstützungsbedarf beim Erlernen von handwerklichen, künstlerisch-handwerklichen Fähigkeiten sowie beim Verbessern sportlicher Leistungen

-

steigender Bedarf an Begegnungsstätten

-

hoher Bedarf an kulturellen und Bildungsangeboten sowie an Sport- und Spielangeboten

A.6.3. Ergebnisse der Akteursbeteiligung
Mit Beginn der Gebietsvorbereitung 2021 erfolgte im
zweiten Halbjahr die Einbeziehung der Fachämter, um
zu berücksichtigende Rahmenbedingungen zu ermitteln.

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Um die Projekte noch besser auf die Bedarfe der Kinder
und Jugendlichen abstimmen zu können, wurde im April
2022 im Rahmen der Ferienbetreuung im Hort „FRIEDo-

Im ESF-Übergangsgebiet Friedrichstadt findet ein regelmäßiger Austausch der Vereine, Initiativen, Träger und
18

sonstiger Akteure über das Vorhaben „Stadtteiltreff
Friedrichstadt“ statt. Dort wurde die Idee einer Weiterführung des Gebietes ab Juni 2021 diskutiert.

Besonders kritisch wurden die fehlenden Freiflächen
und der hohe Autoverkehr und die damit verbundenen
Risiken für Kinder angemerkt.

Im Gebiet tätige Akteure wurden im Januar 2022 über
den Stand der Vorbereitungen zum Förderprogramm informiert. Nach Veröffentlichung der Förderrichtlinie
wurden im Juni und Juli 2022 interessierte Projektträger
in Onlinekonferenzen über die geplanten Fördergebiete, die Ergebnisse der inzwischen durchgeführten
Beteiligungen, das Förderprogramm, den Zeitplan zur
Konzepterstellung sowie die einzureichenden Vorhabensblätter informiert. Die Problemlagen und Bedarfe
in den Gebieten wurden mit den Akteuren diskutiert.
Die Ergebnisse flossen in das vorliegende GIHK ein.

Die Akteurschaft hat darüber hinaus auf die Gefahr der
sozialen Abgrenzung hingewiesen. Insbesondere durch
die Corona Pandemie ist es zu einer gestiegenen Einsamkeit unter den Bewohnerinnen und Bewohnern gekommen. Hier fehlt es an Begegnungsorten und Angeboten, um dieser Entwicklung entgegenzuwirken.
Einschätzung der Akteurschaft zum Bedarf der Kinder
und Jugendlichen:

An der im Abschnitt A.6.2 beschriebenen Befragung der
Bürgerinnen und Bürger im Februar 2022 konnten sich
auch die Träger sozialer Projekte beteiligen. Es haben
neun Akteurinnen und Akteure an der Umfrage teilgenommen. Ein Akteur ist bereits seit über zehn Jahren,
die Mehrheit seit bis zu zwei Jahren und ein weiterer
Akteur ist weniger als ein Jahr im Gebiet tätig. Sieben
der neun Akteurinnen und Akteure schätzen die übergreifende Zusammenarbeit in der Akteurschaft des
Stadtteils als gut ein. ESF-gestützte Projekte, wie beispielsweise der Stadtteiltreff, sind ein Ort der Vernetzung der Träger.



Freizeitangebote für Jugendliche und junge Erwachsene (100 Prozent)



Angebote für die Familienberatung (100 Prozent)



Unterstützungsangebote in Notsituationen (90
Prozent)



Angebote zur Stärkung interkultureller und sozialer Kompetenzen (89 Prozent)



Freizeitangebote für Kinder (88 Prozent)



Sportangebote für Kinder und Jugendliche (77
Prozent)

Für Erwachsene wurden folgende Bedarfe am häufigsten (100 Prozent) benannt:

Hinsichtlich der Einschätzung der Gebietsentwicklung
seit 2015 ist die Akteurschaft geteilter Meinung. Vier
von ihnen sind der Ansicht, das Gebiet hat sich „verbessert“ bzw. „eher verbessert“. Nach Auffassung anderer
Akteurinnen und Akteure (vier) ist die Situation unverändert bzw. hat sich sogar verschlechtert.
Einschätzung der Akteurschaft zur Situation von Kindern
und Jugendlichen bis 18 Jahre (sortiert nach Häufigkeit
der Nennung):



Sport- und Bewegungsangebote



Beratungsangebote für Menschen mit Suchtproblemen



Selbsthilfewerkstätten



Angebote zur Integrationsförderung und interkultureller Kompetenz

Als nächstwichtige Bereiche (88 Prozent), in denen
mehr Angebote geschaffen werden sollen, wurden aufgeführt:



Fehlende sichere Orte (100 Prozent)



Unzureichende Integration (88 Prozent)



Perspektivlosigkeit/schulische Probleme (78 Prozent)



Kulturelle Angebote



Verhaltensauffälligkeiten (67 Prozent)



Unterstützungsangebote in Notsituationen



Fehlende Freizeitangebote (66 Prozent)



Angebote zur Bildungs- und Berufsberatung



Suchtprobleme und Armut (56 Prozent)



Einrichtung weiterer Bürgertreffs

Darüber hinaus wurden die folgenden Bedarfe benannt:

Einschätzung der Akteurschaft zur Situation von Erwachsenen:


Unzureichende Integration (89 Prozent)



Viele Menschen beziehen Transferleistungen
(SGB-II, Wohngeld) (89 Prozent)



Fehlende Freizeitangebote (78 Prozent)



Zu wenig soziale Durchmischung (77 Prozent)



Perspektivlosigkeit und psychische Probleme (67
Prozent)



Gesundheitliche Beeinträchtigung und hohe Arbeitslosigkeit (55 Prozent)
19



Ausbau zielgruppenübergreifender Angebote, insbesondere Ausbau kostenfreier Freizeitangebote
(100 Prozent) sowie die Bereitstellung von Räumlichkeiten (100 Prozent)



Begegnungsangebote für Familien und Sozialarbeiter, um sich gegenseitig kennenzulernen (z. B.
Koch- und Spielabende), als Ort des Kennenlernens unterschiedlicher Nationalitäten sowie mit
Angeboten für Menschen mit Behinderungen



Stärkere Berücksichtigung des Themas Kommunikation, Digitalisierung/Medienkompetenz sowie
Beteiligung und politische Teilhabe



Informationsmöglichkeit zum Thema Beruf (außerhalb des Jobcenters) mit Schwerpunkten wie
„Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ sowie „berufliche Orientierung und Weiterbildung“.

wurden zahlreiche Vorhaben entwickelt, die mittels der
ESF Förderung 2014-2020 umgesetzt werden konnten:

Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung unter Einbezug
von Kindern und Jugendlichen sowie der Akteursbeteiligung zeigen eine weitgehende Deckung auf.



Projekt "Kinderblicke kunterbunt - WIR, die Friedrichstädter"



Eröffnung des „Stadtteiltreffs Friedrichstadt“ einschließlich Folgevorhaben



Projekt „N.A.V.I.- Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren“ einschließlich Folgevorhaben



„Faszination Vielfalt – Interkulturelle Bildung im
Quartier“ einschließlich Folgevorhaben



Mobiles Demokratietraining



„Integration macht mobil“ – einschließlich Folgevorhaben



„Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken“ einschl. Folgevorhaben



„Willkommen in der Werkstatt!“



„Generationengarten“ einschließl. Folgevorhaben



„Urban ArT Friedrichstadt“ einschließlich Folgevorhaben



„cineIlokal@friedrichstadt“



„Die ersten Zentimeter Zuversicht“



Projektbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Kurzcharakteristik:
-

-

hoher Bedarf an sicheren Orten für Kinder und Jugendliche
Integrationsbedarf sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen
hoher Bedarf an Freizeitangeboten für Jugendliche und junge Erwachsene, insbesondere Sportund Bewegungsangebote
Beratungsbedarf zu den Themen Beruf und Bildung
Bedarf an Selbsthilfewerkstätten für Erwachsene
Beratungsbedarf für Familien, für Kinder und Jugendliche in Notsituationen sowie für Erwachsene
mit Suchtproblemen

A.6.4. Bezug zur vorangegangenen ESFFörderperiode
Die Friedrichstadt ist bereits seit vielen Jahren aufgrund
umfangreicher und vielfältiger Defizite im Fokus der
Stadtentwicklung.

Die Förderung für diese Vorhaben lief zum 30. Juni 2022
aus, weshalb eine Fortführung über die aktuelle Förderperiode hinaus mithilfe eines Übergangs-GIHK mit gleicher Gebietskulisse angestrebt wurde, um einen lückenlosen Übergang in die neue ESF Plus Förderperiode 2021
– 2027 zu ermöglichen und keine größeren Förderlücken in der Zeit bis zur Erstellung und Bestätigung des
neuen GIHK verzeichnen zu müssen.

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt bereits im Förderzeitraum 2014 bis 2020 Fördermittel aus dem Programm ESF „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“.
Von Oktober 2015 bis Juni 2016 wurde das Projektgebiet umfassend analysiert und diese Ergebnisse im Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzept (GIHK)
festgehalten, welches die Grundlage für die ESF Förderung 2014-2020 bildete.

Auf der Grundlage des Übergangs-GIHK werden aktuell
gefördert:

Darin wurden die nachfolgenden Entwicklungsziele und
Handlungsbedarfe benannt:


Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und frühzeitige Unterstützung bei Sprachund Bildungsqualifikationen, um eine soziale Segregation zu vermeiden und den Zugang zur Arbeitswelt zu erhöhen



Entwicklung von Strategien zur Qualifizierung von
(Langzeit-)Arbeitslosen



Verstärkte Begleitung von Familien zur Erhöhung
der Bildungschancen von Kindern durch frühzeitige Unterstützung; Initiierung von Angeboten zur
frühkindlichen Bildung, Pilotierung von Angeboten zur Förderung der Sprachkompetenz und
nachhaltige Unterstützung zum Erreichen der
Schulfähigkeit



Verstärkte Begleitung von Jugendlichen beim
Übergang von Schule in Ausbildung/Beruf



„Faszination Vielfalt – interkulturelle Bildung im
Quartier“



„Urban ArT Friedrichstadt“



„Stadtteiltreff Friedrichstadt“



„Generationengarten“



„Integration macht mobil“



„N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen
Vermitteln, Integrieren“



Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Die Anzahl weiterhin geförderter Vorhaben zeigt den
fortgesetzten Handlungsbedarf im Untersuchungsgebiet auf. Es ist beabsichtigt, die Gebietskulisse der ESF
Förderung 2014-2020 zu erweitern, um bedeutende
Durchführungsorte unmittelbar am Gebiet (z. B. Sportund Freizeitgelände Ostragehege) einbeziehen zu können (Übersichtskarten siehe Anlage).

In Zusammenarbeit mit lokalen Trägern, Vereinen, der
Akteurschaft und den Fachämtern der Stadt Dresden
20

Zusammenfassung der Bedarfe:
Informelle Kinder- und Jugendbildung
-

Unterstützungsbedarf bei Sprachauffälligkeiten
und sonstigen Förderbedarfen

-

Unterstützungsbedarf hinsichtlich schulischer
Leistungen sowie beim Erlangen eines Schulabschlusses

-

Unterstützungsbedarf sozial benachteiligter Kinder mit SGB II Bezug

-

Unterstützungsbedarf beim Erlernen handwerklicher, künstlerisch-handwerklicher Fähigkeiten sowie beim Verbessern sportlicher Leistungen

-

Bedarf sicherer Orte für Kinder und Jugendliche

-

hoher Bedarf an Freizeitangeboten für Jugendliche und junge Erwachsene, insbesondere Sportund Bewegungsangebote

-

Beratungsbedarf für Familien, für Kinder und Jugendliche in Notsituationen

Soziale Integration:
-

Verbesserung der Integration der Bewohnerschaft
mit Migrationshintergrund sowie der ausländischen Bewohnerschaft

-

Integration von sozial benachteiligten Jugendlichen und Erwachsenen mit SGB II Bezug, insbesondere auch die männliche Bevölkerung

-

steigender Bedarf an Begegnungsstätten

-

Beratungsbedarf zu Themen Beruf und Bildung

-

Bedarf an Selbsthilfewerkstätten für Erwachsene

-

hoher Bedarf an kulturellen und Bildungsangeboten sowie an Sport- und Spielangeboten

-

Beratungsbedarf bei Erwachsenen mit Suchtproblemen

21

A.6.5. SWOT-Analyse
Stärken

Schwächen

 zentrumsnahe Lage

 überdurchschnittlich hoher Anteil SGB II-Empfänge-

rinnern und –Empfänger

 sehr gute Anbindung an das lokale und überörtliche

 erhöhter Anteil Jugend-/Arbeitsloser

Verkehrsnetz und sehr gute ÖPNV Anbindung

 gute Nahversorgung im Stadtteil

 niedrigere Vollbeschäftigung und doppelt so hohe

geringfügige Beschäftigung als in der Gesamtstadt,
niedrigeres Einkommen

 wirtschaftliche Struktur im Untersuchungsgebiet sehr

heterogen

 Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förder-

 geringer Wohnungsleerstand

bedarf bei Kindern und Jugendlichen, sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, überdurchschnittlich hohe Quote bei Nichtversetzungen
und Wiederholungen

 Verbesserung der sozialen Entwicklung (Rückgang Ar-

beitslosenzahlen und SGB II-Quote, steigendes Bildungsniveau)

 Vergleichsweise niedriges Durchschnittsalter

 Erhöhter Anteil der Bürgerschaft ohne Schulab-

 altersdurchmischte Bevölkerungsstruktur aufgrund

schluss

des hohen Anteils der Bevölkerungsgruppe unter 25
Jahren

 Bedarf an Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen

übersteigt Kapazität der Einrichtungen

 Vielfalt soziokultureller Akteure und Akteurinnen in

 überdurchschnittlich hoher Anteil sozial benachtei-

unterschiedlichen Bereichen vorhanden

 etablierte Einrichtungen für Kultur, Bildung und Sozia-

les vorhanden

ligter Ausländerinnen und Ausländern, räumliche
Konzentration

 sehr hoher Anteil an sozial beanchteiligten Men-

 großes Angebot an Sport- und Freizeitflächen im Ost-

schen mit Migrationshintergrund

ragehege

 kurze Wohndauer und starke Fluktuation

 Weißeritzgrünzug am Gebietsrand

 Mangel an (informellen) Begegnungsorten
 ungenügende Freizeit-, Sport-/Bewegungsangebote,

Mangel an Grünflächen und Spielplätzen

 Städtebauliche Missstände durch Brachen, man-

gelnde Sanierung sowie Baulücken

Chancen

Risiken

 starker Zuzug aufgrund gestiegener Bautätigkeit

 drohender Verlust des sozialen Zusammenhaltes

durch weiteren Bevölkerungszuwachs und asylbedingte Wanderungsprozesse

 niedriges Durchschnittsalter im Quartier
 Etablierung unterschiedlicher Beratungs- und Begeg-

 zunehmende Verstärkung der Segregationstenden-

nungsstellen im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie Erwachsenenbildung bilden eine
Basis für die Anknüpfung und den Aufbau verschiedener weiterer Projekte

zen durch unzureichende Integration von sozial Benachteiligten, Bewohnerinnen und Bewohnern mit
Migrationshintergrund sowie Ausländerinnen und
Ausländern

 Steigerung der Internationalität und Schaffung eines

 zunehmende Vereinsamung von benachteiligten

Klimas der Offenheit und des Austauschs

Bevölkerungsgruppen durch Mangel an Begegnungsorten und -angeboten

 hohes Umsetzungspotenzial von Vorhaben aufgrund

hoher Trägervielfalt

 Verschärfung von Entwicklungsauffälligkeiten und

 Bewohnerinnern und Bewohner lassen sich für Betei-

des besonderen Förderbedarfs bei Kindern und Jugendlichen

ligungsprozesse gewinnen

 Flächenpotenziale (Brachflächen/mindergenutzte Ge-

 soziale Instabilität von Teilgebieten und Konzentra-

bäude) im Untersuchungsgebiet

tion sozial benachteiligter Bevölkerung

 Attraktivitätssteigerung als Wohnstandort durch Auf-

 zunehmende Perspektivlosigkeit bezüglich berufli-

wertung des Wohnumfeldes sowie durch Behebung
des Defizits an Spielplätzen und Aufenthaltsmöglichkeiten für die Bewohnerschaft

cher Chancen

 Verstärkung der Bildungsdefizite bei Kindern und

Jugendlichen und Gefahr zunehmend eingeschränkten Zugangs zum Arbeitsmarkt

 großes Angebot an Sport- und Freizeitflächen des Os-

trageheges bietet Begegnungs- und Betätigungspotenzial für junge Erwachsene

 positiver Entwicklungstrend aus der Sozialen Arbeit

der vergangenen Förderperiode droht zu stagnieren, wenn Vorhaben nicht weitergeführt werden
können

 Großes Angebot an Bildungseinrichtungen

22

B. Strategischer Ansatz
Handlungskonzept

lich der Integration von benachteiligten Bevölkerungsgruppen, insbesondere auch Ausländerinnen/Ausländer
und Migrantinnen/Migranten, erforderlich.

Mit der Fortsetzung der Förderung des Gebietes im Rahmen der ESF Plus Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ und der Fortführung der gezielten Umsetzung von Vorhaben der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung sollen die weiterhin notwendigen Impulse in
das Gebiet getragen werden. Trotz sichtbarer Erfolge im
Gebiet bestehen nach wie vor gebietsbezogene Missstände, die behoben oder deutlich und nachhaltig gemindert werden sollen.

Es sollen daher niedrigschwellige Angebote initiiert werden, die die soziale und wirtschaftliche Situation für die
Personengruppen perspektivisch verbessern helfen.
Können diese Maßnahmen nicht ergriffen werden, besteht das Risiko einer sich verschärfenden Konzentration von Bevölkerungsgruppen mit nur unzureichenden
Bildungs‐ und Erwerbsqualifikationen. Zudem drohen
sich soziale Segregationstendenzen innerhalb des Gebietes sowie gegenüber der Gesamtstadt weiter zu verstärken.

Die allgemeinen Entwicklungsziele für das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ umfassen die Fördergegenstände
gemäß der FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung
ESF Plus 2021–2027. Fördergegenstände sind Vorhaben
zur „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ sowie Vorhaben zur „Sozialen Integration“.

Die Strategie für das Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“
greift die bisher verfolgten Ziele der verschiedenen Planungen und Konzepte auf und schärft sie entsprechend
der Rahmensetzungen für das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021-2027“.

Aus der gebietsbezogenen Analyse lassen sich die nachfolgenden Entwicklungsziele ableiten:


Stärkung der Bildungschancen für Kinder und Jugendliche (Frühförderung, Unterstützung bei schulischen Problemen)



aufzeigen beruflicher Perspektiven für Jugendliche
und junge Erwachsene zur Reduktion der Anzahl
der Schulabbrecher

Die im Untersuchungsgebiet geplanten Stadtteilvorhaben wurden von den Trägern/Akteuren vor Ort in Abstimmung mit den Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden erarbeitet. Dabei wurden sowohl die Bedarfe
im Gebiet und die Vorgaben gesamtstädtischer Konzepte als auch die Förderschwerpunkte des ESF Plus berücksichtigt.
Die 17 Stadtteilvorhaben erscheinen geeignet, um eine
positive soziale Entwicklung zu begünstigen und werden
nachfolgend kurz erläutert. Eine ausführliche Darstellung erfolgt im Abschnitt C.2 „Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)“.



heranführen von Langzeitarbeitslosen, Jugendarbeitslosen und sozial benachteiligten Menschen an
den Arbeitsmarkt



Erhöhung des Anteils der Vollbeschäftigung und damit Erhöhung des Einkommens



Stärkung und Unterstützung benachteiligter Familien



Integration und gesellschaftliche Teilhabe von sozial benachteiligten Menschen sowie Menschen
mit Migrationshintergrund



schaffen von Orten der Begegnung für eine zunehmend wachsende Bewohnerschaft zur Stärkung der
Gemeinschaft

B.1.1. Stadtteilvorhabenbereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“



Erhöhung der Identifikation der Bewohnerschaft
mit dem eigenen Stadtteil



Multifunktionale Nutzung verfügbarer Freiräume
als Orte der Begegnung, u.a. Spielplätze



Aufwertung vorhandener Brachflächen



Erhöhung des Angebotes an KiTa-Plätzen

Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben nur genannt) der „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die
Landeshauptstadt Dresden, die Angebote für Kinder
und Jugendliche auszubauen. Um insbesondere Kinder
und Jugendliche aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen
die Vorhaben auf deren Lebenswelt und Sozialraum
ausgerichtet sein. Der Schwerpunkt liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der Vermittlung von

Mit den folgenden vorliegenden Maßnahmekonzepten
aus den verschiedenen Vorhabenbereichen sollen den
Defiziten aus dem Untersuchungsgebiet entgegengewirkt werden und somit eine zukunftsfähige Gebietsentwicklung erreicht werden.

Insgesamt ist im Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ eine
verstärkte Unterstützung hinsichtlich der informellen
Bildung von Kindern und Jugendlichen sowie hinsicht-

23

sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen dienen und damit auch die Teilhabe und Chancengleichheit
der Kinder und Jugendlichen erhöhen.

Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern, beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei
der Bewältigung konkreter Problemlagen, bei der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.

Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Vorhabensbereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ die folgenden Vorhaben geplant:

Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Vorhabensbereich „Soziale Integration“ die folgenden Vorhaben geplant:

Fortführung von Vorhaben, die bereits in der ersten
ESF Förderperiode 2014-2020 begonnen wurden und
erfolgreich etabliert sind:




Fortführung von Vorhaben, die bereits in der ersten
ESF Förderperiode 2014-2020 begonnen wurden und
erfolgreich etabliert sind:

„Faszination Vielfalt“: Ziel ist die Förderung sozialer
und interkultureller Kompetenzen durch Kurse und
Workshops (Zirkus, Musik). Weitere Angebote sollen im Bereich Skateboarding und Filmproduktion
liegen.
„Urban ArT Friedrichstadt“: Ziel ist die Entwicklung
sozialer und künstlerischer Kompetenzen sowie die
Stärkung des Selbstwertgefühls; geschlossenes
Vorhaben, bei dem mit Kindern und Jugendlichen
Gestaltungen an Objekten im öffentlichen Raum
des Fördergebiets durchgeführt werden sollen.



„Stadtteiltreff Friedrichstadt“ - (Projekt aus dem
Übergangs-GIHK): In der vergangenen Förderperiode wurde der Stadtteiltreff aufgebaut und aktuell
fortgeführt. Der Stadtteiltreff ist ein Anlaufpunkt
für alle Initiativen, Vereine und Bewohner für Austausch, Anfragen und Kommunikation (zwei Vorhaben weil eine Weiterführung nach zwei Jahren geplant ist):



„Generationengarten 4“ - (Projekt aus dem Übergangs-GIHK): Neben der eigentlichen Tätigkeit des
Gärtnerns kommt es zum sozialen Austausch. Das
„interkulturelle Gärtnern“ soll vor Allem Migrantinnen und Migranten einen sicheren Ort bieten.



„Integration macht mobil“ - (Projekt aus dem Übergangs-GIHK): Das Projekt strebt als Anlaufstelle
eine Verstetigung an und bietet Kurse zur Vermittlung von Kompetenzen im Bereich Fahrradreparatur und -Instandsetzung sowie Verkehrserziehung.

Geplante neue Stadtteilvorhaben:






„kreARTiv mit Kindern und Jugendlichen“: Im offenen Bereich Angebote von Nachhilfe und Lernunterstützung für Grundschulkinder sowie Familiennachmittage. Die geschlossenen Angebote sind
künstlerisch-kreative und medienpädagogische
Kurse.
„Streetball – 3x3 in Dresden“: offenes Projekt mit
sechs Spielern. Auch vereinseigene Basketballkörbe
werden eingesetzt, um flexibel diverse Orte im Gebiet bespielen zu können.

Geplante neue Stadtteilvorhaben:

„Bauspielplatz Friedrichstadt“: auf einer Freifläche
im Fördergebiet soll ein Bauspielplatz für junge
Menschen zwischen 6 - 18 Jahren geschaffen werden.



„Kick it – Straßenfußball in Dresden“: offenes Projekt für kleine Teams mithilfe eines Soccer Courts
(Fußballkäfigs)



„Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache“: offenes und geschlossenes Vorhaben sowohl für Kinder als auch für schachinteressierte Erwachsene, insbesondere für ausländische
Kinder und solche mit Migrationshintergrund.

B.1.2. Stadtteilvorhabenbereich „Soziale
Integration“
Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben der „Soziale
Integration“ zielt auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen. Die niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale
24



„NachtSport“ – sportbezogene Jugendsozial- und
Integrationsarbeit: offenes Sportangebot am
Abend für Menschen ab 14 Jahren.



„Bildungsberatung Friedrichstadt“ – (Projekt aus
dem Übergangs-GIHK): Beratung zur beruflichen
(Neu-) Orientierung bzw. zum beruflichen Wiedereinstieg, Bewerbungsberatung und Information
rund um Bildung sowie Information und Verweisberatung.



„Werkstatt für Alle“: Zielgruppen sind Personen mit
eingeschränkter Mobilität und mit Migrationshintergrund. Ziel ist es, handwerkliche, kulturelle,
künstlerische und soziale Projekte aus der Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen.



„Aktiv mit Hinz und Kunz“ - Vorhaben mit verschiedenen offenen und geschlossenen Projekten: offener Treff, Beratungsangebote, Angebote sowie thematische Veranstaltungen. Als geschlossenes Projekt soll der Kurs „Jobfit“ initiiert werden.



„Stadtteilpate“: Ziel ist die vorhandene Akteur- und
Bewohnerschaft des Gebiets zusammenzubringen
um bereits existierende Angebote für eine soziale
Teilhabe zu verknüpfen.



werden müssen, erfordern ein zielgerichtetes und klares Verwaltungshandeln.

„ISI – Integration statt Isolation“: offenes Beratungsangebot zur Unterstützung in Notsituationen,
Alltagshilfe oder Berufsberatung. Offene Angebote
sind u.a. ein Begegnungscafé sowie ein Vorlesetag.
Thematische Workshops ergänzen das Projekt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen
Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im
Einsatz von Fördermitteln und bei der Einbeziehung verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen und
die bisherigen Beteiligten stehen zur Umsetzung des
Programms und zu dessen professioneller Handhabung
auch weiterhin zur Verfügung.

B.1.3. „Begleitende Maßnahmen“
Die begleitende Maßnahme wird die Aktivitäten mit
Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion beinhalten.
Hier wird das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, Vorhabensträger sein.

Für den Erfolg der weiteren Gebietsentwicklung und der
Umsetzung des GIHK ist ein ämterübergreifender Austausch auch nach der letzten Sitzung der Lenkungsgruppen geplant. Die Leitung und Koordination der ressortübergreifenden Abstimmungen wird auch künftig das
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, übernehmen, so dass auf die Erfahrungen
aus vorangegangenen Förderperioden und –programmen zurückgegriffen werden kann.

„Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF
Plus Friedrichstadt)“: Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung
des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des
GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und
Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie
relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.

Es wird eine ämterübergreifende Zusammenarbeit mit
den folgenden Bausteinen angestrebt:

Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und
deren Kooperationspartner als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in
dem Gebiet die aktiv unterstützt werden.
Geplante ESF‐Maßnahmen
Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll
die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität
und Aktivierung der Vorhabensträger von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der
erzielten Erfolge. Unterstützung soll die „Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der
Verwendungsnachweislegung.



Informationsaustausch über die Vorhaben und ihren Umsetzungsstand;



Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Verwaltung;



gegenseitige Unterstützung der Fachämter bei der
Vorbereitung und Durchführung von Vorhaben, vor
allem bei Vorhaben mit Dritten;



Untersetzung und Vertiefung der Konzepte zur weiteren Bürgerbeteiligung und



Klärung von notwendigen Aktivitäten (zeitlich) und
von Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten;



Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturierung und Abwicklung von Stadtteilvorhaben.

Beteiligung der Akteure, Bürgerinnen und Bürger
Auch die Akteure und Vorhabensträger werden in die
GIHK-Umsetzung einbezogen. Sofern das Fördergebiet
Friedrichstadt und die geplanten Vorhaben bewilligt
werden, können die Vorhaben voraussichtlich im Jahr
2024 von den Projektträgern und der Landeshauptstadt
Dresden gemeinsam bei der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) beantragt werden.

Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den
Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.

Die Erfolgsaussichten der einzelnen Vorhaben können
als sehr hoch eingeschätzt werden, da es sich bei den
Trägern der einzelnen Vorhaben durchweg um professionelle und erfahrene Akteure handelt. Diese arbeiten
vielfach bereits langjährig im Fördergebiet und/oder
Stadtgebiet und haben insofern viele Kontakte zu weiteren Projektpartnern aufgebaut.

Umsetzungsstrategie
Ämterübergreifende Zusammenarbeit

Bei vielen der geplanten Vorhaben können die Teilnehmenden bzw. Interessenten an der inhaltlichen Ausgestaltung der Angebote mitwirken. So werden konkrete
Inhalte der Angebote an die Interessen der Teilnehmenden und beispielsweise an die Altersstruktur der Kinder

Die große Vielfalt der vorgesehenen Stadtteilvorhaben
und die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Beteiligten, die in den Umsetzungsprozess eingebunden
25

Schnittstellen zu bestehenden
und weiterführenden Angeboten

und Jugendlichen angepasst. Die partizipativen Prozesse werden sozialpädagogisch vorbereitet und angeleitet. Sie dienen sowohl der Motivation zur längerfristigen Teilnahme an den Angeboten als auch der Erfahrung von Selbstwirksamkeit.

Etwa ein Drittel der geplanten Vorhaben wurde von Projektträgern eingereicht, die im Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“ ansässig sind. Das ist bspw. der „riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V.“, der Basketball Club Dresden e. V. und Konglomerat e. V.

Priorisierung von Vorhaben
Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich die
Lenkungsgruppe verständigte, bewertet:


das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)



die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung
mit dem Projektträger sind positiv; es fand bislang
kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit
des Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation; Wichtung 10 Prozent)



der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10
Prozent)



das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Über ein Drittel der geplanten Vorhaben wurde von Projektträgern eingereicht, die bereits während der ESF
Förderperiode 2014–2020 im Fördergebiet Friedrichstadt mit Angeboten aktiv waren. Aufgrund der fortbestehenden sozialen Benachteiligung des Gebietes
wurden diese Vorhaben zur Fortführung über die Förderperiode hinaus ausgewählt (Grundlage: ÜbergangsGIHK). Diese ausgewählten Vorhaben stellen auch hinsichtlich der künftigen Förderperiode 2021-2027 Multiplikatoren, die ihre gewonnenen Erfahrungen an neue
Vorhabenträger weitergeben können. Maßnahmen, die
bereits in der Förderperiode 2014-2020 und anschließend in der Friedrichstadt erfolgreich umgesetzt bzw.
angeboten werden konnten sind z. B. „Faszination Vielfalt, „Urban ArT Friedrichstadt“, „Integration macht mobil“ sowie der „Stadtteiltreff Friedrichstadt“.
Die Träger haben Angebotslücken unmittelbar während
ihrer Arbeit vor Ort erkannt und daraus nachfragegerechte Vorhabensideen abgeleitet. Dabei geht es zum
einen um ergänzende, zusätzliche Angebote und zum
anderen um eine möglichst genaue Anpassung an die
herauskristallisierten Bedürfnisse der Menschen vor
Ort. Ziel ist das Erreichen von benachteiligten Menschen, welche die bisherigen Angebote aus verschiedenen Gründen nicht nutzten.
Ein weiterer Teil der geplanten Vorhaben wird von Trägern durchgeführt, die vergleichbare Projekte bereits
erfolgreich in anderen Dresdner Stadtteilen umgesetzt
haben. Mit diesen Vorhaben sollen nun Teilnehmende
erreicht werden, die bisher nicht oder kaum an den Angeboten in anderen Stadtteilen teilgenommen haben.
Grund dafür sind häufig die fehlenden finanziellen oder
organisatorischen Möglichkeiten der benachteiligten
Familien oder erwachsenen Menschen.

Auf der Grundlage der Bewertung wurden die Vorhaben
in zwei Prioritätsstufen eingeteilt:

Bei einem Großteil der Vorhaben ist eine Kooperation
mit weiteren Akteuren, Schulen, sozialen Einrichtungen,
usw. im zukünftigen Fördergebiet Friedrichstadt vorgesehen. Dieses bereits bestehende und weiter auszubauende Netzwerk ist wichtig, um Zielgruppen direkt anzusprechen bzw. Menschen an die Angebote, Hilfs- und
Unterstützungsmöglichkeiten anderer Akteure vermitteln zu können.

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um erfolgversprechende und
teilweise bereits erprobte Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der ESF-Förderung
prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe
Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.
Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Im Rahmen der Auswertung der eingereichten Vorhabensideen wurde geprüft, ob bereits ähnliche Angebote
in Friedrichstadt existieren. Die geplanten Vorhaben
zeichnen sich durch einen Mehrwert für die Friedrichstädter Bevölkerung aus und gewährleisten einen
niedrigschwelligen Zugang.

Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung
ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall anzustreben. Sie
sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als
die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.
26

Sanierungsgebiet S 11 – Dresden Friedrichstadt (2004
bis 2024)

Zur Information und Abstimmung über Schnittstellen zu
bestehenden und weiterführenden Angeboten können
folgende drei bestehende Ebenen genutzt werden:


die 1. Ebene besteht aus der für die GIHK-Erstellung und -Umsetzung gebildeten Lenkungsgruppe



die 2. Ebene umfasst das Quartiersmanagement
bzw. vergleichbare Strukturen, wie sie bereits mit
dem Stadtteiltreff etabliert ist



die 3. Ebene ist eigene Austauschebene des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung zur Vernetzung und Unterstützung von der
Antragstellung bis zum Verwendungsnachweis

Die übergeordneten Ziele im Sanierungsgebiet DresdenFriedrichtstadt sind: Aufwertung ungenutzter Grundstücke, Sicherung der historischen Bausubstanz, Aufwertung des öffentlichen Raumes (u. a. Hohenthalplatz,
Gehwege, Bahnhofsvorplatz), Schaffung von Grün- und
Freiflächen (z. B. Freizeitpark im Quartier Roßthaler
Straße und Spielplatz Berliner Straße), Erhöhung der
Stadtteilidentität und Stärkung der kulturellen Angebote (z. B. durch Förderung der Baumaßnahmen des
Kulturvereins riesa efau.), Neuordnung von Quartieren
und Entwicklung von innerstädtischen Wohnstandorten
(z. B. ehem. Industriebrache „Bramsch“ und im Bereich
der Ostravorwerkes), Förderung der Ansiedlung von
Nahversorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen

Bezug zu Maßnahmen weiterer
Förderprogramme

Zahlreiche abgeschlossene Vorhaben Maßnahmen
konnten bislang zur Aufwertung des Stadtteils beitragen. Maßnahmen mit Relevanz für die geplante ESF Plus
Förderung sind:

Der Untersuchungsraum Friedrichstadt ist seit vielen
Jahren Gegenstand intensiver Bemühungen zur städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung
des Stadtgebietes. Das geplante ESF Plus Fördergebiet
„Dresden-Friedrichstadt“ wird daher teilweise überlagert durch Gebietskulissen anderer Förderprogramme
der Stadtentwicklung.



Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Motorenhalle in eine Gemeinbedarfseinrichtung



Herstellung/Erneuerung öffentlicher Räume



Sanierung denkmalgeschützter Bausubstanz

Aktuell werden innerhalb des Projektgebietes zwei Förderkulissen aktiv verfolgt, auf welche hier genauer eingegangen wird:



Verbesserung der Quartiersdurchwegung



Umgestaltung und Aufwertung der Institutsgasse
und der Menageriestraße

Programm Stadtumbau Ost – Aufwertung Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (seit 2004 laufend, jetzt Programm Wachstum und nachhaltige Erneuerung, WEP-01)



Gestaltung von zwei multifunktionalen öffentlichen Freiflächen an der Magdeburger Straße



Realisierung einer „grünen Raumkante“ entlang
der Schäferstraße sowie

Schwerpunkte der investiven Maßnahmen liegen dabei
eindeutig im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt, mit Maßnahmen zur Neuordnung/Aufwertung des Wohnumfeldes, zur weiteren Ertüchtigung/Sanierung des Denkmalensembles, zur Beseitigung städtebaulicher Missstände
im Bereich des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
zur Sanierung wertvoller Altbausubstanz und zur energetischen Gebäudesanierung in Friedrichstadt-Süd. Im
Untersuchungsgebiet wurde zudem gefördert:



u. a. Sanierung der Bibliothek im Haus A des Städtischen Klinikums Dresden Friedrichstadt.



der Umbau des ehemaligen Heizkraftwerkes
Mitte zu einem spannenden Hotspot der Kunst-,
Kultur- und Kreativwirtschaft



Gebietsbetreuung, Bürgerbeteiligung, Öffentlichkeitsarbeit sowie Verfügungsfond und Evaluation.

Weitere Förderkulissen
Bereits abgeschlossene und abfinanzierte Förderprogramme und –gebiete, die sich mit dem geplanten ESFPlus-Gebiet überlagern, sind:
EFRE II: 2007 bis 2013 (abfinanziert)
Im Bereich des beantragten Gebietes bestand bereits in
der Förderperiode 2007 bis 2013 ein EFRE-Fördergebiet.
Dabei wurden zahlreiche Missstände im öffentlichen
Raum beseitigt und neue Angebote für die Bewohnerschaft geschaffen. Das Projektgebiet umfasste eine Fläche von 228 ha. Ein besonderes Augenmerk lag auf der
Aufwertung der historischen Friedrichstadt und ihrer
Randgebiete anhand von Maßnahmen, zur Aufwertung
des öffentlichen Raums, zur Stärkung des bürgerschaftlichen und sozialen Zusammenhalts sowie zur Unterstützung kleiner lokaler Wirtschaftsunternehmen. Insgesamt wurden bis zum Sommer 2015 sämtliche 22 Einzelprojekte in den Handlungsfeldern „Infrastruktur/
städtebauliche Situation“, „Bürgergesellschaft“ und

27

„Wirtschaft” abgeschlossen. Im Rahmen der EFRE Förderung wurden u. a. folgende Vorhaben mit Relevanz
für die geplante ESF Plus Förderung realisiert:


die Räume des Vereins riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.



Gestaltung des Stadtplatzes am Bahnhof Mitte



Sanierung der KiTa „Fröbelzwerge"

Abgestimmt auf die konkreten Zielgruppen für die einzelnen Vorhaben werden klassische und/oder neue Medien eingesetzt. Eine Ergänzung bilden die vorgesehenen aufsuchenden Angebote. Dadurch sollen gezielt
Menschen erreicht werden, die grundsätzlich zur Zielgruppe gehören, aber die Angebote nicht selbst aktiv
aufsuchen.
Von großer Bedeutung ist generell der niedrigschwellige
Zugang, der bei allen geplanten Vorhaben vorgesehen
ist. Zudem haben die Angebote der freien Träger einen
„nicht-behördlichen“-Charakter und können so auch
Menschen erreichen, die Vorbehalte gegenüber öffentlichen Institutionen haben.

EFRE III: 2014 bis 2020 Dresden Nordwest P-6 (abfinanziert)
Teilbereiche aus der EFRE-Förderperiode 2007 bis 2013
wurden in die Förderperiode 2014 – 2020 im Gebiet
Dresden-Nordwest wieder integriert. Das Programmgebiet erstreckt sich zwischen dem Dresdner Stadtzentrum und dem nordwestlichen Stadtrand. Der EFRE Gebietsumgriff im Stadtteil Friedrichstadt umfasst nur einen kleinen Bereich entlang der Bahntrasse und einen
Teilbereich des Sportpark Ostra.

Der Ansatz der Zielgruppenansprache wurde durch die
Träger in den eingereichten Vorhabenblättern formuliert und wird im weiteren Projektverlauf qualifiziert.
Unter anderem sollen folgende Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache genutzt
werden:

Mit den abgeschlossenen sowie bestehenden Fördergebietskulissen kann die Friedrichstadt bereits auf eine
langjährige intensive Förderung von investiven Projekten zurückschauen. Mit der Beantragung des Gebietes
„Dresden-Friedrichstadt“ als ESF Plus Fördergebiet sollen nichtinvestive Projekte im Stadtgebiet mit investiven Projekten verzahnt werden.
Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
Fördergebiet im Stadtteil Friedrichstadt sind kein LEADER-Gebiet.

Überschneidungen mit der
LEADER-Förderung
Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt sind kein
LEADER-Gebiet. Deshalb sind keine weiteren Ausführungen für das vorliegende GIHK notwendig.



mehrsprachige Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen sowie anderen Einrichtungen für Asylsuchende, Zusammenarbeit mit deren Betreibern



(mehrsprachige) Aushänge, Faltblätter, Flyer, Poster bei Einrichtungen und Begegnungsorten



Mundpropaganda/Persönliche Ansprache, u. a.
mit Hilfe von Projektpartnern



Handzettel und Direktverteilung in Briefkästen



Mitwirkung bei Veranstaltungen und Aktionen



Information in Kitas/Schulen/Hort



Soziale Medien, z. B.: Facebook, Instagram, Tiktok,
Snapchat sowie in Messenger-Gruppen



Webseiten Dresden (dresden.de, etc.), Homepage
bzw. Newsletter bestehender Träger



Pressemitteilungen oder Anzeigen in Printmedien

Innerhalb der Vorhabenblätter ist von den jeweiligen
Trägern der Vorhaben die einzelne Ansprache der Adressaten hinterlegt. Mit dem konkreten Projektantrag
werden diese weiter ausgearbeitet.

Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache

Um die Teilnehmerinnen und Teilnehmer längerfristig
für die Nutzung der Angebote zu motivieren, können
diese bei vielen Vorhaben ihre konkreten Wünsche und
Bedarfe einbringen und damit unmittelbar an der Ausgestaltung der Angebote mitwirken.

Um eine erfolgreiche Umsetzung der einzelnen Vorhaben zu gewährleisten, ist eine zielgruppengerechte Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache erforderlich. Die Personen, denen mit den Angeboten geholfen werden soll,
müssen gezielt erreicht werden.

Als Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache
sind seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadterneuerung, mit Unterstützung durch
die Programmbegleitung vorgesehen:

Die vorhandenen Akteure und potenziellen Träger der
geplanten Vorhaben sind erfahren im Untersuchungsgebiet Friedrichstadt sowie professionell in der Zielgruppenansprache. Es ist geplant, die Informationen zu
den Angeboten auf verschiedenen Wegen zielgerichtet
und effektiv zu veröffentlichen, um die benachteiligten
Personengruppen auf vielfältige Weise zu erreichen.

28



regelmäßige Information in den Stadtteilrunden



Information und Zielgruppenansprache über die
Stadtteilzeitung



zwei Mal im Jahr Präsenz mit Informationen über
die Angebote bei Stadtteilfesten



Einrichtung einer Akteursrunde für die ESF-Plus‐
Vorhaben mit regelmäßigen, vierteljährlichen Abstimmungsterminen



regelmäßige Information an die Stadtbezirke



Weiterführung der Lenkungsgruppe



regelmäßige Aktualisierung der Informationen auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
in der Rubrik „Stadterneuerung“ - „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“

Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte vorgesehen.
Durch Beratungsangebote sollen die soziale Teilhabe
und Eingliederung durch Verbesserung der Arbeitsmarktzugänge und -chancen verbessert werden. So
wird z. B. auf alternative Wege der Beschäftigung und
auf die Nutzung informeller Bildungsangebote im Stadtteil aufmerksam gemacht.
Klimavorsorge und Umweltschutz
Mehrere der geplanten Vorhaben in Friedrichstadt zielen auf Umweltbildung und Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche, beispielsweise „Generationengarten“ und „Bauspielplatz Friedrichstadt“.

Interessierte Bürgerinnen und Bürger, Akteure und Träger können sich zudem auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden in der Rubrik „Stadterneuerung“ „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“ über die verschiedenen Förderprogramme und –gebiete informieren. Hier gibt es Informationen zu den aktuellen Arbeitsschritten, zu laufenden und abgeschlossenen Bürgerbeteiligungen, geplanten und realisierten Projekten usw.

In den Projekten sollen bei den Teilnehmenden Gestaltungskompetenzen (Sozial-, Selbst- und Sachkompetenzen) entwickelt und ausgebaut, die nachhaltige Gestaltung des Stadtteils sowie vor Ort möglicher Naturschutz
gefördert werden. Durch Wissen sowie emotionale Naturerfahrungen können die Kinder und Jugendlichen
eine positive Wertschätzung gegenüber den Elementen
der Natur und ihrem lokalen Wohnumfeld erlangen.
Eine nachhaltige Lebensweise und Natur- und Ressourcenschutz werden vermittelt und praktisch geübt.

Berücksichtigung von Querschnittsthemen
Die Themenfelder demografische Entwicklung, Klimavorsorge und Umweltschutz sowie Digitalisierung sind
Herausforderungen, die in den vergangenen Jahren
deutlich an Bedeutung gewonnen haben. So werden sie
auch in der 2. INSEK-Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ als neue Rahmenbedingungen mit entsprechenden abgeleiteten Zielstellungen formuliert. Zudem gibt
es einen direkten Zusammenhang zu den Fördergegenständen und Zielen der ESF Plus Förderung. Daher werden diese Querschnittsthemen auch bei der Aufstellung
und Umsetzung des GIHK für das geplante Fördergebiet
„Dresden-Friedrichstadt“ berücksichtigt.

Für Erwachsene bzw. Familien ist in den Vorhaben „Integration macht mobil“ und „Werkstatt für Alle“ die
Vermittlung der Themen Ressourcenschonung sowie
umweltfreundliche Mobilität vorgesehen.
Digitalisierung
Auch das Thema Digitalisierung wird in den geplanten
Vorhaben in Friedrichstadt unmittelbar berücksichtigt.
Vorgesehen sind Angebote für Kinder und Jugendliche
insbesondere aus einem benachteiligten sozialen Umfeld. Diese sind alltäglich mit digitalen Medien konfrontiert, damit aber weitgehend sich selbst überlassen.
Durch einige Angebote sollen auch die medialen und sozialen Kompetenzen gestärkt sowie Grundwissen zu digitalen Medien bzw. zum Umgang mit Computer, Smartphone und Tablet vermittelt werden, wie z. B. begleitend in den Vorhaben „Urban ArT Friedrichstadt“ und
„Aktiv mit Hinz und Kunz“.

Demografische Entwicklung
Mit der Problematik der alternden und schrumpfenden
Bevölkerung ist insbesondere der zunehmende Fachkräftemangel verbunden. Eine entsprechende Bildung
und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen, die Reduzierung der Zahl der Schulabbrechenden und die
Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit branchenfremden oder
fehlenden Qualifikationen werden unverzichtbar, um
Personallücken auszugleichen. Hier setzen mehrere der
geplanten Vorhaben in Friedrichstadt an:

Auch die sozialen Träger sind in ihren Arbeitsabläufen
und Kommunikation mit den Behörden zur Digitalisierung angehalten.

Bezug zum umliegenden Stadtgebiet

Die Stadtteilvorhaben im Förderschwerpunkt „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ richten sich an benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie Kinder und
Jugendliche mit Migrationshintergrund. Durch kostenfreie, niedrigschwellige Angebote sollen Sozial- und Alltagskompetenzen und soziale Teilhabe gefördert und
gestärkt werden. Wichtige Ziele sind die Verbesserung
der Bildungsqualifikation und die Entwicklung von Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht.

Das Untersuchungsgebiet hat aufgrund seiner Funktionsvielfalt und seiner innenstadtnahen Lage zahlreiche
Verflechtungen in die umliegenden Stadtteile, sodass
die Gebietsentwicklung immer im Kontext zur Umgebung steht. In der Analyse wurden die Verflechtungen
des Gebietes mit der Umgebung im Hinblick auf die wirtschaftliche Tätigkeit, den Verkehr, die Freiflächen und
letztlich im Bereich Soziales/Bevölkerung deutlich. Die
Friedrichstadt als Wohn- und Arbeitsstandort ist sowohl

Im Förderschwerpunkt Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ sind u. a. Projekte für (Langzeit)Arbeitslose,
29

Ziel- als auch Herkunftsgebiet von Personen. Bewohner
und Arbeitnehmer bewegen sich sowohl innerhalb des
Gebietes, als auch außerhalb und tragen so dazu bei,
dass das zunehmend positive Image des Stadtgebietes
weitergegeben wird.
Die Fortführung der Gebietsförderung im nichtinvestiven Bereich der ESF Plus Förderung bietet die Chance
einer weiteren Verbesserung des Images des Stadtteils
innerhalb der Gesamtstadt. Darüber hinaus ist im Zuge
der Attraktivitätssteigerung als innenstadtnaher Wohnund Wirtschaftsstandort mit einer weiteren Stabilisierung des Stadtteils zu rechnen. Der damit einhergehende potenzielle Zuzug von Familien eröffnet die
Chance, einen Beitrag zur Entspannung des Wohnungsmarktes zu erreichen.
Mithilfe der Vorhaben werden die Möglichkeiten für
eine zukünftige Beschäftigung, im Stadtteil oder in den
umliegenden Stadtgebieten, erhöht.
Aufgrund der Innenstadtnähe hat eine Stabilisierung
der Friedrichstadt auch unmittelbare Auswirkungen auf
die Übergangsbereiche der Quartiere als Eingangsbereiche zur Innenstadt.

Strategien zur Verstetigung
Die ESF-Plus-Förderung bietet für die Vorhabensträger
den großen Vorteil, dass Angebote initiiert und ausprobiert werden können, für die sonst keine personellen
und/oder finanziellen Kapazitäten bestehen.
Da die Förderung der Vorhaben auf den ESF-Zeitraum
bis 2027 begrenzt ist, müssen die Träger bereits innerhalb der Förderperiode eigenständige und nachhaltige
Strukturen aufbauen, die eine Weiterentwicklung des
Projektes ermöglichen.
Im Rahmen der Vorhabensanmeldung waren die Träger
aufgefordert, erste Ideenansätze für eine Verstetigung
über den Förderzeitraum hinaus aufzuzeigen. Die Projektträger haben verschiedene Ansätze genannt:


Aufbau eigener und unabhängiger Finanzstrukturen mithilfe von Förderkreisen und Sponsoring



verstärkte Verlagerung des Projektes in ehrenamtliche Aktivitäten



Aufbau einer Beziehung zu möglichen Projektpartnern sowie die angestrebte Integration der Teilnehmer in Vereine (insbesondere Sportvereine)

Die Weiterentwicklung der Strategien zur Verstetigung
wird im Laufe der Förderperiode durch die Vorhabensträger in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgen.

30

C. Geplante Einzelvorhaben
Teil C zu geplanten Einzelvorhaben enthält eine Beschreibung der Vorhaben und eine Übersicht der geplanten
Einzelvorhaben, einschließlich einer vorhabenbezogenen, jährlichen Kosten- und Finanzierungsplanung.

ESF Plus Gebiet „Dresden-Friedrichstadt“
FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1 kreARTiv

8 Integration macht mobil

2 Streetball 3x3

9 Stadtteiltreff Friedrichstadt I

3 Bauspielplatz Friedrichstadt

10 Stadtteiltreff Friedrichstadt II

4 Kick it - Straßenfußball in Dresden

11 NachtSport

5 Faszination Vielfalt

12 Bildungsberatung
13 Generationengarten

Priorität 2

Priorität 2

6 Urban ArT Friedrichstadt

14 Werkstatt für Alle

7 Schach als Beitrag zur Integration –
Wir spielen eine Sprache

15 Aktiv mit Hinz und Kunz
16 Stadtteilpate
17 ISI – Integration statt Isolation

18 Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Friedrichstadt)

Begleitende Maßnahme:
Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der
ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.
Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind
jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die
Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

31

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

April 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

32

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt
Faszination Vielfalt Interkulturelle Bildung im
Quartier

in Durchführung

Urban ArT Friedrichstadt

in Durchführung

kreARTiv

geplant

Streetball - 3x3 in Dresden geplant
Bauspielplatz
Friedrichstadt
Kick it - Straßenfußball in
Dresden

geplant
geplant

Fördergegenstand

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)
2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

KofiAnteil

2029

gesamt

1) informelle Kinder- und offen
Jugendbildung
geschlossen
2) soziale Integration
offen und geschlossen
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.
SPIKE Dresden
e. V.
riesa efau. Kultur
Forum Dresden
Basketball Club
Dresden e. V.
Outlaw gGmbH
SC Borea Dresden e.
V.
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
SPIKE Dresden
e. V.

U1

1

U9
1

Kommune
Dritte

mind.
15%

geschlossen

07/2022

06/2024

96,7

20,5

41,1

1

geschlossen

07/2022

1

offen und geschlossen

07/2024

2

1

offen

06/2024

3

1

offen

07/2024

4

1

offen

5

1

6

1

20,5

82,2

06/2024

61,7

16,2

32,3

06/2026

120,0

25,2

52,2

05/2026

50,4

17,9

06/2026

115,6

23,8

08/2024

07/2026

28,0

geschlossen

07/2024

06/2026

geschlossen

07/2024

06/2026

16,2

14,5

52,4

9,3

24,7

102,0

18,0

21,4

3,6

42,8

7,6

48,8

25,6

98,2

17,3

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

96,7

20,5

41,1

20,5

82,2

14,5

100,3

21,3

42,6

21,3

85,3

15,0

24,4

48,8

24,4

97,6

17,2

Faszination Vielfalt

geplant

Urban ArT Friedrichstadt

geplant

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache

geplant

Ran an‘s Brett e. V.

7

1

offen und geschlossen

07/2024

06/2026

114,8

Generationengarten

in Durchführung

riesa efau. Kultur
Forum DD e. V.

U13

2

offen und geschlossen

07/2022

06/2024

94,9

20,8

40,8

20,2

80,7

14,2

Stadtteiltreff Friedrichstadt in Durchführung

Outlaw gGmbH

U14

2

offen

07/2022

06/2024

162,0

33,4

68,8

35,5

137,7

24,3

Integration macht mobil

in Durchführung

RepaRad e. V.

U18

2

offen und geschlossen

09/2022

06/2024

127,0

17,5

60,3

30,2

108,0

19,1

N.A.V.I. Nachhaltig
Aktivieren, Informationen
Vermitteln, Integrieren
(Dresden Friedrichstadt)

in Durchführung

Volkshochschule
Dresden e. V.

U26

2

offen

07/2022

06/2024

138,5

29,0

58,9

29,9

117,7

20,8

Integration macht mobil

geplant

RepaRad e. V.

8

2

offen und geschlossen

07/2024

06/2026

117,6

25,0

50,0

25,0

100,0

17,6

Outlaw gGmbH

9

2

offen

07/2024

06/2026

168,7

34,6

71,3

37,5

143,4

25,3

Outlaw gGmbH

10

2

offen

07/2026

06/2028

185,9

158,0

27,9

Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund
Dresden e. V.

11

2

offen

07/2024

06/2026

80,2

17,0

34,1

17,0

68,2

12,0

12

2

offen

07/2024

06/2026

120,0

26,2

52,0

23,8

102,0

18,0

Stadtteiltreff Friedrichstadt
geplant
I
Stadtteiltreff Friedrichstadt
geplant
II

37,5

78,8

41,8

NachtSport

geplant

Bildungsberatung

geplant

Generationengarten

geplant

13

2

offen und geschlossen

07/2024

06/2026

120,0

26,0

50,9

25,0

102,0

18,0

Werkstatt für Alle

geplant

Konglomerat e. V.

14

2

offen und geschlossen

07/2024

06/2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

geplant

reGENERATION
Dresden gGmbH

15

2

offen und geschlossen

06/2024

07/2026

78,2

16,2

29,6

20,7

66,5

11,7

Aktiv mit Hinz & Kunz

62117 02/23

Volkshochschule
Dresden e. V.
riesa efau. Kultur
Forum Dresden e. V.

Stadtteilpate

geplant

ISI – Integration statt
geplant
Isolation
Projektbegleitung/Öffentlich
in Durchführung
keitsarbeit
Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa
geplant
rbeit (ESF Plus DresdenFriedrichstadt)
Begleitende Maßnahme
in Durchführung
(GIHK-Erstellung)

Grone – Bildungszentren Thüringen
gGmbH
Donner + Partner
GmbH Sachsen

16

2

offen und geschlossen

08/2024

07/2026

113,1

17

2

offen und geschlossen

07/2024

06/2026

112,4

LH Dresden

U29

4

nicht relevant

02/2023

06/2024

58,2

LH Dresden

18

4

nicht relevant

07/2024

12/2027

82,7

LH Dresden

30

4

nicht relevant

11/2022

12/2023

22,2

22,6

45,2

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

23,9

47,8

23,9

95,6

16,9

49,5

8,7

70,3

12,4

18,9

3,3

2.283,0

402,9

22,6
9,2

19,1

20,4

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

2.685,9

160,1

366,2

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

62117 02/23

536,7

720,6

411,4

100,4

41,8

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 1

kreARTiv

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 – 06/2026

Durchführungsort/-e

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
in enger Zusammenarbeit mit der 48. und 153.
Grundschule und Hort
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. | Adlergasse 14 und
Wachsbleichstraße 4a | 01067 Dresden

Zielgruppe

-

Kinder und Jugendliche mit geringem Bildungshintergrund und fehlender Sprachkompetenz
Kinder und Jugendliche im Alter bis 18 Jahren aus dem Fördergebiet

Zielgruppenansprache

-

über bestehende und neu zu knüpfende Netzwerke und Kooperationspartnerinnen und
Kooperationspartner im Fördergebiet
über Gelegenheitsstrukturen anderer Angebote des riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.,
Querverweise von anderen Angeboten im Haus
Plakate, Flyer und Informationen in Institutionen, Anlaufstellen im Fördergebiet und Wohnhäusern
soziale Medien: nebenan.de, Facebook, Instagram
Handzettel, Direktverteilung in Briefkästen der umliegenden Wohngebiete und im gesamten
Fördergebiet
Mitwirkung bei Veranstaltungen, Stadtteilfesten, Aktionen
„Kaltaquise“ mittels Direktansprache; Nutzung der langjährigen Erfahrungen im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

-

starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch
überdurchschnittlich hohe Quote bei Nichtversetzungen und Wiederholungen
Anteil an Einwohnenden ohne Schulabschluss mit 2 Prozent doppelt so hoch wie in der
Gesamtstadt
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
Familiennachmittage für Kinder und Jugendlichen und deren Familien; mit den offenen Angeboten
werden Familien in ihrem Zusammensein unterstützt und Anregungen zur Freizeitgestaltung
gegeben
Nachhilfe und Lernunterstützung für Grundschulkinder im offenen Angebot; Angebot richtet sich
insbesondere an Kinder mit Deutsch als Zweitsprache und werden dabei individuell oder in kleinen
Gruppen – in enger Absprache mit den Erzieherinnen und Erzieher – gefördert; dabei werden
verschiedene Methoden wie Bewegung, Entspannung, Spiele usw. eingesetzt, um
Lernschwierigkeiten zu meistern und neue Lernzugänge zu schaffen
ressourcenorientierte Kunstangebote für Kinder im geschlossenen Angebot; Kinder gehen auf
künstlerisch-kreative oder medienpädagogischen Entdeckungsreise, dabei werden verschiedene
Materialien und Techniken ausprobiert
„FRDRSTDT-zini!“ (geschlossenes Ferienangebot) - Entdeckungsreise durch das Fördergebiet:
„Welches kleine Wesen wohnt eigentlich unter’m Späti? Träumt die baumlose Bräuergasse nachts
von kriechendem wildem Grün? Verwandelt sich der Hafen zwischen zwei und drei Uhr in einen
Swimmingpool für schräge Gestalten?“; Entdeckungen werden danach als Comic Stripes verarbeitet
Zeitliche Umsetzung:
Offene Angebote: Nachhilfe (wöchentlich 5 Stunden), Familiennachmittage (monatlich 3 Stunden)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Geschlossene Angebote: 2 ressourcenorientierte Kunstangebote für Kinder (2 Stunden alle 2
Wochen), FRDRSTDT-zini! (4x5 Tage in den Frühjahrs- und Herbstferien)
Personelle Umsetzung:
Offenes Angebot: Insgesamt 395 Stunden für Nachhilfe und Lernunterstützung sowie insgesamt 69
Stunden für Familiensamstage
- Geschlossenes Angebot: insgesamt 144 Stunden für die geschlossenen Angebote für Kinder sowie
insgesamt 80 Stunden für die geschlossenen Ferienangebote
- Stellenförderung mit einem Stellenanteil von 30 Prozent und Unterstützung bei den Angeboten
durch Fachexperten (Honorarkräfte)
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. ist seit 1990 in Dresden etabliert und betreibt seit 2008 das
Mehrgenerationenhaus
Träger hat Vorerfahrungen aus ESF 2014-2020 sowie aus Übergangszeitraum 2021/2022
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.168,50
4.441,50
52.157,70
9.204,30
24.656,80
4.351,20

29.610,00
61.362,00
29.008,00
119.980,00

101.983,00

17.997,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ergab eine Nachfrage nach Bildungsangeboten für Kinder
und Jugendliche in Höhe von 69 Prozent der Stimmen; im Beteiligungsworkshop für Grundschulkinder wurde Hausaufgabenunterstützung sowie das Erlernen künstlerisch-handwerklicher
Tätigkeiten genannt, was dem Angebot entspricht
Durchführungsort befindet sich in unmittelbarer Nähe des Bereiches, in dem der Anteil der
Leistungsberechtigten nach SGB II im Alter von 0 bis 14-Jährige besonders hoch ist (über 24 Prozent)
Durchführungsort „Mehrgenerationenhaus“ als Ort der soziokulturellen Bildung führt nahezu täglich
Kurse und Workshops für künstlerisch-kreative Tätigkeiten durch; regelmäßige Inszenierung von
Ausstellungen, Konzerten und Theaterstücken sowie Kunstprojekte im öffentlichen Raum
stadtteilbezogene Aktivitäten und Diskussionsrunden stellen ein weiteres Tätigkeitsfeld des „Riesa
efau“ dar, dessen Angebote sich an alle Altersgruppen im Stadtteil richten
Durchführungsort befindet sich im Herzen der Friedrichstadt und ist bereits als Anlaufstelle etabliert

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es ergänzt die bestehenden Angebote
das Vorhaben wird nachfrageorientiert ausgestaltet

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
Durchführungsort ist Mehrgenerationenhaus/Kultur Forum (Wachsbleichstraße 4a), welches mit
EFRE-Mitteln (EFRE 2007-2013) als Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt erstellt wurde

Angaben zur Verstetigung

-

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

nach Ablauf des Projektzeitraumes wird angestrebt, die Angebote auf hohem fachlichem Niveau
weiterzuführen
etablierte Angebote im Mehrgenerationenhaus sollen hinsichtlich Spektrum und Umfang fortgeführt
werden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.125
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
54
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 2

Streetball - 3x3 in Dresden

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

06/2024 – 05/2026

Durchführungsort/-e

153. Grundschule | Fröbelstraße 1 | 01159 Dresden

Basketball Club Dresden e. V.
- Outlaw gGmbH, Fanhaus der SG Dynamo,
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppe

-

Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre, männlich und weiblich

Zielgruppenansprache

-

Die Zielgruppenansprache erfolgt direkt mittels Flyer und Poster sowie persönlicher Aktionstage
direkt über ansässige Jugendhilfeträger wie die Outlaw gGmbH, das Fanhaus der SG Dynamo
Dresden sowie auch weitere bekannte Vereine des Stadtteils wie den riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.
Direktansprache der Eltern der Kinder als auch der Jugendlichen in den Schulen und Kindergärten
des Fördergebiets (153. Grundschule, Donner-Kern-Schule, 48. Grundschule, Heimerer-Schulen, Kita
Friedrichstraße)
Geplant ist weiterhin über das Kinderzentrum am Klinikum auf das Projekt hinzuweisen. Auch der
Internationale Bund, Freiwilligendienstträger des Basketball Club Dresden e. V., wird in
das Direktmarketing mit eingebunden
Social Media: Informationsverteilung der Zielgruppe mittels Tiktok, Snapchat und Instagram;
Animation der Zielgruppe, darüber hinaus das Projekt mit anderen zu teilen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Die Zielgruppe sind Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre (männlich, weiblich), welche aus dem
Fördergebiet stammen. Das Projekt bietet die Möglichkeit, den Identifikationsgrad der Zielgruppe
mit dem Fördergebiet zu erhöhen.
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
im Rahmen der Bürgerbeteiligung wünschten sich ca. 70 Prozent der Befragten Spiel- und
Sportangebote für Kinder, im Beteiligungsworkshop der Kinder wünschten sich diese Unterstützung
beim Verbessern von sportlichen Leistungen sowie sportliche Aktivitäten
im Rahmen der Akteursbeteiligung schätzen ca. 77 Prozent der Akteure einen Bedarf bei
Sportangeboten für Kinder und Jugendliche ein

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
es kann mit wenigen Teilnehmer (3 gegen 3) bereits ein Spiel absolviert werden
offenes, kostenfreies Projekt, im Sommer als aufsuchendes Angebot draußen und im Winter in der
Sporthalle
Schulsportanlagen sind sehr gut geeignet, aber auch diverse Orte im Gebiet sind mit mobilen
Basketballkörben flexibel bespielbar (z. B. Parkplätze etc.)
mit dem niedrigschwelligen Angebot soll die Zielgruppe animiert werden, Sport zu treiben und Soft
Skills in den Spielen auszubilden
Zeitliche Umsetzung:
2x wöchentlich für drei Stunden am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
Pro Einsatztag sind sechs Stunden für eine Person vorgesehen (erwartet werden pro Tag mind. sechs
und max. zwölf Teilnehmer)
Stellenförderung auf zwei Stellen verteilt (30 Prozent Stelle zur operativen Umsetzung und 10
Prozent Stelle zu Koordination und Verwaltung)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger hat Vorerfahrungen im ESF 2014-2020
Basketball Club Dresden e. V. gehört zu den einhundert größten Basketballvereinen in Deutschland
und versteht sich als ambitionierter Breitensportverein; Verein hat über 360 Mitglieder und bietet
als einziger Verein in Sachsen durchgängig von der Altersgruppe U 8 (unter Achtjährige) bis zu den
Erwachsenen für den männlichen und weiblichen Bereich Training und Spielbetrieb an
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
17.850,00
3.150,00

2024

21.000,00

2025

25.200,00

21.420,00

3.780,00

2026

4.200,00

3.570,00

630,00

2027
2028
Summe

50.400,00

42.840,00

7.560,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

-

-

Die Friedrichstadt zeichnet sich zwar mit vielen Sportflächen im Ostragehege aus, aber frei
zugängliche und durch Trainer betreute Streetballplätze gibt es nicht. Das Projekt füllt die Lücke und
animiert im Fördergebiet die Zielgruppe zum Streetball, was neben gesundheitsfördernden Aspekten
auch die allgemeinen Werte des Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz
und Teamgeist fördert.
Nutzung der Sportfläche/Außenanlage der 153. Grundschule als auch eigene Körbe, mit denen auch
bei den ausgewählten Multiplikatoren die Möglichkeit gegeben wird, Fähigkeiten mit dem Basketball
als auch Soft Skills zu verbessern. Durch das Vorhaben wird der Identifikationsgrad der Zielgruppe
mit dem Stadtgebiet erhöht. Nachhaltig sollen Kinder und Jugendliche für gesunde Lebensweise
sowie auch den Vereinssport aktiviert werden.
Die Beteiligung der Bürgerschaft ergab eine Nachfrage nach Spiel- und Sportangeboten für Kinder
und Jugendliche in Höhe von 69-70 Prozent der Stimmen; im Beteiligungsworkshop für
Grundschulkinder wurde Unterstützung beim Verbessern von sportlichen Leistungen sowie
sportliche Aktivitäten genannt, was dem Angebot entspricht.
Die Durchführungsorte befinden sich auf den im Gebiet bekannten Schulsportanlagen oder an
flexibel nutzbaren Plätzen im Vorhabengebiet.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Das Angebot besteht so nicht im Vorhabengebiet. Es gibt kein vergleichbares Angebot, bei der die
Zielgruppe kostenfrei mit Trainingsbetreuung Streetball spielen kann.

Keine

-

Eine Verstetigung ist möglich, so der Spitzenverband dadurch Mitglieder für die neue olympische
Disziplin 3x3 genieren kann und diese Spieler in die Vereine integriert werden können.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 3

Bauspielplatz Friedrichstadt

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 – 06/2026

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e
Zielgruppe
Zielgruppenansprache

Outlaw gGmbH
keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Freifläche im Stadtteil Friedrichstadt, aktuell noch keine
feste Adresse
von sozialer Benachteiligung betroffene Kinder und Jugendliche zwischen 6 bis 18 Jahre mit
Sozialisationsraum in der Dresdner Friedrichstadt
-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

-

Durch die langjährige Verortung des Trägers im Stadtteil mit den Projekten „Kinder- und Jugendtreff
MAF“, „Streetwork“ und „Stadtteiltreff Friedrichstadt“ bestehen vielfältige Kontakte zur engeren
und erweiterten Zielgruppe.
zusätzlich sind die Mitarbeitende im Stadtteil unterwegs, sprechen Kinder, Jugendliche und Familien
auf ihren Spielflächen an, hängen Plakate auf, machen das Projekt bei anderen Agierenden und
Institutionen im Sozialraum bekannt
Die Ansprache erfolgt über Eltern und Erziehende, Eltern gemeinsam mit ihren Kindern,
Frauen/Mütter, (Eltern-) Paare, Männer/Väter, Alleinerziehende, Jugendliche. Die
Zielgruppenansprache muss passgenau gestaltet werden. Die enge sozialräumliche Vernetzung
unterstützt die Zielgruppenansprache deutlich.
Mund-zu-Mund-Propaganda
über eigene vorhabenden Angebote, Präsenz im Gebiet, Plakate
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
Vor allem auf öffentlichen Plätzen, im Umfeld der Schulen sowie auf Freiflächen innerhalb der CarréBebauung (Hinterhöfe entlang der Schäferstraße) sind größere Gruppen von jungen Menschen im
Stadtteil anzutreffen. Oft sind diese Gruppen auf der Suche nach Beschäftigung und nach Plätzen,
auf denen sie ihre Freizeit verbringen und die sie für ihre Interessen nutzen und selbst gestalten
können.
Die Zielgruppe äußert sich stetig zu fehlenden Freiflächen in der Friedrichstadt.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
Gestaltungs-, Erkundungs- und Freiraum für die jungen Menschen im Stadtraum, den sie gemeinsam
selbst bebauen, nutzen und entwickeln können; dabei soll es eine pädagogische, aber auch eine
handwerkspraktische Begleitung in paritätischer Besetzung geben
unbebaute weiträumige und eingegrenzte Spiel- und Aktionsfläche, die von pädagogischen
Fachkräften betreut wird
im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der Kinder und Jugendlichen, die ihre
Beschäftigungsmöglichkeiten selbst wählen und ihre Umgebung gestalten können
das Spektrum reicht von Holzhütten- und Baumhausbau, Feuermachen, Werken, Gartenarbeit, bis zu
Umweltschutz- und anderen Projekten
zusätzlich wird der ökologische Bildungsaspekt eine starke Rolle einnehmen und durch Beete,
Insektenhotels, einem Bewässerungssystem oder ähnlichem den Adressatinnen Adressaten ein
ressourcenschonender Umgang mit der Natur vermittelt

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

alle diese Projekte werden gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen geplant und umgesetzt –
dadurch entwickeln sich demokratische Prozesse der Aushandlung, Beteiligung und
Verantwortungsübernahme

Zeitliche Umsetzung:
2 x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
25 Arbeitsstunden pro Woche
pro Einsatztag sind immer zwei Personen anwesend; davon mindestens eine pädagogische Fachkraft
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

Das Team Mobile Arbeit Dresden-Friedrichstadt bietet vielfältige Bildungs-, Sport- und
Begegnungsangebote für Kinder und Jugendliche zur Gestaltung ihrer Freizeit und Förderung ihrer
persönlichen Entwicklung an.
langjährige Verortung des Trägers mit den Projekten „Kinder- und Jugendtreff MAF“, „Streetwork“
und „Stadtteiltreff Friedrichstadt“ (ESF-Förderperiode 2014-2020 und des Übergangs-GIHK)
Der Träger ist ein anerkannter freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe.
Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
23.800,00
4.200,00
48.790,00
8.610,00
25.627,50
4.522,50

2024
28.000,00
2025
57.400,00
2026
30.150,00
2027
2028
Summe
115.550,00
98.217,50
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
-

-

17.332,50

Das Projekt trägt dem starken Wunsch der Zielgruppe nach einem neuen Betätigungsfeld im Grünen
Rechnung. Der Bauspielplatz bietet jungen Menschen die Möglichkeit, einen Teil ihres Stadtteils
selbst gestalten zu dürfen.
Die Beteiligung der Bürger ergab eine Nachfrage nach Kinder- und Jugendtreffs in Höhe von 67
Prozent der Stimmen; im Beteiligungsworkshop für Grundschulkinder wurde das Erlernen von
handwerklichen Fähigkeiten wie u.a. Buden und Baumhäuser bauen, Holzbau und Handwerken
genannt, was dem Angebot entspricht.
Von allen Agierenden wurden im Rahmen der Beteiligung fehlende sichere Orte benannt. Mit dem
Projekt könnte ein sicherer Ort geschaffen werden.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
Keine

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Das Angebot würde ein Alleinstellungsmerkmal im Stadtteil besitzen, da es aktuell keinen Platz gibt
auf dem junge Menschen ihr Umfeld selbst gestalten dürfen. Ebenfalls existiert auch kein Angebot
im Stadtteil mit einem Außengelände, welches jungen Menschen zur Verfügung steht.

-

Während der Projektlaufzeit wird geprüft, welche Möglichkeiten einer Verstetigung bestehen.
Vorrangiges Ziel ist die Überführung in die Regelförderung der Kommune.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 4

Kick it – Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

08/2024 – 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
153. Grundschule | Fröbelstraße 1 | 01159 Dresden

Zielgruppe
Zielgruppenansprache

-

SC Borea Dresden e. V.

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Outlaw gGmbH,
Fanhaus der SG Dynamo,
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

Kinder und Jugendliche 14 bis 18 Jahre, männlich und weiblich
Die Zielgruppenansprache erfolgt direkt mittels Flyer und Poster sowie persönlicher Aktionstage
direkt über ansässige Jugendhilfeträger wie die Outlaw gGmbH, das Fanhaus des Kooperationspartners Dynamo Dresden sowie auch weitere bekannte Vereine des Fördergebietes wie den riesa
efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Weiterhin werden die Eltern der Kinder als auch die Jugendlichen selber über die Schulen und
Kindergärten des Fördergebiets (153. Grundschule, Donner-Kern-Schule, 48. Grundschule, HeimererSchulen (ebenfalls Partner des SC Borea Dresden e. V.) angesprochen. Geplant ist weiterhin über das
Kinderzentrum am Klinikum auf das Projekt hinzuweisen. Auch der Internationale Bund, Freiwilligendienstträger des SC BOREA Dresden, wird in das Direktmarketing mit eingebunden.
Social Media: Darüber hinaus Information der Zielgruppe mit Inhalten mittels TikTok, Snapchat und
Instagram und Animation dieser, das Projekt zu teilen.
Zielgruppe stammt im besten Fall aus dem Fördergebiet
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
im Rahmen der Bürgerbeteiligung wünschten sich ca. 70 Prozent der Befragten Spiel- und
Sportangebote für Kinder, im Beteiligungsworkshop der Kinder wünschten sich diese Unterstützung
beim Verbessern von sportlichen Leistungen sowie sportliche Aktivitäten
im Rahmen der Akteursbeteiligung schätzen ca. 77 Prozent der Akteure einen Bedarf bei
Sportangeboten für Kinder und Jugendliche ein.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
offene Spielzeit einmal wöchentlich in Teams, Eventcharakter, schnelle, torreiche, intensive Spiele
April-September im Fußballkäfig des Vereins (bereits vorhanden) draußen und aufsuchend, OktoberMärz in der Halle
Mädchen sollen evtl. besonders integriert werden (bspw. eine Spielerin/Team)
Personal leitet Spiele, erklärt Regeln, achtet auf Umgangsregeln
Einmal in der Woche wird ein offener Spieletreff zum Fußballspielen angeboten. Dabei soll es in
kleinen Teams für Jugendliche zwischen 14-18 Jahren, auf einer kleinen Spielfläche ständig
wechselnde Spiele zwischen den vor Ort auszulosenden Teams geben. Geplant ist, dass im Zeitraum
von April bis September draußen gespielt werden soll. Hierbei baut der SC Borea Dresden e. V. einen
Fußballkäfig auf, in dem mit Banden und damit ohne Seitenaus gespielt werden kann. Schnelle,
torreiche und anstrengende Spiele sollen dabei das Ziel sein. Im Zeitraum Oktober bis März wird in
der Halle gespielt. Hierbei wird mit dem Futsal-Ball gespielt, der einfacher zu beherrschen ist und
damit einen regelmäßigen Spielfluss organisiert. Das Angebot richtet sich sowohl an Jungen als auch
an Mädchen im Alter von 14-18 Jahren. Ein ambitioniertes Ziel wäre es, dass in jedem Team ein
Mädchen spielen muss, so dass die meist männlichen Teilnehmer aktiv um ein Mädchen „werben“
müssen und einbeziehen müssen.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Benötigt werden Fußbälle, Leibchen und eine Musikanlage, um den Straßenfußball auch eine
Eventatmosphäre zu bieten. Der Soccer Court (Fußballkäfig) ist bereits im Besitz des Vereins.

Zeitliche Umsetzung:
1x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
Pro Einsatztag 1 Person einzuplanen
Stellenanteil von 25 Prozent, die auf einen operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit
aufgeteilt werden
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

-

Träger hat Vorerfahrungen ESF 2014-2020
Gründung 1991 mit dem Grundpfeiler der Ausbildung der Junioren
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.998,00
882,00
11.900,00
2.100,00
6.902,00
1.218,00

5.880,00
14.000,00
8.120,00
28.000,00

23.800,00

4.200,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Die Friedrichstadt zeichnet sich zwar mit vielen Sportflächen im Ostragehege aus, aber frei
zugängliche und betreute Bolzplätze gibt es nicht. Das Projekt füllt die Lücke und mit dem
Soccercourt im Fördergebiet wird die Zielgruppe zum Fußball animiert. Durch
„Kick it - Straßenfußball in Dresden" sollen aktiv Kinder & Jugendliche zum Fußball spielen angeregt
werden, was neben gesundheitsfördernden Aspekten auch die allgemeinen Werte des Sports wie
Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist fördert.
Neben der schon beschriebenen Möglichkeit, dass sich durch das Vorhaben der Identifikationsgrad
der Zielgruppe (und deren Angehörigen, beispielsweise Eltern) mit dem Stadtgebiet erhöhen kann,
also der emotionale Wert angesprochen wird, hat das Projekt auch einen hohen sozialen
Stellenwert. Nachhaltig sollen so Kinder und Jugendliche für den Vereinssport aktiviert werden.
Das Angebot besteht so nicht, da freie Sportflächen zum Fußballspielen fehlen. Der Vorhabenträger
kann diese Sportflächen über den Eigenbetrieb der Stadt Dresden anmieten. Weiterhin gibt es keine
kostenfreien Angebote, bei der die Zielgruppe Fußball spielen kann.
Mit dem Soccer Court (Fußballkäfig) ist das Vorhaben unabhängig von der Flächenverfügbarkeit; es
können einfach Freiflächen genutzt werden.
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
Keine
-

nachhaltig sollen so Kinder und Jugendliche für den Vereinssport aktiviert werden
eine Verstetigung ist möglich, so Sponsoren gefunden werden, die den Eventcharakter des
Straßenfußballs als Chance zur Markenbildung sehen
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 5

Faszination Vielfalt

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

-

Durchführungsort/-e
Zielgruppe

Zielgruppenansprache

Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
keine

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Hort Friedolin | Friedrichstraße 34/Seminarstraße 11 | 01067
Dresden
Kinder und Jugendliche zwischen 3 und 18 Jahren, die im Fördergebiet wohnen oder dort einen
Lebensmittelpunkt haben. Das Projekt setzt dabei den Fokus auf Kinder und Jugendliche die aufgrund
ihrer Herkunft, ihrer finanziellen oder sozialen Situation als benachteiligt gelten.
-

gezielte Werbung über die kooperierenden Einrichtungen, Plakate, Flyer, individuelle Postkarten
und/oder Elternbriefe (möglichst mehrsprachig) und auf der Homepage des Projektträgers
Nutzung weitere Netzwerke zur Zielgruppenansprache
regelmäßige Präsenz des Angebots, Kontaktaufnahme zu Kindern/Eltern; Verweis auf Internetseite
Hauptansprache über die Grundschulen im Fördergebiet
Mund-zu-Mund-Propaganda und nicht zuletzt die Aufführungen
mündliche Werbung durch Vereinsmitglieder und Angestellte des Vereins

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Die allgemeinen Projektziele beinhalten:
Förderung der sozialen und interkulturellen Kompetenzen bei Kindern und Jugendlichen
Sensibilisierung der Kinder und Jugendlichen, ihrer Familienangehörigen sowie von pädagogischen
Fachkräften für interkulturelle Aspekte sowie Diskriminierungstendenzen innerhalb der Gesellschaft
Förderung der Kreativität, des Körperbewusstseins, sowie der Selbstwahrnehmung, der Sicherheit
und des Selbstbewusstseins von Kindern und Jugendlichen
Förderung der Demokratiebildung und Toleranz bei Kindern und Jugendlichen mit und ohne
Migrationshintergrund (Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt im Stadtteil
Friedrichstadt mit 30,1 Prozent deutlich über dem gesamtstädtischen Mittelwert von 13,1 Prozent.)
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
die Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen mittels künstlerischer
Praktiken, mit denen die Konzentration der Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Beginn an auf
gemeinsame Ziele gelenkt wird und für deren Ausübung eventuell bestehende Defizite der
individuellen Entwicklung (z.B. mangelnde Sprachkompetenz) zunächst nachrangig sind.
Kulturelle Ausdrucksformen wie Musik, Akrobatik oder Kreativangebote sind bestens geeignet,
individuelle Stärken von Kindern und Jugendlichen außerhalb des formalen Bildungskanons
aufzudecken und neue Selbsterfahrungen zu ermöglichen
regelmäßig stattfindende Kurse im geschlossenen Vorhabensbereich und abschließende
Präsentationen gehören zu den Projektzielen mit impliziten Lernerfolgen und Entwicklungen auf
individueller und gruppendynamischer Ebene
Kursinhalte werden in Abstimmung mit den kooperierenden Einrichtungen, kursleitenden
Pädagoginnen und Pädagogen und ggf. weiteren aus dem sozialen Umfeld der Kinder und
Jugendlichen konzipiert, die Teilnehmenden werden in die Planung einbezogen. Neben etablierten
Kursangeboten (z. B. Zirkus, Musik) werden je nach Bedarf neue Inhalte entwickelt, z. B.
Skateboarding, Filmproduktion.
regelmäßige Evaluationen zur Anpassung der Angebote auf die Bedarfe der Kinder und Jugendlichen

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
jeder Kurs: 1 x wöchentlich 1,5 – 2 Stunden am Nachmittag + Projektwochen in den Ferien

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

Personelle Umsetzung:
Die Kurse werden von qualifizierten Honorarkräften geleitet und von der Projektleitung (50 Prozent
Stelle) sowohl administrativ als auch pädagogisch begleitet.
Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. wurde 2009 gegründet und ist seit 2010 als Träger der
freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII anerkannt.
Ziele des Vereins wurden in der Gründungssatzung wie folgt beschrieben:
Förderung der interkulturellen Bildung und Erziehung sowie der Völkerverständigung
Einsatz für die Interessen der Kinder und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund
Unterstützung der körperlichen, musischen und geistigen Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen
Förderung des mehrsprachigen Spracherwerbs der Kinder
Träger hat Vorerfahrungen über ESF 2014-2020 sowie Übergangs-GIHK in der Förderperiode 20212027
Träger ist seit Jahren im Gebiet präsent
Gesamtkosten in Euro

2024
24.170,92
2025
48.341,83
2026
24.170,92
2027
2028
Summe
96.683,67
82.181,12
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

Nachrangigkeit

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.545,28
3.625,64
41.090,56
7.251,27
20.545,28
3.625,64
14.502,55

Analyseergebnis: In der Betrachtung des Entwicklungsverlaufs zeigt sich, dass die Altersgruppe der
unter 10-Jährigen einen starken Zuwachs im Stadtteil aufweist. Die Zahl der unter 18-Jährigen stieg
um 32 Prozent innerhalb der zurückliegenden drei Jahre. Zudem zeigt die Analyse einen hohen
Ausländeranteil und von Menschen mit Migrationshintergrund.
diese oben genannten Zielgruppen werden mit dem Vorhaben angesprochen; damit liegt ein
passgenaues Angebot für die Bedarfe im Untersuchungsgebiet vor.
Verbesserung der Bildungsvoraussetzungen von Kindern und Jugendlichen insbesondere aus
benachteiligten Milieus stellt eine zentrale Herausforderung dar, der mit geeigneten Maßnahmen
vor Ort begegnet wird
Das Erlangen von Bildungsfähigkeit, die weit über die schulischen Kompetenzen hinausgeht, ist eine
Grundvoraussetzung für die spätere individuelle Ausbildungs- und Arbeitsfähigkeit. Durch
verschiedene Maßnahmen im Projekt werden die teilnehmenden Kinder und Jugendliche in ihrem
Selbstbewusstsein, ihrer Selbstwahrnehmung und -sicherheit, ihrer Körperwahrnehmung und der
Entwicklung ihrer Kreativität unterstützt
Der bewusste Umgang mit den interkulturellen Themen sensibilisiert sie für die Wahrnehmung von
Diskriminierungstendenzen in unserer Gesellschaft und eröffnet ihnen neue Lebenshorizonte.
Insofern kommt dem Projekt auch eine grundlegende arbeitsmarktpolitische Bedeutung zu.
Förderung der sozialen und interkulturellen Kompetenzen
Der überwiegende Teil der Vereinstätigkeit findet in den Räumlichkeiten des Kinder- und
Elternzentrums „Kolibri“ e. V. statt. Ausgenommen davon sind punktuelle, projektbezogene
Veranstaltungen, wie z. B. Workshops zu bestimmten thematischen Schwerpunkten. Durch das
Projekt „Faszination Vielfalt“ wird die Vereinstätigkeit um den Fokus auf das Fördergebiet DresdenFriedrichstadt erweitert. Durch viele russisch- und ukrainischsprachige Mitarbeitende des Vereins,
Kultur- und Lernangebote sowie administrative Unterstützungsangebote bildet er eine Ressource,
die auch Projektteilnehmenden und deren Eltern nutzen können.
Trotz mancher inhaltlicher Schnittpunkte mit dem bestehenden Angebot der im Fördergebiet
aktiven Agierenden unterscheidet sich das Projekt „Faszination Vielfalt“ von dem vorhandenen
Angebot grundlegend: durchweg kostenfreier Zugang für Kinder und Jugendliche zu den kreativen
Kursen sowie Durchführung des Kursangebotes direkt an den Einrichtungen im Fördergebiet
Kontinuität sowie der überwiegend geschlossene Charakter grenzen das Projekt von anderen ab.

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Das neue Vereinsgebäude „Villa Kulturwerk“ wird über die Bund-Länder-Förderung im
Programmgebiet Stadtumbau, „Westliche Innenstadt” gefördert.

Angaben zur Verstetigung

-

Die Fortführung der Kursarbeit hängt von der Möglichkeit ab, Anschlussfinanzierungen zu
generieren. Eine Übernahme in die allgemeine Vereinstätigkeit ist ohne Finanzierung nicht möglich.
Die gewonnenen Erfahrungen werden in die Konzeption der pädagogischen Vereinsangebote
einfließen, der entsprechende Wissens- und Erfahrungstransfer an die pädagogische Leitung und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Vereins sichergestellt.
Die nachhaltige Etablierung von Präsentationsformaten interkultureller Arbeit im Fördergebiet
Friedrichstadt kann ein separates Ergebnis sein.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

0
70

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 6

Urban ArT Friedrichstadt

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 – 06/2026
SPIKE Dresden e. V.
keine

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Hort Friedolin | Friedrichstraße 34 | 01067 Dresden

Zielgruppe

Kinder (ab Grundschulalter) und Jugendliche bis 18 Jahre. In Deutschland geborene Menschen sowie
nicht in Deutschland geborene, aber in Deutschland lebende Menschen (wohnhaft im ESF Fördergebiet
Dresden-Friedrichstadt)

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

zielgenaue Ansprache insb. sozial schwacher und bildungsbenachteiligter Kinder und Jugendliche
Anknüpfen an den bislang aufgebauten Bekanntheitsgrad sowie über Kontakte, Partnerschaften und
Ergebnisse der Vorgängerprojekte im Fördergebiet
Nutzung der Netzwerke des Vereins sowie weiterer einschlägiger Netzwerke.
Beispiele von erfolgreichen Möglichkeiten der Zielgruppenansprache: Aushänge, Flyer, Poster (ggf.
mehrsprachig) in Einrichtungen und Schulen des Fördergebietes, Facebook, Instagram, Newsletter
verschiedenster Akteure, Mailverteiler, Mundpropaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder
und Jugendlichen im Fördergebiet Friedrichstadt.
Internetseite SPIKE Dresden e. V., Nutzung der Zielgruppenzugänge der im Fördergebiet Dresden
Friedrichstadt ansässigen Kooperationspartner
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
deutlich überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug (24,4 Prozent;
Gesamtstadt: 11,8 Prozent); Anteil armutsgefährdeter Haushalte bei ca. 16,5 Prozent
Das Angebot findet im Fördergebiet statt. Die Kinder und Jugendlichen der Zielgruppe gehören zur
sozial schwachen Schicht und haben wenig bis keine Möglichkeiten, sich sowohl angeleitet
(Workshops) als auch ergebnisorientiert (Gestaltungen) zu betätigen.
Die Urban Art Workshops mit anschließender Gestaltung von Flächen im Gebiet haben ein hohes
Potential für das Gebiet. Sie machen den kreativen Ausdruck der im Gebiet wohnenden
Teilnehmenden direkt dort sichtbar, wo sie zu Hause sind.

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
Durchführung von Urban Art Gestaltungen im öffentlichen Raum, intensive Vorbereitung mittels
Urban Art Workshops
In inhaltlich zusammenhängenden Workshops werden Ausdrucksmittel und Techniken für eine
kreative Gestaltung nahegebracht und der entsprechende kreative Ausdruck geübt. Die
Teilnehmenden können kostenfrei Urban Art in den Grundzügen erlernen und legal ausüben.
Die Umsetzung erfolgt anhand konkreter Objekte im Fördergebiet. Damit wird ein nachhaltiger
Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit und zur Identifikation mit dem Wohngebiet sowie
ein Beitrag zur differenzierten Wahrnehmung von Urban Art durch die Stadtbevölkerung geleistet.
Das kreative, partizipatorische und nachhaltige gestalterische Potential dieser Jugendkultur wird
sichtbar gemacht.
Für die Hauptzielgruppe sind neben dem niederschwelligen Zugang zu Bildungsangeboten folgende
Ziele zu beschreiben: Sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung | Kennen lernen
von Regeln und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen | Selbstwirksamkeit erlebbar machen | auf
ein Ziel/Ergebnis hinarbeiten | positive Resonanz erhalten |Teamfähigkeit erlernen bzw. erproben |
in Gruppenprozessen eigene Fähigkeiten und Fertigkeiten wahrnehmen und erweitern |
Selbstvertrauen und Vertrauen in andere entwickeln | Entwicklung sozialer Kompetenzen |

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Erprobung /Entdeckung kreativer (künstlerischer Potentiale) | Entwicklung von Medienkompetenz
durch Nutzung der Online Tutorials und Workshops | Schaffung ansprechender Ergebnisse
Zeitliche Umsetzung:
Insgesamt sollen 150 - 170 h Workshop gehalten bzw. an den Gestaltungen gearbeitet werden
(Vorbereitung und Durchführung)
Personelle Umsetzung:
Das angestellte Personal hat entsprechende pädagogische, sozialpädagogische oder
kunstpädagogische (bzw. künstlerische) Ausbildungen und ist vom Jugendamt jeweils als Fachkraft
anerkannt. Einige der im Projekt vorgesehenen Mitarbeitenden sind darüber hinaus aus der Urban
Art Szene und verfügen über die notwendige fachliche, handwerklich-künstlerische Erfahrung. Die
im Projekt tätigen Personen sind im agilen Projektmanagement von SPIKE Dresden e. V.
eingebunden.
eine Person für Projektkoordination, eine Person für Projektassistenz/Support, Kurs-/Workshopleitung sowie Vorhabenleitung
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

SPIKE Dresden e. V. ist Träger der freien Jugendhilfe und seit mehreren Jahren im Gebiet präsent
Jugend- und Kulturzentrum SPIKE Dresden arbeitet stadtweit auf dem Gebiet der
zielgruppenspezifischen offenen Jugendarbeit mit dem Schwerpunkt jugendkulturelle Arbeit mit der
HipHop Szene
Träger verfügt über Erfahrung im Förderbereich ESF Förderperiode 2014-2020 im Programm
"Nachhaltige soziale Stadtentwicklung" und im Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47
100.321,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.318,40
3.762,07
42.636,78
7.524,14
21.318,40
3.762,07
85.273,58

15.048,28

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Das Vorhaben entfaltet seine gesamte Wirkung ausschließlich im Fördergebiet, da es direkt im
Gebiet stattfindet.
Urban Art Workshop - Angebote mit Gestaltungen im öffentlichen Raum stellen eine neue Form der
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, qualifizierter Freizeitgestaltung sowie des
Zusammenwirkens verschiedener Akteure dar. Das Projekt bietet Möglichkeiten um Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen zu erwerben oder zu verbessern.
Es schafft niedrigschwellige Zugänge zu Bildungsangeboten (Anteil an Einwohnern ohne
Schulabschluss ist mit 2 Prozent doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.)
Es bezieht selbstverständlich Menschen mit Migrationshintergrund ein und wirkt damit
Diskriminierungstendenzen entgegen (Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt im
Stadtteil Friedrichstadt mit 30,1 Prozent deutlich über dem gesamtstädtischen Mittelwert von 13,1
Prozent.).
Durch die Beteiligung vieler Kinder und Jugendlicher, durch die Arbeitsweise sowie durch die
Außenwirkung ist das Projekt für die Entwicklung sozialer Kompetenzen und die Demokratiebildung
wirksam.
Durch die Gestaltungen direkt im Fördergebiet wird dieses optisch aufgewertet, gleichzeitig kann
damit zur besseren Identifikation mit dem Gebiet beigetragen werden.
Ein Angebot, in dem nach Teilnahme an den Workshops mit anschließender Gestaltung der kreative
Ausdruck der Teilnehmenden im Gebiet sichtbar wird.
In ESF Vorgängerprojekten wurde erfolgreich mit dem Urban Art Angebot gearbeitet. Es ist nicht
bekannt, dass es ein vergleichbares Angebot im Vorhabengebiet Friedrichstadt gibt.
Die Angebote des SPIKE Dresden e. V. sind durch o. g. Vorgängerprojekte bekannt und fügen sich ein
in den wachsenden Bedarf an Angeboten für Familien (hier speziell die Kinder und Jugendlichen aus
den im Gebiet ansässigen Familien).
Ein besonderer Bedarf besteht nach wie vor an Angeboten zur Verbesserung der
Bildungsqualifikation von Kindern und Jugendlichen.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

keine

-

Urban Art birgt vielfältige Aspekte und Potentiale zur Entwicklung von Soft Skills und zur Stärkung
des Selbstbewusstseins.
Die öffentlichen Gestaltungen bewirken Erfahrungen von Selbstwirksamkeit.
Bemühung um Verstetigung und um Förderung im weiteren Projektverlauf

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

0
40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 7

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Mobile Arbeit Friedrichstadt (Outlaw gGmbH)
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Schatzkiste Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

-

48. Grundschule
153. Grundschule

Zielgruppe

-

Zielgruppen sind benachteiligte Kinder und Jugendliche im ESF-Gebiet Friedrichstadt.
Erfahrungen aus den bisherigen Projekten zeigen, dass Schach selbst im Kinderbereich U 10 sehr gut
angenommen wird, gefragt ist und auch gute Ergebnisse aufweist.

Zielgruppenansprache

-

Nutzung von Erfahrungen aus den bisherigen Tätigkeiten, d.h. die Verantwortlichen und
"Multiplikatoren" in den Schulen, Vereinen und weiteren Institutionen werden angesprochen.
Werbeaktionen mit Postkarten, Aushänge in Kultureinrichtungen und Vereinen und digitale
Vernetzung unserer Angebote tragen zur Teilnehmerakquise bei.

Ran an‘s Brett e. V.

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

überdurchschnittlich hoher Ausländeranteil im Untersuchungsgebiet (in 2020 bei 23,7 Prozent), auch
der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt mit 30,1 Prozent deutlich über dem
gesamtstädtischen Mittelwert von 13,1 Prozent
In Friedrichstadt gibt es keinen Schachverein, aber großes Schachinteresse, besonders bei Kindern.
Das liegt auch am hohen Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund, da in Ländern wie z.B.
Vietnam, Türkei, Ukraine, Russland oder auch Syrien und Irak Schach sehr populär ist. Dadurch ist
der Bedarf Schach zu lernen bzw. zu vertiefen, hier besonders hoch.
starker Anstieg in der Altersgruppe 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019; insbesondere
die Altersgruppe der unter 10-Jährigen weist einen starken Zuwachs auf
Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
Im Rahmen der Bürgerbeteiligung wünschten sich ca. 70 Prozent der Befragten Spiel- und
Sportangebote für Kinder, im Beteiligungsworkshop der Kinder wünschten sich diese Unterstützung
beim Verbessern von sportlichen Leistungen sowie sportliche Aktivitäten
Im Rahmen der Akteursbeteiligung schätzen ca. 77 Prozent der Akteure einen Bedarf bei
Sportangeboten für Kinder und Jugendliche ein.

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- das Vorhaben beinhaltet Angebote zum Schachspielen (-lernen) in verschiedenen Stufen
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann
(geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: untergliedert in 4 Phasen, Phase 1: Werbungsphase, in der Teilnehmer für
Kurse gewonnen werden (bspw. über die genannten offenen Angebote), Phase 2-4 Kurse (je 2,5
Stunden) in verschiedenen Schwierigkeitsgraden (Anfänger-, Aufbaukurse) unter professioneller
Anleitung, Abschluss jeweils mit Schachturnier (5 Stunden Turnierzeit)
-

Ziele:
- neues Betätigungsfeld, neue soziale Kontakte für benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung der Kinder und Jugendlichen in das soziale
Gefüge des Fördergebietes, Entwicklung sozialer Kompetenzen, positive Beeinflussung von
Fähigkeiten und Fertigkeiten besonders für die MINT-Fächer (Bereiche Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da es im Schach kaum
Sprachbarrieren gibt

Personelle Umsetzung:
Stellenförderung von 30 Prozentstelle als Kurs-/Projektleitende und Schachlehrende und eine 50
Prozentstelle als Schachlehrkraft
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

im ESF-Gebieten Johannstadt und Dresden-Nord aus dem Förderzeitraum 2014-2020 wurden
vergleichbare Projekte erfolgreich durchgeführt, in Johannstadt wird das Vorhaben fortgeführt
(Übergangs-GIHK)
Verein ist aktuell in 30 Schulen tätig; erfahrene Schachtrainingsleitung mit Lizenz vermitteln die
Grundkenntnisse im Schach
Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
24.395,00
4.305,00
48.790,00
8.610,00
24.395,00
4.305,00

2024
28.700,00
2025
57.400,00
2026
28.700,00
2027
2028
Summe
114.800,00
97.580,00
17.220,00
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
laut Gebietsanalyse sind Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und
Jugendlichen gegeben; die Zielgruppe, insbesondere die Altersgruppe der unter 10-Jährigen, weist
einen besonders starken Zuwachs im Gebiet auf
das Vorhaben fördert im sozialen Bereich benachteiligte Kinder und Jugendliche, auch solche mit
Migrationshintergrund; das Projekt kann damit einen Beitrag zur Behebung des besonderen
Förderbedarfs benachteiligter Kinder leisten
die Durchführungsorte liegen im Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

keine

-

Ziel ist der Aufbau von Schachgruppen in Friedrichstadt, die über das Projekt hinaus Bestand haben.
Dabei könnten die vorhandenen Kulturtreffs mit einem Schachraum und/oder einem
Großfeldschach der zentrale Anlaufpunkt werden.
In den Horten der Schulen im Fördergebiet soll Schach perspektivisch zu einer der ständigen
Freizeitgestaltungen gehören. In den Grund- und Oberschulen sowie der Gymnasien der
Friedrichstadt wollen wir Ganztagesangebote initialisieren. Diese sollen auch nach der Beendigung
des Projektzeitraumes dauerhaft verbleiben.

-

noch kein Schachprojekt im Stadtteil vorhanden

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

500
50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 8

Integration macht mobil

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Zum Rostigen Ross |Berliner Straße 28 |01067 Dresden

Zielgruppe

-

Menschen mit Migrationsintergrund und (Langzeit-)Erwerbslose, außerdem Wohnungslose und
ältere Beschäftigte

Zielgruppenansprache

-

mittels zielgruppenorientierter Werbung: mehrsprachige Aushänge/Flyer in bestehenden
Einrichtungen der Flüchtlingshilfe, passenden anderen sozialen Trägern sowie im gesamten
Fördergebiet
Briefkastenwerbung (gute Erfahrung) und vor allem direkte persönliche Ansprache
Einbezug von Stadtteilvereinen als Multiplikatoren zur Verbreitung
Bewerbung der Angebote im Online-Bereich über die Internetseite des Trägers und passende SocialMedia-Plattformen sowie Messenger-Gruppen

RepaRad e. V.

-

keine

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

aus Gebietsanalyse GIHK:
überdurchschnittlich hoher Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund (30,1 Prozent) im
Vergleich zur Gesamtstadt (13,1 Prozent), zwischen 2016 bis 2019 deutlich angestiegen (2016: 20
Prozent)
überdurchschnittlich hoher Anteil an ausländischer Bewohnerschaft (23,7 Prozent) im Vergleich zur
Gesamtstadt (8,6 Prozent); diese sind überwiegend männlich
hoher Arbeitslosenanteil von 7,6 Prozent und höher als in Gesamtstadt (5,4 Prozent)
Anzahl der Empfänger von Leistungen nach SGB II ist mit 17,4 Prozent weit über dem städtischen
Durchschnitt von 8,5 Prozent
im Gebiet befindet sich ein Übergangswohnheim für Wohnungslose (Bauhofstraße)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Selbsthilfewerkstatt ist im Viertel und damit auch im Fördergebiet ein Anlaufpunkt, diese gilt es zu
verstetigen.
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
Offenes Angebot der Fahrradselbsthilfe-Werkstatt (an 3 Tagen 4 Stunden geöffnet):
als niedrigschwellige Möglichkeit zur Begegnung von Menschen unterschiedlichen Alters und
Herkunft (bereits im Viertel als Anlaufpunkt für Hilfe etabliert)
zur kostengünstigen Sicherstellung individueller und nachhaltiger Mobilität, damit soziale Teilhabe
ermöglicht wird
Geschlossene Angebote (mindestens 1 Kurs pro Monat mit einem Angebot über 8 Stunden):
Kurse zur Vermittlung von Schlüsselkompetenzen im Bereich Fahrrad-Reparatur und -Instandsetzung
Fahrlernschule Fahrradfahren (Verkehrserziehung)
Personelle Umsetzung:
2 hauptamtliche Stellen mit jeweils ca. einer halben Stelle und weitere ehrenamtliche Personen

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Vorhabensträger RepaRad e. V. hat mit dem Betrieb öffentlicher Fahrradselbsthilfewerkstätten und
diversen Angeboten bereits Erfahrungen bei der Durchführung sozialer Projekte sammeln können
Träger hat Vorerfahrungen in der Förderperiode ESF 2014-2020 und im Übergangs-GIHK

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
24.990,00
4.410,00

29.400,00

2025
58.800,00
49.980,00
2026
29.400,00
24.990,00
2027
2028
Summe
117.600,00
99.960,00
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

8.820,00
4.410,00
17.640,00

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

Die Angebote des Projektes dienen dem Fördergebiet in verschiedenen Arten und Weisen:
Integration von benachteiligten Menschen in die Gesellschaft
Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und Sprachbarrieren zwischen Menschen unterschiedlicher
sozialer und ethnischer Herkunft
Beitrag zum konfliktfreien Zusammenleben aller Bewohnerinnen und Bewohner und der
Identifikation mit ihrem Stadtteil
Vermittlung von Schlüsselkompetenzen zur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
kontinuierlicher Betrieb einer Fahrradselbsthilfewerkstatt mit generationenübergreifender
Begegnungsstätte für die Anwohnenden
höhere Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und vermittelte Kenntnisse der
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)
Förderung umweltfreundlicher, individueller Mobilität von benachteiligten Bürgerinnen und Bürgern
sowie Geflüchteten
Schonung von Geldbeutel und Ressourcen durch die Wiederverwertung von gebrauchten
Fahrrädern
Belebung des öffentlichen Raums und Erhöhung der Lebensqualität im Fördergebiet Dresden
Friedrichstadt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Voraussichtliche
Ergebnisse

das Projekt ist im Fördergebiet der einzige Anbieter von Schraub- und Fahrlernkursen sowie
Fahrradselbsthilfe
weitere Reparaturinitiativen, wie die Werkstadtpirat*innen e. V. bieten eher Holz- und
Metallwerkstätten an;
das Repaircafe im riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. deckt v. a. die Reparatur von
Elektrogeräten ab
die Öffnungszeiten dieser Initiativen mit einmal pro Woche oder sogar Monat sind nicht regelmäßig
genug, um den Bedarf schneller Hilfe zur Sicherstellung kostengünstiger Mobilität zu gewährleisten

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
keine
-

durch den Aufbau bzw. Erhalt eines Stammes an ehrenamtlich Mitwirkenden kann die Werkstatt im
Anschluss an das Projekt weiter ihr grundständiges Angebot gewährleisten: während der
Projektlaufzeit werden aber auch nach weiteren Fördermöglichkeiten zur nahtlosen Fortsetzung des
Projektes gesucht, z. B. geeignete Förderprogramme, Stiftungsgelder, private Spenden,
Crowdfunding etc.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
150
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 9

Stadtteiltreff Friedrichstadt I

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

-

Outlaw gGmbH
keine

Durchführungsort/-e

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Vorwerkstraße 5 |01067 Dresden

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

erwachsene Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet, deren Bedarfslagen bisher nicht
vorrangig entsprochen wird:
benachteiligte Menschen in schwierigen Lebenssituationen mit erhöhtem Unterstützungsbedarf zur
Bewältigung ihrer Lebenslagen,
Eltern und Bürgerinnen und Bürger, die Kontakte suchen und sich bereits engagieren und/oder
Gleichgesinnte, die Unterstützung für ihre Ideen suchen
aufsuchende soziale Arbeit, bei der die Menschen direkt in ihrem Lebensumfeld angesprochen
werden, somit durch das persönliche Kennenlernen Vertrauen aufgebaut wird
Bewerbung der vielfältigen Möglichkeiten eines Stadtteiltreffs und sozialer Arbeit im Gemeinwesen
sehr effektiv sind feste Ansprechzeiten. Wenn diese im öffentlichen Raum angeboten werden, haben
die Menschen die Möglichkeit einer kurzen unverbindlichen Kontaktaufnahme.
Menschen im Stadtteil, die das Angebot kennen, sind ebenso wichtige Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren; positive Erfahrungen mit dem Angebot und dessen Möglichkeiten werden weitergegeben und neue Menschen werden erreicht.
Mund- zu Mundweitergabe als Mittel des Informationsflusses, auch in der Zusammenarbeit mit
anderen Agierenden zur Nutzung von Synergieeffekten
Die Hauptzielgruppe wohnt im Fördergebiet. Die Bürgerinnen und Bürger im Fördergebiet werden
motiviert, sich aktiv zu betätigen, Kontakte mit anderen Bewohnenden zu knüpfen und darüber
lebensnahe und lebenspraktische Angebote, Chancen und Möglichkeiten zu entdecken.
Weitere Zielgruppen sind aber auch die professionellen Agierenden im Fördergebiet, die ein
wichtiger Teil des sozialen und kulturellen Netzwerkes im Stadtteil sind oder werden möchten. Es ist
Ziel, zusammen mit ihnen ein stabiles Netzwerk zu bilden, von dem die Bewohnerschaft weiß und
das sie nutzen kann.

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
Weiterführung des Projektes und Nutzen die weiteren Förderjahre für den weiteren Ausbau und die
Verstetigung des Stadtteiltreffs im Fördergebiet.
Vermittlung von Grund-, Bildungs- und Schlüsselkompetenzen, die die Zielgruppe bei der
Bewältigung ihrer Lebenslagen unterstützen und einen Beitrag zur Verbesserung ihrer
Beschäftigungsfähigkeit leisten.
Unterstützung durch informelle Bildung- und qualifizierte Freizeitangebote, die anhand der
tatsächlichen Bedarfe entwickelt und umgesetzt werden; der Stadtteiltreff dient hierbei als
Informationsquelle und Ort der Möglichkeiten für Bewohnende; durch die soziale und kulturelle
Mischung wird das Sichtfeld erweitert und Toleranz für andere Lebensweisen entwickelt.
Aufbau von Unterstützungsnetzwerken zur sozialen Integration, der Stadtteiltreff dient hierbei als
Austauschpunkt für andere Projekte, Initiativen und Vereine im Fördergebiet.
Zeitliche Umsetzung:
32 Stunden/Woche
Personelle Umsetzung:
eine sozialpädagogische Fachkraft

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

Gesamtkosten in Euro

-

-

-

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
34.646,85
6.114,15
71.296,30
12.581,70
37.483,30
6.614,70

2024
40.761,00
2025
83.878,00
2026
44.098,00
2027
2028
Summe
168.737,00
143.426,45
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Die Outlaw gGmbH ist ein anerkannter freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe und seit vielen
Jahren am Standort Dresden mit folgenden Angeboten aktiv: Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege/Hort, ambulante und stationäre Hilfen zur Erziehung, Erziehungsberatungsstelle sowie offene
Kinder- und Jugendarbeit.
Träger hat Vorerfahrungen im Programm in der Förderperiode ESF 2014-2020 und wird über das
Übergangs-GIHK fortgeführt

25.310,55

Der Stadtteiltreff ist zentral im Fördergebiet Friedrichstadt verortet und richtet seine Angebote an
den Bedarfen der Menschen im Fördergebiet aus. Er reagiert sehr flexibel, kann an sich ändernde
Bedarfe angepasst werden oder auf Veränderungen reagieren.
Das Angebot soll den Menschen dabei helfen, ihre eigene Lebenssituation zu verbessern oder
bedarfsgerechte Unterstützung zu bekommen. Es soll ihnen aber auch die Möglichkeiten und Wege
zur Beteiligung an Veränderungen in Ihrem Lebensumfeld aufzeigen, ihnen die Möglichkeit der
Beteiligung geben und so dieses mitzugestalten.
Ziel ist die Verbesserung der Kommunikation zwischen den unterschiedlichen Bewohnenden und
den professionellen Agierenden im Stadtteil
Auf der Ebene der professionellen Akteure bedeutet das, die Mitarbeit in verschiedensten Gremien
und Arbeitsgruppen und aber auch, wenn von den Bewohnenden des Stadtteiles gewünscht, die
Übernahme von Interessenvertretungen, oder die Funktion eines „Sprachrohres“ für die
Bewohnenden und das Fördergebiet.
soziales Angebot, das sich von den Angeboten anderer Einrichtungen im Fördergebiet, die sich
vorrangig mit offener und auch aufsuchender sozialer Arbeit mit Kindern/Jugendlichen
unterscheidet. Dort ist der Zugang für die genannte Zielgruppe nicht gegeben.
das Stadtteiltreff ist dagegen niederschwellig, für jeden offen, die Fachkraft ist zusätzlich im
Fördergebiet unterwegs
Treff bietet Platz für eigene Ideen/Projekte und die Fachkraft unterstützt bei deren Umsetzung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

Im Zeitraum der Förderung über das Programm ESF Plus werden Möglichkeiten der weiteren
Verstetigung z. B. über bürgerschaftliches Engagement, kommunale Mittel, Projektmittel u. ä.
geprüft.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 10

Stadtteiltreff Friedrichstadt II

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2026 – 06/2028

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

-

Outlaw gGmbH
keine

Durchführungsort/-e

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Vorwerkstraße 5 |01067 Dresden

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

erwachsene Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet, deren Bedarfslagen bisher nicht
vorrangig entsprochen wird:
benachteiligte Menschen in schwierigen Lebenssituationen mit erhöhtem Unterstützungsbedarf zur
Bewältigung ihrer Lebenslagen,
Eltern und Bürgerinnen und Bürger, die Kontakte suchen und sich bereits engagieren und/oder
Gleichgesinnte, die Unterstützung für ihre Ideen suchen.
aufsuchende soziale Arbeit, bei der die Menschen direkt in ihrem Lebensumfeld angesprochen
werden, somit durch das persönliche Kennenlernen Vertrauen aufgebaut wird
Bewerbung der vielfältigen Möglichkeiten eines Stadtteiltreff und sozialer Arbeit im Gemeinwesen
sehr effektiv sind feste Ansprechzeiten. Wenn diese im öffentlichen Raum angeboten werden, haben
die Menschen die Möglichkeit einer kurzen unverbindlichen Kontaktaufnahme.
Menschen im Stadtteil, die das Angebot kennen, sind ebenso wichtige Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren; positive Erfahrungen mit dem Angebot und dessen Möglichkeiten werden weiter
gegeben und neue Menschen werden erreicht.
Mund- zu Mundweitergabe als Mittel des Informationsflusses, auch in der Zusammenarbeit mit
anderen Agierenden zur Nutzung von Synergieeffekten
Die Hauptzielgruppe wohnt im Fördergebiet. Die Bürgerinnen und Bürger im Fördergebiet werden
motiviert, sich aktiv zu betätigen, Kontakte mit anderen Bewohnenden zu knüpfen und darüber
lebensnahe und lebenspraktische Angebote, Chancen und Möglichkeiten zu entdecken.
Weitere Zielgruppen sind aber auch die professionellen Agierenden im Fördergebiet, die ein
wichtiger Teil des sozialen und kulturellen Netzwerkes im Stadtteil sind oder werden möchten. Es ist
Ziel, zusammen mit ihnen ein stabiles Netzwerk zu bilden, von dem die Bewohnerschaft weiß und
das sie nutzen kann.

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
Weiterführung des Projektes und Nutzen die weiteren Förderjahre für den weiteren Ausbau und die
Verstetigung des Stadtteiltreffs im Fördergebiet.
Vermittlung von Grund-, Bildungs- und Schlüsselkompetenzen, die die Zielgruppe bei der
Bewältigung ihrer Lebenslagen unterstützen und einen Beitrag zur Verbesserung ihrer
Beschäftigungsfähigkeit leisten.
Unterstützung durch informelle Bildung- und qualifizierte Freizeitangebote, die anhand der
tatsächlichen Bedarfe entwickelt und umgesetzt werden; der Stadtteiltreff dient hierbei als
Informationsquelle und Ort der Möglichkeiten für Bewohnende; durch die soziale und kulturelle
Mischung wird das Sichtfeld erweitert und Toleranz für andere Lebensweisen entwickelt.
Aufbau von Unterstützungsnetzwerken zur sozialen Integration, der Stadtteiltreff dient hierbei als
Austauschpunkt für andere Projekte, Initiativen und Vereine im Fördergebiet.
Zeitliche Umsetzung:
32 Stunden/Woche
Personelle Umsetzung:
eine sozialpädagogische Fachkraft

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

-

Die Outlaw gGmbH ist ein anerkannter freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe und seit vielen
Jahren am Standort Dresden mit folgenden Angeboten aktiv: Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege/Hort, ambulante und stationäre Hilfen zur Erziehung, Erziehungsberatungsstelle sowie offene
Kinder- und Jugendarbeit.
Träger hat Vorerfahrungen im Programm in der Förderperiode ESF 2014-2020 und wird über das
Übergangs-GIHK fortgeführt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

44.098,00
92.701,00
49.132,00
185.931,00

37.483,30
78.795,85
41.762,20
158.041,35

6.614,70
13.905,15
7.369,80
27.889,65

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Der Stadtteiltreff ist zentral im Fördergebiet Friedrichstadt verortet und richtet seine Angebote an
den Bedarfen der Menschen im Fördergebiet aus. Er reagiert sehr flexibel, kann an sich ändernde
Bedarfe angepasst werden oder auf Veränderungen reagieren.
Das Angebot soll den Menschen dabei helfen, ihre eigene Lebenssituation zu verbessern oder
bedarfsgerechte Unterstützung zu bekommen. Es soll ihnen aber auch die Möglichkeiten und Wege
zur Beteiligung an Veränderungen in Ihrem Lebensumfeld aufzeigen, ihnen die Möglichkeit der
Beteiligung geben und so dieses mitzugestalten.
Ziel ist die Verbesserung der Kommunikation zwischen den unterschiedlichen Bewohnenden und
den professionellen Agierenden im Stadtteil
Auf der Ebene der professionellen Akteure bedeutet das, die Mitarbeit in verschiedensten Gremien
und Arbeitsgruppen und aber auch, wenn von den Bewohnenden des Stadtteiles gewünscht, die
Übernahme von Interessenvertretungen, oder die Funktion eines „Sprachrohres“ für die
Bewohnenden und das Fördergebiet.
soziales Angebot, das sich von den Angeboten anderer Einrichtungen im Fördergebiet, die sich
vorrangig mit offener und auch aufsuchender sozialer Arbeit mit Kindern/Jugendlichen
unterscheidet. Dort ist der Zugang für die genannte Zielgruppe nicht gegeben.
das Stadtteiltreff ist dagegen niederschwellig, für jeden offen, die Fachkraft ist zusätzlich im
Fördergebiet unterwegs
Treff bietet Platz für eigene Ideen/Projekte und die Fachkraft unterstützt bei deren Umsetzung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
-

Voraussichtliche
Ergebnisse

Im Zeitraum der Förderung über das Programm ESF Plus werden Möglichkeiten der weiteren
Verstetigung z. B. über bürgerschaftliches Engagement, kommunale Mittel, Projektmittel u. ä.
geprüft.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 11

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V. (Streetwork City)
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerkes
Dresden e. V. (Jugendwerkstatt McMampf)

Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt | angestrebt werden
Turnhallen im Fördergebiet (Anmietung nach bestätigtem
Projektantrag)

Zielgruppe

-

Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahren, mit und ohne Migrationshintergrund, mit
Diskriminierungserfahrungen und anderen sozialen Benachteiligungen, die bislang nicht oder nur
sporadisch die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder ansässiger (Sport-) Vereine in Anspruch
genommen haben

Zielgruppenansprache

-

Zielgruppenansprache über Pressemitteilung/Berichterstattung in lokalen Printmedien, Mitteilung
im Amtsblatt sowie auf gängigen Jugendhilfe-Portalen (z. B. Jugendinfoservice der LH Dresden)
Streuung der Informationen an Einrichtungen der Jugendhilfe (Offene Kinder- und Jugendarbeit,
Mobile Kinder- und Jugendarbeit, stationäre und ambulante Jugendhilfe, Flüchtlingssozialarbeit etc.)
über die Fachberaterin im Jugendamt sowie die jeweiligen Fach- Arbeitsgemeinschaften
Mitteilung im Newsletter der Sportjugend Dresden im Stadtsportsbund Dresden e. V., Internetseiten
des Trägers, Erstellung eines Flyers und Verbreitung desselbigen im Fördergebiet, soziale Medien
(Facebook, Instagram)
über Agierende im Stadtteil, über Mobile Jugendarbeit Friedrichstadt, Streetwork City, Beratung und
Betreuung junger Migranten, Jugendwerkstatt „McMampf“, Schulsozialarbeit
persönliche/telefonische Ansprache bzw. die Streuung der Informationen per Email-Versand an
Sportvereine, den NachtSport mit einer Schnuppereinheit ihrer Sportart zu unterstützen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

-

Art des Vorhabens

Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Migrationshintergrund treffen sich verstärkt an
öffentlichen Orten, z. B. Schäferstraße und Wachsbleichstraße, da es vor allem am Wochenende/
Abend an kostenfreien und verfügbaren Alternativen für junge Menschen zur Freizeitgestaltung
mangelt. Häufig sind diese Treffen begleitet von Suchtmittelkonsum und Vandalismus.
Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens wurde deutlich, dass sich Kinder und Jugendliche Sport als
favorisierte Freizeitbeschäftigung erhoffen. Außerdem soll das Sportangebot frei zugänglich und
ohne Vereinsbindung angeboten werden.
im Untersuchungsgebiet lebt ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländerinnen und
Ausländern (23,7 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt (8,6 Prozent); diese sind überwiegend
männlich. Auch der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund (30,1 Prozent) ist im Vergleich
zur Gesamtstadt (13,1 Prozent) überdurchschnittlich hoch und zwischen 2016 -2019 deutlich
angestiegen (2016: 20 Prozent)

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
Die Zielgruppe kann freiwillig, ohne Zwang und ohne Anmeldung mit anderen Menschen aus dem
Sozialraum barrierefrei Sport treiben und in Kontakt kommen.
kostenfreies, wöchentlich stattfindendes offenes NachtSport-Angebot für Menschen ab 14 Jahren
Verknüpfen von sportpädagogischer mit sozialpädagogischer Methoden
Fokus liegt dabei auf einem niederschwelligen Zugang zum Angebot, um sowohl junge Menschen,
die bislang nur sporadisch oder gar nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der im
Stadtteil ansässigen Vereine in Anspruch genommen haben, als auch jugendliche Emigrierte bzw.
Jugendliche mit Migrationshintergrund zu erreichen.
Die Teilnahme am NachtSport ist freiwillig. Die Vermittlung von Werten bzw. Wissen über Arbeit,
Identität, kulturelle Vielfalt, Zusammenleben und Freizeit erfolgt sekundär sowie gegenseitig über
das gemeinsame Spiel und Sporttreiben.
Öffnung von Turnhallen, um in unterschiedlichen Sportarten gemeinsam Sport zu treiben
sozial innovativer Ansatz, Jugendlichen eine sportliche Betätigung zu einer Uhrzeit anzubieten, in der
nicht-wirtschaftliche Freizeitgestaltungen Mangelware sind
Das Projekt ist sprachbarrierefrei und nachhaltig integrativ, da die Jugendlichen freiwillig
zusammenkommen und spielerisch kulturelle Vielfalt erfahren.
Sportorientierte Jugendsozialarbeit erfordert ein hohes Maß an Professionalität. Der Koordinierende
wird selbst in die NachtSport-Angebote hineingehen. Dabei soll die sozialpädagogische Fachkraft die
Funktion einer/eines Sozialarbeiterinnen oder Sozialarbeiters ausüben. Darüber hinaus soll es mit
den im Stadtteil befindlichen Jugendtreffs oder mobilen Angeboten der Jugendarbeit eine Form der
Zusammenarbeit geben, wonach für die sozialpädagogische Betreuung eine Fachkraft für soziale
Arbeit anwesend ist.
Zeitliche Umsetzung:
jeden Freitag 1-2 Turnhallen im Fördergebiet 18-23 Uhr
Personelle Umsetzung:
zwei Personalstellen für zwei Koordinierende: 1 sozialpädagogische Fachkraft und 1 Fachkraft aus
dem Sportbereich

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

-

Träger hat Vorerfahrungen ESF 2014-2020
Sportjugend Dresden (SJD) ist die Jugendorganisation des Stadtsportbund Dresden e. V. und der
größte Jugendverband in Dresden (45.000 Mitgliedern im Kinder- und Jugendbereich aus 300
Sportvereinen)
anerkannter freier Träger der Jugendhilfe
Gesamtkosten in Euro
Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
2024
20.056,12
17.047,70
3.008,42
2025
40.112,24
34.095,40
6.016,84
2026
20.056,12
17.047,70
3.008,42
2027
2028
Summe
80.224,48
68.190,80
12.033,68
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

Arbeitslosenquote liegt im Stadtgebiet Dresden Friedrichstadt bei 7,6 Prozent
Das Fördergebiet ist geprägt von sozialen sowie Vermögensbenachteiligungen. Die Bedarfsanalyse
macht deutlich, dass es ein Angebot von niederschwelligen Sporteinheiten, Kurse zu gesunder
Lebensführung, Bildungsangebote, Angebote für Menschen mit Suchtproblemen sowie Förderung
von Integration und interkultureller Angebote mangelt. NachtSport kann sich aus diesem Grunde im
angegebenen Fördergebiet gut einordnen und bietet eine Alternative für junge Menschen zum
abendlichen Treff im öffentlichen Raum und ist ein positives Projekt für gelingende Integration.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Aktuell gibt es nur sehr wenige offene, nicht-vereinsorganisierte, pädagogisch betreute und
gruppenübergreifende Sportangebote für Jugendliche und junge Erwachsene. Sport in den
Abendstunden bietet nur der NachtSport der Sportjugend an.
Über den Zugang „Sport“ die Integration von Personen mit Migrationshintergrund und ihre
selbstbestimmte und aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, sowie den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und den Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit fördern.
Das Projekt NachtSport kommt diesem Bedarf im Bereich sportbezogene Jugendsozial- und
Integrationsarbeit im geplanten Stadtgebiet nach.

-

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

keine

-

Umsetzung des Projektes derart, sodass ab 2026 auch in diesem Bezirk in Sporthallen NachtSportAngebote der Sportjugend Dresden langfristig erfolgreich etabliert werden können.
Bezüglich der Anschlussfinanzierung sollen potentielle Zuwendungsgeber im Laufe der
Durchführungsphase gefunden werden.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

300
0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 12

Bildungsberatung Friedrichstadt

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

-

Mehrgenerationshaus riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.
Info- u. Beratungsstelle Arbeitsmarkt Sachsen "IBAS"
Stadtteiltreff Friedrichstadt (ESF-Förderung)
Projekte "Passgenaue Besetzung" der Industrie- und
Handelskammer und Handwerkskammer
mehrere weitere Bildungsträger

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.| Adlergasse 14 |01067
Dresden
Arbeitslose und Langzeitarbeitslose, Einkommensschwache, Geringqualifizierte und prekär
Beschäftigte
Menschen mit gesundheitlichen (psychischen und physischen) Beeinträchtigungen, Menschen mit
Migrationshintergrund
auf dem Arbeitsmarkt Benachteiligte, Menschen mit geringem Einkommen, (Langzeit-) Arbeitslose

Zielgruppe

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Verteilung von Infomaterial (Flyer, Postkarten, Poster, Programmheft der VHS, Briefkastenverteilung
sowie bei Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Sparkassen, Arztpraxen, Restaurants und Cafés
sowie Bibliotheken im Fördergebiet)
Bewerbung über Online-Kommunikationskanäle im Stadtteil (z. B. Internetauftritt des riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V.) sowie Postleitzahl-bezogene Ansprache über Social Media-Kanäle und
Ansprache über Internetauftritte, auf Fördergebiet wirkend (Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden und der VHS)
Teilnahme an Festen/Veranstaltungen zur Erhöhung der Sichtbarkeit des Angebots und zur
niedrigschwelligen Ansprache (Stadtteilfest, Feste im riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. sowie
mit Bezug Bildung und Beruf)
Bewerbung in Gremienrunden (darunter Stadtteilrunde Friedrichstadt, ESF-Projekttreffen)
Bewerbung in Pressemitteilungen oder Anzeigen z. B. in der Friedrichstädter Stadtteilzeitung
Das Angebot existiert seit 2017 konstant im Fördergebiet. Dadurch wird etwa ein Drittel der
Ratsuchenden durch Empfehlungsmarketing auf das Angebot aufmerksam werden.
Bewerbung in Kursen von Bildungsanbieter vor Ort sowie bei VHS (z. B. Deutsch als Fremdsprache)
(Langzeit-)Arbeitslose: der Anteil an arbeitsloser Bewohnerschaft und SGB II- Empfangende liegt
über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (Fördergebiet 17,4 Prozent und Gesamtstadt 8,5 Prozent)
Einkommensschwache, Geringqualifizierte, prekär Beschäftigte: das durchschnittliche
Nettoäquivalenzeinkommen ist das drittniedrigste in Dresden und die persönliche wirtschaftliche
Lage wird unterdurchschnittlich bewertet.
Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen: Friedrichstädter Bewohnerschaft bewertet
ihren Gesundheitszustand im städtischen Vergleich schlechter
im Untersuchungsgebiet lebt ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländerinnen und
Ausländern (23,7 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt (8,6 Prozent); diese sind überwiegend
männlich. Auch der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund (30,1 Prozent) ist im Vergleich
zur Gesamtstadt (13,1 Prozent) überdurchschnittlich hoch und zwischen 2016 -2019 deutlich
angestiegen (2016: 20 Prozent)

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
Beratung berufliche (Neu-)Orientierung und Wiedereinstieg, Bewerbungsberatung, Verweisberatung
Bestehend aus den drei Teilleistungen:
Leistung I - Beratung berufliche (Neu-)Orientierung und Wiedereinstieg mit dem Ziel der Stärkung des
Zutrauens in die eigenen Fähigkeiten
Untersuchung des bisherigen Berufs- und Bildungsweges auf günstige und ungünstige
Arbeitsaufgaben und Arbeitsbedingungen
Abstimmung des zukünftigen Bildungs-/Berufsweges auf mitgebrachte Kompetenzen und Interessen
Aufzeigen von Wegen zur Umsetzung z. B. Weiterbildung, Aufstiegsfortbildung, Ausbildung und
Studium, Anerkennungsverfahren, Nachholen von Schul- und Berufsabschlüssen, alternative Zugänge
zum Arbeitsmarkt (u. a. Beratung zu Freiwilligendiensten, Ehrenamt, zweiten Arbeitsmarkt).
Leistung II – Bewerbungsberatung mit dem Ziel der passenden Jobfindung
Aufzeigen von Stellensuchwegen und -suchbegriffen
Gemeinsame Erarbeitung passender, erfolgreicher Bewerbungen; Übung Vorstellungsgespräche
Leistung III - Information und Verweisberatung mit dem Ziel der tatsächlichen Umsetzung der Ideen
Vermittlung von Anliegen an die passenden Stellen vor dem Hintergrund einer umfassenden
Expertise im Feld und umfangreichen Kenntnis der Angebotsstruktur
Zeitliche Umsetzung:
individuellen Beratungsgespräche mit Terminvereinbarungen nach Bedarf von Montag bis Freitag
zwischen 8 und 18 Uhr, flexibel persönlich, telefonisch, als Video-Beratung oder E-Mail-Beratung
Personelle Umsetzung:
etwa 25-30 Wochenstunden (Stellenförderung) für Beratung

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger hat Vorerfahrungen im Programm in der Förderperiode ESF 2014-2020 und wird über das
Übergangs-GIHK fortgeführt
Dresdner Volkshochschule (VHS) repräsentiert als eine der traditionsreichsten Institutionen
(gegründet im Jahre 1919) öffentliche Weiterbildung in Dresden
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.800,00
61.180,00
28.000,00
119.980,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.180,00
4.620,00
52.003,00
9.177,00
23.800,00
4.200,00
101.983,00

17.997,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

-

Sozial: die Beratung fördert soziale Teilhabe und Eingliederung, indem sie Arbeitsmarktzugänge- und
chancen verbessert, auf alternative Wege der Beschäftigung hinweist und auf die Nutzung
informeller und non-formaler Bildungsangebote im Fördergebiet aufmerksam macht
Wirtschaftlich: das Angebot fördert die Integration in Beschäftigung, vermeidet Arbeitslosigkeit
durch präventive Beratung, reduziert Arbeitslosigkeit und verringert SGB II-Leistungsbezüge.
Demographisch: die Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmenden mit branchenfremden
oder fehlenden Qualifikationen, um zukünftige Personallücken auszugleichen. Die Förderung
lebenslangen Lernens und die Inanspruchnahme von Bildungsangeboten leisten hierzu einen aktiven
Beitrag.
Städtebaulich: Verortung in einem zentralen Ort gemeinsam mit anderen Angeboten (riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V.). Dadurch ist es ein Teil der Strategie, durch städtebauliche Maßnahmen
das soziale Zusammenleben sowie die soziale Teilhabe der Bewohnerschaft am gesellschaftlichen
Leben zu unterstützen.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
keine

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

Das Vorhaben lässt sich zu anderen Vorhaben deutlich abgrenzen. Es besteht keine weitere
bildungsträgerunabhängige Beratung der Zielgruppe im Fördergebiet. Zudem ist das Angebot
zugangsfrei, nicht behördlich und damit niedrigschwellig.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Das Projekt kann ohne eine Anschlussförderung nicht in dieser Form fortgeführt werden, die
Wirkungen und Ergebnisse des Projektes werden aber nachhaltige Effekte haben.
400
0

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1
Der Projektantrag ist mit vorangegangener Abstimmung zwischen Träger und Arbeitsagentur/Jobcenter
zu den Inhalten des Vorhabens (deutliche Abgrenzbarkeit zu bestehenden Angeboten) einzureichen.

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 13

Generationengarten 4

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Arbeitsloseninitiative Dresden e. V.
Volkshochschule Dresden e. V. (Bildungsberatung)

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Generationengarten | Räume des riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V. (Schäferstraße 14 und Wachsbleichstraße 14a)

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

junge Familien, Alleinerziehende, Menschen mit Migrationserfahrung, Langzeitarbeitslose,
Wohnungslose, ältere Menschen, Kinder und Jugendliche mit geringem Bildungshintergrund,
Zielgruppen sind weiterhin Personen mit geringem Einkommen und/oder gesundheitlichen oder
psychischen Einschränkungen, die von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffen sind
Zielgruppenansprache muss für die Zielgruppen wie Kinder, Jugendliche und ältere Menschen
passgenau gestaltet werden und wird dementsprechend dann situationsbedingt gestaltet
Aushänge und Informationen im riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. selbst, in Institutionen und
Anlaufstellen im Stadtteil und in der Nähe der Generationengartenfläche, wie dem Ausländerrat
Dresden e. V., den Schulen, Beratungsstellen (wie zum Beispiel der Arbeitsloseninitiative Dresden e.
V., Bildungsberatung)
über die bereits bestehenden Netzwerke sowie Kooperierende im Fördergebiet
soziale Medien: nebenan.de, Facebook, Instagram (an spezielle Gruppen im Fördergebiet)
Handzettel, Direktverteilung und in Briefkästen des Fördergebiets
Direktansprache mittels sogenannter „Kaltakquise“, in direktem Kontakt bereits eine Beziehung zu
interessierten, potenziellen Teilnehmenden aufbauen.
in Zukunft soll ein noch stärkerer Fokus auf die Teilnehmenden-Gewinnung von ganz bestimmten,
sozial oder anderweitig benachteiligten Gruppen gesetzt werden.
direkt aus dem Durchführungsort heraus für die Menschen, die in unmittelbarer Nähe wohnen.
Zielgruppenansprache muss für die Zielgruppen wie Kinder, Jugendliche und ältere Menschen
passgenau gestaltet werden und wird dementsprechend dann situationsbedingt gestaltet
Der Stadtteilgarten ist aus dem Ansinnen der Bürgerschaft heraus entstanden, die Flächen zur freien
gärtnerischen Gestaltung nachgefragt haben. Eine Weiterführung des Generationengartens 4 würde
so das Angebot verstetigen und es in die Hände der Zivilgesellschaft geben.
Im Fördergebiet wohnen überdurchschnittlich viele junge Familien, Alleinerziehende, Menschen mit
Migrationserfahrung, Langzeitarbeitslose, Wohnungslose, ältere Menschen, die mit dem Angebot
erreicht werden sollen.
SGB II-Quote (17,4 Prozent) ist doppelt so hoch im Vergleich zum gesamtstädtischen Durchschnitt
(8,5 Prozent) und zeigt deutlichen Handlungsbedarf
23,7 Prozent Anteil von ausländischer Bewohnerschaft liegt weit über dem städtischen Durchschnitt
von 8,6 Prozent

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Das Projekt ist stark auf Teilnehmende mit Migrationshintergrund orientiert und fördert damit das
Verständnis für Interkulturalität und transnationale Zusammenhalt.
Inhaltliche Umsetzung:
1. Arbeitspaket Gartenworkshops
geschlossene Gartenworkshops als einer Mischung von Mitmach‐Aktionen und Wissensvermittlung:
Gärtnern, Insektenfreundlichkeit, Nachhaltigkeit, Tiere und Pflanzen im Garten.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
2. Arbeitspaket Gartenwerkstatt für Kinder
die geschlossene Gartenwerkstatt für Kinder ist eine Mischung von Mitmach‐Aktionen und
Wissensvermittlung. Kinderaufenthalt draußen sein, um Natur und Garten zu entdecken.
3. Arbeitspaket offene Gartenzeit
Die Anwohnenden können sich im immer zugänglichen, offenen Generationengarten aufhalten,
gemeinsame Gartenaktionen planen und umsetzen. Sie finden eine feste Person, die Auskunft gibt
vor. Durch dieses niederschwellige Angebot sollen die Workshops ergänzt werden und ein erster
Zugang zum Generationengarten und den geschlossenen Angeboten geschaffen werden.
4. Arbeitspaket Interkulturelles Gärten
Der offene Treff ermöglicht Kontakte, unterstützt Emigrierte mit ihren Kindern und fördert den
Spracherwerb. Bewältigung konkreter Problemlagen durch gemeinsames Lernen und Handeln sowie
Möglichkeit des Austauschs mit anderen Emigrierten. Ein sicherer Raum für Zugezogene aus dem
Ausland. Die Teilnehmenden sind in Pflanzenpflege aktiv und so für Passantinnen und Passanten
präsent.
Zeitliche Umsetzung:
Gartenworkshops (geschlossenes Angebot): Einmal monatlich, mittwochnachmittags, jeweils 3 h mit
24 Teilnehmenden
Gartenwerkstatt für Kinder (geschlossenes Angebot): donnerstagnachmittags, jeweils 3 h alle zwei
Wochen (außer in den sächsischen Schulferien) mit 12 Teilnehmenden
offene Gartenzeit (offenes Angebot): dienstagnachmittags jeweils 3 h (unter Berücksichtigung von
Feiertagen, Ferien und der Jahreszeiten) mit insgesamt 152 Teilnahmen
Interkulturelles Gärten (offenes Angebot): jeden zweiten Freitag 2 h mit insgesamt 96 Teilnahmen
Personelle Umsetzung:
Stellenförderung zur Projektleitung und Angebotskoordination (30 h pro Woche)
Workshopleitung mit fachlicher Unterstützung von Honorarkräfte
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.025,30
4.592,70
50.943,90
8.990,10
25.013,80
4.414,20

2024
30.618,00
2025
59.934,00
2026
29.428,00
2027
2028
Summe
119.980,00
101.983,00
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Träger seit 1990 in Dresden etabliert und seit 2008 existiert das Mehrgenerationenhaus
Projekt „Generationengarten 4“ ist ein Folgenvorhaben von „Generationengarten 1, 2 und der
Übergangs-GIHK“, welches vom März 2020 bis Juni 2026 umgesetzt wird.

−

−

17.997,00

Der Träger arbeitet sozialräumlich und ist eng im Fördergebiet vernetzt.
Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung und generationsübergreifende Arbeit sind konzeptionelle
Schwerpunkte des Projektes.
Zudem werden spezifische, gleichstellungsfördernde Beitrage geleistet, etwa die Reflektion von
Geschlechterrollen (Familienorientierung, Vereinbarkeit Familie und Beruf, dauerhafte Beteiligung
von Frauen am Erwerbsleben…), die entwicklungsgerechte Förderung von Mädchen, jungen Frauen,
Jungen und jungen Männern sowie die methodische Ansprache von Genderaspekten gegenüber
den teilnehmenden Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen.
Eine zielgruppengerechte Integration von Umweltthemen wie die Förderung einer nachhaltigen
Nutzung vorhandener Ressourcen, die Stärkung des Umweltbewusstseins sowie die Entwicklung
von Kompetenzen für umweltorientierte und ressourcenschonende Arbeiten werden ebenso
berücksichtigt wie die Vermittlung umweltrelevanter Fragestellungen und Verhalten.
Projekt ist Ergänzung zu bisher bestehenden Angeboten des Mehrgenerationenhauses und riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V. und ist ein nachfrageorientiertes Angebot, welches bisher im
Fördergebiet nicht vorzufinden ist. Die Angebote decken einen nachgewiesenen Bedarf und schaffen
neue soziale Kooperationen.
Vielfältige Möglichkeiten der Beteiligung: Bewohnende können und sollen ihre Ideen einbringen und
sich aktiv beteiligen. Menschen, die in Alltagsbereichen wie Erziehung, Ernährung, Finanzen oder
Gesundheit eine hohe Kompetenz besitzen, werden als Alltagsexperten eingebunden.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

−

Der riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. wurde mit der EFRE-Förderung im investiven Bereich
gefördert; das Vorhaben trägt nun dazu bei die Räumlichkeiten mit Leben zu füllen.

Angaben zur Verstetigung

−

Nach Ablauf des Projektzeitraumes wird angestrebt, die Angebote auf hohem fachlichem Niveau
weiterzuführen. Das Mehrgenerationenhaus hat ein großes Interesse, etablierte Angebote in ihrem
Spektrum zu erhalten und fortzuführen, um eine möglichst breite Angebotspalette vorzuweisen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

248
36

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 14

Werkstatt für Alle

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

-

Durchführungsort/-e
Zielgruppe

Konglomerat e. V.
keine

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Rosenwerk und öffentlicher Raum im Fördergebiet | Jagdweg
1-3
Menschen mit besonderem Bedürfnis nach Teilhabe und Inklusion, als auch von sozialer
Ausgrenzung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Personen (Einkommensschwache/Beziehende
von Transferleistungen, Menschen mit gesundheitlicher und körperlicher Beeinträchtigung, ältere
Menschen (eingeschränkte Mobilität), Migrantinnen und Migranten)

Zielgruppenansprache

Die Ansprache der Zielgruppen erfolgt in mehreren Stufen:
Schritt 1: Zusammenarbeit mit den Zielgruppen von Beginn an (inklusive Konzeptentwicklung), plus
Netzwerkarbeit über Verbände, Multiplikatorinnen und Mulitplikatoren/informelle
Schlüsselpersonen des Stadtteils und kulturelle Communities
Schritt 2: gezielte und barrierefreie Öffentlichkeitsarbeit in Kooperation mit dem entstandenen
Netzwerk und Schlüsselpersonen; passende Bewerbung an einschlägigen Orten
Schritt 3: Mobile Werkstätten bei den Verbänden und Einrichtungen vor Ort, als Initialmoment;
Öffentlichkeitsarbeit nutzen, um auf die Möglichkeiten in den Werkstätten zu verweisen
Begleitend: Newsletter, Flyer, Internetseite, Social Media

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

drei Zielgruppen: Personen mit Migrationshintergrund und Geflüchtete, Menschen mit
gesundheitlichen und körperlichen Beeinträchtigungen sowie ältere Menschen (eingeschränkte
Mobilität)
Die Zielgruppen wohnen und leben in dem Fördergebiet. Dabei liegt der Anteil von Migrantinnen
und Migranten im Stadtteil Friedrichstadt bei 30,1 Prozent. Weiterhin bestehen verschiedene
Stationen und Anlaufadressen in der Friedrichstadt für Geflüchtete, wie z. B. die Asyl-ErstaufnahmeNotunterkunft.
Für Personen mit eingeschränkter Mobilität gibt es wenig Angebote im Stadtgebiet – was dazu führt,
dass diese Zielgruppe den eigenen Stadtteil verlässt.
In der Dresdner Friedrichstadt bezieht eine doppelt so hohe Anzahl an Personen SGB II als im
städtischen Durchschnitt.

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
fördert auf vielfältige Weise eine „Kultur der Marke Eigenbau“
Zielgruppen wird der Zugang zu den Werkstätten und Workshop-Angeboten ermöglicht und zur
Mitgestaltung anregt
Inhaltliche Umsetzung:
Phase 1: Analyse
Akteurs- und Angebotslandschaft sichten
Orte, Angebote und digitale Plattformen für gezielte Öffentlichkeitsarbeit/Ansprache sammeln
Netzwerkarbeit/Zusammenarbeit mit Betroffenenverbänden stärken
gemeinsame Analyse von baulichen, kommunikativen und lebensweltlichen Barrieren durch z.B.
Begehung und Interviews mit den Zielgruppen
Auswertung und Festhalten möglicher Ansatzpunkte und Ziele

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Phase 2: Konzeption
Maßnahmenkatalog erstellen zur Zielerreichung/Behebung der Mängel
Inhalte konzipieren und für jeweilige Zielgruppe anpassen
Maßnahmen nach Kriterien, wie z. B. Ressourcenaufwand, Impact bewerten und sortieren
auf im Förderzeitraum realistisch umsetzbare Maßnahmen festlegen
Planung erster Rahmenpunkte der festgelegten Maßnahmen
Phase 3: Entwicklung und Implementierung
auf Bestehendes (Ressourcen, Erfahrungen, Angebote des Vereins) anknüpfen/aufbauen
vorher festgelegte Maßnahmen entwickeln
dazu gehörige Materialien entwickeln
vorher festgelegte Maßnahmen implementieren
erste Prototypen testen
Anfertigen von Werbematerial (z. B. Flyer, Social-Media-Content)
Verringerung/Beseitigung sprachlicher Barrieren in Räumen, Webseite u. a. Vereinsbereichen
Phase 4: Umsetzung
Bewerbung der Angebote auf zielgruppenspezifischen Medien/Orten/Veranstaltungen
Kurzvorstellungen durchführen
bestimmte Formate durchführen
vorhandene kostenfreie Werkstattzeiten/Selbsthilfewerkstätten/mobile Werkstätten bewerben
Phase 5: Evaluation und Nachhaltigkeit
phasenweise Absprache und Feedback von Zielgruppen einholen und ggf. Überarbeitung vornehmen
Erarbeitung einer Strategie zur Umsetzung langfristiger Maßnahmen nach Projektende
prüfen, ob Ergebnisse und Erkenntnisse auch ggf. auf weitere Zielgruppen übertragen werden
können, z. B. Gehörlose (z. B. Verwendung von Bildsprache, leichter Sprache)
regelmäßige Austauschtreffen und Absprachen mit der Zielgruppe und Vereinsvertretenden
Zeitliche Umsetzung:
Phase 2-4 überlagern sich teilweise zeitlich, Phase 5 ist über gesamte Laufzeit vorgesehen
(Ausnahme Monate 1-3)
Personelle Umsetzung:
1x 0,5 Vollzeitäquivalent E11 Pädagogik/Community-Management/Evaluation
1x 0,5 Vollzeitäquivalent E11 Koordination/Evaluation/Administration
Honorare für Beratung durch Fachkundige/Betroffenenverbände
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.489,80
4.498,20
50.979,60
8.996,40
25.489,80
4.498,20

2024
29.988,00
2025
59.976,00
2026
29.988,00
2027
2028
Summe
119.952,00
101.959,20
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Träger hat Vorerfahrungen ESF 2014-2021
Konglomerat e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der seit 2012 existiert. Zweck des Vereins ist es,
handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte aus der Zivilgesellschaft organisatorisch
und technisch zu unterstützen.

-

17.992,80

Im Stadtteil liegt das Durchschnittsalter insgesamt bei ca. 35 Jahren. Aufgrund dieser Altersstruktur
ist davon auszugehen, dass das Angebot handwerklicher Befähigung und “junger urbaner
Selbermachkultur” eine gute Anschlussfähigkeit für viele Bewohnende aufweist.
Starker Anstieg in den Altersgruppen 0-18 Jahre (+32 Prozent) zwischen 2016 und 2019
Anteil der unter 25-Jährigen mit 32,1 Prozent deutlich höher als in der Gesamtstadt (25,3 Prozent),
insbesondere der Anteil junger Erwachsener ist doppelt so hoch (17,3 Prozent) wie in der
Gesamtstadt (8,3 Prozent)
starker Zuwachs der Altersgruppe im erwerbsfähigen Alter um + 24 Prozent zwischen 2016 und 2019
Der Verein schafft mit seinen (Selbsthilfe-)Werkstätten ein niedrigschwelliges und kostenfreies
Angebot. Einzelne Initiativen, wie der befreundete Verein Werkstadtpirat*innen e. V., richten sich
bereits an Geflüchtete.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Angaben zur Verstetigung

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Fördermittel für barrierefreien Zugang Investitionsprogramm barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze
für alle"

Es ist vorgesehen eine nachhaltige Implementierung der Angebote in die Vereinsstruktur
vorzunehmen. Zusätzlich ist eine Begleitung der Zielgruppen und Vereinsvertretende geplant, die
eine passgenaue Entwicklung und eine Verankerung im Verein gewährleisten. Die barrierefreie
Förderung der Struktur und Kultur ist Teil der Vereinsvisionen und damit priorisierter Bestandteil des
Vereins.
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
160
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

☒ wird beachtet

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 15

Aktiv mit Hinz & Kunz

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

06/2024 – 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

reGENERATION Dresden GmbH | Fröbelstraße 51 a | 01159
Dresden

Zielgruppe

-

Menschen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt: Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende,
Menschen mit gesundheitlichen und psychischen Einschränkungen, ältere Beschäftigte, Migranten

Zielgruppenansprache

-

Orientierung auf Nachbarschaft am Durchführungsort, Kooperation mit anderen Trägern im Gebiet
aufsuchende Arbeit und gezielte Ansprache; integrativer milieuübergreifender Ansatz

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

reGENERATION Dresden gGmbH
Schatzkiste (VAP) e. V.
Diakonie (Kontaktstelle Friedrich)
Lebenshilfe Dresden e. V.
Jahresringe e. V.
isis e. V.
Wohnungslosenhilfe (ambulant betreutes Wohnen)
ALONI (Arbeitsloseninitiative Dresden e. V.)

Die Zielgruppe sind Menschen aus dem Gebiet, die kaum Zugang zum Arbeitsmarkt haben und sozial
isoliert bzw. ausgegrenzt sind.
Laut der Statistik leben im Fördergebiet überdurchschnittlich viele Menschen, die staatliche
Unterstützungsleistungen in Anspruch nehmen (17,4 Prozent im Vergleich zum Durchschnitt in
Dresden gesamt 7,8 Prozent). Die Arbeitslosenquote beträgt 7,6 Prozent im Fördergebiet (18- bis 24Jährige), im Vergleich zur gesamtstädtischen Quote von 5,4 Prozent.
integrativer Ansatz, der der sozialen Spaltung/Segregation in Friedrichstadt entgegenwirken soll
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
Ziel des Vorhabens ist es zunächst Kontakt zu den Zielgruppen herzustellen und durch Beziehungsarbeit Motivation für die weiterführenden Angebote und thematischen Veranstaltungen zu wecken.
Durch gezielte thematische Veranstaltungen und das Kursangebot soll eine Überwindung der
sozialen Isolation durch Gruppenerfahrung mit Gleichgesinnten sowie ein Bewusstwerden der
eigenen Ressourcen und damit eine Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit erfolgen.
Das Projekt besteht aus 3 aufeinander aufbauenden Stufen:
Offene Angebote:
1. Stufe: Kontakte werden über die Angebote des Offenen Treffs generiert. Durch niedrigschwellige
kostenfreie Angebote wie dem gemeinsamen Kochen aus Tafelspenden wird das Gespräch mit den
Zielgruppen aufgebaut. Es werden bereits bestehende Kooperationen mit anderen sozialen Trägern
(z. B. Arbeitslosen- und Jugendhilfe) genutzt; weitere Kooperationen sind angedacht.
2. Stufe: in den Gesprächen im Offenen Treff werden die Bedarfe der Menschen aus dem
Fördergebiet erfasst und daraus gemeinsam Angebote zu unterschiedlichen Themen entwickelt.
Dabei liegt der Fokus auf dem Inhalt, über den Menschen verschiedener Milieus miteinander in
Kontakt kommen (z. B. Reiseberichte, Flohmarkt, Stadtführungen, Pflanzentauschbörse…). Weitere
Themen: Bewerbung und Mappencheck, Umgang mit Smartphone, PC/Technik, Ämter/Behörden
Geschlossenes Angebot:
3. Stufe: Zusammenarbeit mit arbeitsmarktfernen Menschen, um deren Beschäftigungsmöglichkeiten zu erhöhen und ihnen so Zugang zu Arbeit (je nach Möglichkeiten im Ehrenamt, Nebenjob,
(un-)geförderter Arbeit) zu ermöglichen. Inhaltlich geht es dabei u.a. um die Themen Gesundheit,
Bewerbung und Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Inhalte werden partizipativ mit den
Teilnehmenden ausgestaltet, um deren Selbstwirksamkeit zu erhöhen und dadurch eine
kontinuierliche und verbindliche Zusammenarbeit zu erreichen.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

durch niedrigschwellige Angebote mit direktem praktischen Nutzen soll bei den potentiellen
Teilnehmenden Motivation für das Kursangebot „Jobfit“ entstehen: 24 Wochen 1 mal wöchentlich
als geschlossenes Projekt, das den Teilnehmenden Wissenstransfer, praktische Unterstützung sowie
Begleitung und Reflexion bei der Arbeitssuche vermittelt.
Zeitliche Umsetzung:
1. Stufe: 1x wöchentlich 2h offener Treff; aufsuchende Beratung nach Bedarf ca. 4h; wöchentliches
Kochen mit Spenden der Dresdner Tafel 3h
2. Stufe: 2 thematische Veranstaltungen im Monat a 2h
3. Stufe: 1x wöchentlich 4h Kursangebot „Jobfit“ über 24 Wochen
Personelle Umsetzung:
0,5 Stelle Fachkraft für Sozialpädagogik
Träger führt Bestehendes in zielangepasster Form weiter

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
16.161,98
2.852,11
29.577,91
5.219,63
20.734,65
3.659,06

2024
19.014,09
2025
34.797,54
2026
24.393,71
2027
2028
Summe
78.205,34
66.474,54
11.730,80
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
kulturelle und soziale Angebote existieren v. a. im Bereich zwischen Magdeburger und Berliner Str.
Im Stadtteil leben überdurchschnittlich viele einkommensschwache Menschen (17,4 Prozent im ALG
II-Bezug), für die kostenfreien Freizeitangebote ebenso interessant sind wie Kontakte zum
Arbeitsmarkt.
Im Stadtteil sind viele Kleinstunternehmen, kleine und mittlere Unternehmen (KMU) angesiedelt, die
Probleme haben Arbeitskräfte zu finden. Statistisch gesehen geben KMUs Menschen mit geringer
Arbeitsmarkterfahrung eher eine Chance als größere Betriebe. Diese KMUs mit arbeitssuchenden
Menschen aus der Nachbarschaft zusammenzubringen, ist ein (Teil-)Ziel des Projektes.
Das Besondere am Projekt ist der stufenförmige Aufbau von niedrigschwelligen lebenspraktischen
"Andockangeboten" bis hin zu einem gezielt auf die Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit
ausgerichteten Kurs.
Die Kombination aus kostenfreien Freizeitangeboten, über lebenspraktische Veranstaltungen zu
bspw. gesunder Lebensweise bis hin zu gezielter Verbesserung der Gesundheit, ermöglicht einen
kleinschrittigen Aufbau von Motivation.
Durch die partizipative Ausrichtung des Projektes erfolgt eine Erhöhung der Selbstwirksamkeit als
Grundlage für den (Wieder-)Einstieg ins Arbeitsleben. So gelingt es, auch Menschen zu erreichen, die
sonst nicht aktiv Unterstützung einfordern würden.
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
keine
Gegenfinanzierung durch andere Angebote der reGENERATION/Spenden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
8
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

-

Priorität 2

-

Es existiert eine Lohnförderung nach §16i SGB II für die beschäftigte Person, die in dem Projekt
eingesetzt und die Fachkraft bei der Vorbereitung und Nachbereitung unterstützen wird.

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 16

Stadtteilpate

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

08/2024 – 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

-

Durchführungsort/-e

Büro des Stadtteilpaten (angestrebt wird eine Räumlichkeit im
Fördergebiet, die angemietet wird) | Löbtauer Straße und
Weißeritzstraße

Zielgruppe

-

Sozial benachteiligte erwachsene Stadtteilbewohner, die ihren Status verändern wollen und
Unterstützung benötigen

Zielgruppenansprache

-

Direkte Ansprache der Zielgruppe im offenen Treffpunkt / Beratungsbüro
Direkte Ansprache an den Knotenpunkten, wo die Zielgruppe sich aufhält bzw. Verpflichtungen hat
(z. B. bei Kitas, Horteinrichtungen, Stadtteiltreffpunkten)
Zielgruppe soll später selbst als Multiplikator fungieren

Grone – Bildungszentren Thüringen gGmbH
keine

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Anteil der Leistungsberechtigten nach SGB II für die Altersgruppe 0-64 Jahre 17,4 Prozent und ist
damit doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt von 8,5 Prozent. Von den 15- bis 64Jährigen erhalten 11,8 Prozent Leistungen nach SGB II, der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit
7,8 Prozent deutlich darunter. Noch stärker wird die prekäre Situation bei dem Anteil der SGB IIEmpfängerinnen und -Empfängern im Alter von 0 bis 14 Jahren deutlich: mit 24,4 Prozent ist auch
hier der Wert doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt von 11,8 Prozent.

Inhaltliche Umsetzung:
2 Wochenarbeitstage sind für die Ansprache von Personen im Sozialraum sowie für Netzwerkarbeit
vorgesehen
3 Wochenarbeitstage sind für offene Sprechzeiten in 2 Stadtteilbüros (1 Tag Löbtauer Straße, 2 Tage
in Weißeritzstraße, jeweils zwischen 14:00 bis 19:00 Uhr geöffnet) vorgesehen
Bei der Beratung sollen sozial benachteiligte Erwachsene dabei unterstützt werden, die eigene
Lebenssituation zu verbessern
Nachfolgend geschlossene Angebote mittels Durchführen von Workshops, Umsetzen fehlender
Angebote wie z. B. generationsübergreifende Medienbildung, Umwelt- und Gesundheitserziehung
oder auch Kultur (z. B. Schwarzlichttheater); Entsprechend der abgefragten Bedarfslage werden für
Kleingruppen (4-6 Personen) entsprechende geschlossene Angebote bereitgestellt
Zeitliche Umsetzung:
in der 5-Tage-Woche (25 Stunden) des „Stadtteilpaten" sind 2 Tage für die Ansprache von Personen
im Sozialraum und 3 Tage für offene Sprechzeiten in 2 Stadtteilbüros vorgesehen;
Personelle Umsetzung:
25-Stunden-Stelle; Stelleninhaber mit pädagogischem Abschluss und langjährige Erfahrung im
Bereich soziale Beratung, weitreichende Verbundenheit mit dem Stadtteil, qualitativ nachweisliche
Erfahrung in der Arbeit und dem Aufbau von Netzwerken
Geschlossene Angebote, 5x3 Stunden in drei Leveln, über Honorarstundenumfang von mind. 600
Stunden

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger ist erfahren in Umsetzung von ESF-Förderprogrammen (nicht nach RL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung)
Die Grone-Bildungszentren Thüringen gGmbH gehört zum Unternehmensverbund der Stiftung
Grone-Schule, welche seit 1895 in 14 Bundesländern an rund 200 Standorten aktiv ist.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.025,81
3.533,96
48.061,93
8.481,52
28.036,11
4.947,55

23.559,77
56.543,45
32.983,66
113.086,88

96.123,85

16.963,03

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)
Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?
Nachrangigkeit

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

Vorhaben wird im Fördergebiet an zwei Standorten fest verortet und ist zusätzlich mobil unterwegs.
das Vorhaben erfasst und bündelt die Potenziale der Stadtteilbewohnenden mit Blick auf eine
Gemeinwesenarbeit um das Miteinander zu fördern und fördert generationsübergreifendes Lernen
und Handeln

-

ähnliches Vorhaben ist bereits im Fördergebiet etabliert (Stadtteiltreff Friedrichstadt)

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
Keine
-

in der Projektlaufzeit sollen weitere Finanzierungsquellen gefunden werden

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

600
60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

☒ wird beachtet

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 17

ISI – Integration statt Isolation

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger

07/2024 – 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Berliner Straße 65 | 01067 Dresden

Donner + Partner GmbH Sachsen

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

-

-

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Bewohnerschaft des Stadtteils Dresden-Friedrichstadt, die geringe Chancen auf dem Arbeitsmarkt
(z. B. junge Erwachsene ohne Schulabschluss, Langzeitarbeitslose, Migrantinnen und Migranten,
Alleinerziehende und ältere Beschäftigte) haben und von sozialer Ausgrenzung und Isolation
betroffen bzw. bedroht sind (Einkommensschwache, Migranten, Flüchtlinge, Wohnungslose,
Menschen mit gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen und ältere Menschen).
Die Zielgruppenansprache erfolgt u. a. im Teilnehmendenkreisen/Maßnahmen, durch
Informationsmaßnahmen am Standort (z. B. Tag der offenen Tür, Plakate, Flyer) sowie durch
Informationsveranstaltungen und Flyerauslage bei sozialen Akteuren, Bildungsträgern, Vereinen,
Supermärkten etc. im Stadtteil.
Im Bedarfsfall wird zudem der aufsuchende Akquiseansatz genutzt, d. h. in den bevorzugten
Sozialräumen (z. B. Park beim König-Anton Denkmal, Bahnhofsvorplatz Dresden Mitte) über das
Projekt/das Beratungsangebot informiert.
beim Tag der offenen Tür am Standort in Dresden Friedrichstadt
Vorstellung der Hilfsangebote durch Mitarbeitende des Beratungsbüros bei Kaffee/Tee und Obst,
um eine angenehme und motivationsfördernde Atmosphäre zu schaffen
aktuelle Projektergebnisse stehen neuen Interessenten bei Fragen zur Verfügung und motivieren
diese an dem Vorhaben teilzunehmen
Teilnahme an Veranstaltungen (z. B. Stadtteilfest) sowie Arbeitskreisen und Netzwerktreffen, um das
Projekt vorzustellen und weitere interessierte Akteure für eine Kooperation zu gewinnen
Weitere Teilnehmende können zudem während des Vorhabens über Mundpropaganda anderer
aktiver Teilnehmenden gewonnen werden.
Im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt lag 2020 die Arbeitslosenquote bei 7,6 Prozent und somit
deutlich höher als der dresdenweite Durchschnitt (5,4 Prozent). Die Anzahl der SGB IIEmpfangenden (0-64 Jahre) mit 17,4 Prozent ist sogar doppelt so hoch als der prozentuale Schnitt
der Landeshauptstadt Dresden.
Ansprache der o. g. Personengruppen, da dieser Personenkreis erfahrungsgemäß Tendenzen von
Isolation, Abgrenzung und fehlenden Schlüsselkompetenzen/Bildungsniveau aufweist bzw. davon
bedroht ist und über einen erhöhten Förderbedarf bei Teilhabe und Integration verfügt

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
Kombination aus offenen (Beratungsangebot: Unterstützung in Notsituationen, Alltaghilfe, Beratung
zu beruflichen Orientierung, Bewerbungsmanagement) und geschlossenen (Workshops,
Aktionstage) Vorhabensbestandteilen
Das offene Beratungsangebot wird das Angebot im Fördergebiet bekannt machen, eine
vertrauensvolle Basis zu den Teilnehmenden schaffen und dadurch sukzessiv einen festen
Teilnehmendenkreis aufbauen. Teilnehmende können z. B. die Bücherecke, den Buchverleih, das
Schwarze Brett oder den Internetplatz nutzen.
Die Workshops werden ab dem 1. Januar 2025 bis zum 30. Juni 2026 stattfinden, beginnend ca. ein
halbes Jahr nach der Eröffnung des Beratungstreffs (da direkt zu Beginn des Vorhabens nur mit einer
sehr geringen Teilnehmendenanzahl zu rechnen ist). Themen: Workshopreihe 1: „Cool-tur“, z. B.
Besuch von Museen; Workshopreihe 2: „Kreativzirkel“, z. B. Malen, Zeichnen; Workshopreihe 3:

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

-

„Keine (Alters-)Grenzen“ generationsübergreifende und interkulturelle Angebote; Workshopreihe 4:
„Stadtteilfitness“ Sport und gesunde Ernährung; Workshopreihe 5: „Wünsch dir was“
Projektergebnisse, wie z. B. Collagen, Projektmappen, Plakate werden ausgestellt und anderen
Teilnehmenden als Best-Practice-Beispiele vorgestellt

Zeitliche Umsetzung:
offenes Beratungsangebot: Öffnungszeiten des Beratungsangebots im „Friedrichtreff“ sind wie folgt
geplant: Mo, Mi: 8:00 Uhr – 15:00 Uhr, Di., Do: 11:00 Uhr – 19:00 Uhr, Fr.: 8:00 Uhr – 12:00 Uhr
Workshops 1x monatlich
Personelle Umsetzung:
einen pädagogischen Mitarbeitenden in Vollzeit oder ggf. 2 Pädagogen in Teilzeit
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

-

Donner + Partner GmbH Sachsen (D+P) ist seit 1991 sachsenweit erfolgreich in der beruflichen
Bildung und Qualifizierung aktiv

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
23.888,40
4.215,60
47.776,80
8.431,20
23.888,40
4.215,60

2024
28.104,00
2025
56.208,00
2026
28.104,00
2027
2028
Summe
112.416,00
95.553,60
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

16.862,40

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich,
demografisch,
städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
Keine

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

-

Das Vorhaben zielt aus sozialer und demografischer Sicht darauf ab, die im Stadtteil lebende
Bewohnerschaft (Transferleistungsbeziehende) stärker zu integrieren (z. B. durch Beratung, Bildung,
generationsübergreifende Angebote) und dadurch einer Segregation sowie der Isolation einzelner
Personen/Personengruppen entgegenzuwirken.
Das Vorhaben zielt langfristig darauf ab die prozentuale Anzahl an Empfängerinnen und Empfänger
von Transferleistungen, insbesondere aus dem SGB II-Bereich, in der Friedrichstadt nachhaltig zu
senken sowie gleichzeitig die Beschäftigungsquote zu erhöhen.
Angebot soll laut Träger ergänzend zu schon bestehenden Angeboten sein

Weiterführung des offenen Beratungsangebots wird ohne Anschlussfinanzierung nicht möglich sein.
Der Zusammenhalt und die gegenseitige Hilfsbereitschaft kann gestärkt und etabliert werden. Auch
die Verweisberatungen (z. B. zu Beratungsstellen, Angeboten und Maßnahmen des Jobcenters etc.)
zur Überwindung persönlicher Problematiken hilft vielen Teilnehmenden auch nach Projektende
eine weiterführende Anschlussperspektive zu haben, um langfristig eine Aktivierung und
Eingliederung in den Ausbildung-/Arbeitsmarkt zu erreichen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

620
50

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 18

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Dresden-Friedrichstadt)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 1 von 2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.

- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 7

Dresden - Friedrichstadt 2

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Friedrichstadt 2
Gebietsumgriff
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

16. Mai 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung

0

50 100

200

300

April 2023

400 m

´

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027

ESF 7 Dresden-Friedrichstadt 2

Informelle Kinder- und Jugendarbeit

1

kreARTiv

2

Streetball - 3x3 in Dresden

3

Bauspielplatz Friedrichstadt

4

Kick it - Straßenfußball in Dresden

5

Faszination Vielfalt

6

Urban ArT Friedrichstadt

7

Schach als Beitrag zur Integration Wir spielen eine Sprache

Soziale Integration

8

Integration macht mobil

9

Stadtteiltreff - Friedrichstadt I

10

Stadtteiltreff - Friedrichstadt II

11

NachtSport als Präventions- und
Integrationsprojekt
Durchführungsort unbestimmt

55 6

9/10

3

77

17
8

13

1

12

Bildungsberatung Friedrichstadt

13

Generationengarten 4

14

Werkstatt für Alle

15

Aktiv mit Hinz & Kunz

16

Stadtteilpate

17

ISI - Integration statt Isolation

5
1

12
16

3

15
2 4 7

14

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Friedrichstadt 2
Durchführungsorte der geplanten Vorhaben

Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom: 16. Mai 2022
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist
gestattet.

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung

0

50 100

200

300

April 2023

400 m

stra
ß

e

e

aß
e
St r

raß
Ru
d olf

-L e
o

Da
mm

nh a
r

we
g

d-S
t

Hechtstraße



Helgoland-

e

Joh ann-Me yer-Stra
ße

straße

Frie
de n
s

ße
tra
un n
s
ön b
r
Sch

re is
traß
e
För
s te

we
g
Da
mm
-S tr.
Wolf
ric hDr.-F
ried
Str.

ße
Kön igsbrücker Stra

aß
e
Al a
un
s tr

e rge r-

eg

Erna-B

Tu rn erw

ge r-Stra
ße
Erna-Ber

Albertstraße

gas
se

straße

aß
e
Ha
up
tstr

Albertstra ße

n i-

orstr.

k
uc

-

rdWiga

Wie se nt

ke
brü
c
us tu
s-

e
ra ß

Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz

fer
igs u

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

e

et e

stra ß
e

rs b
u

r ge

Sch

rS

tra

ieß
g as

se

ße

Pillnit z
er S tra
ß

St.
P
aer
S

traß

e

rS

tra ß
e

Gru
n

Seid

nitze
r

Straß

rs b
u
et e

s ch

eS

tra

Blüh

e

ße

do r
f

str.

Pi r
n ai

erstr
aße

St.P

ra ll
e

Zin
z en

ße

St
ra
ße

r aß

e

Lingnerplatz

or
fst

Zinze

ße

les
all

nd

He
lmu

t-S
c

hö
n-A
l

lee

M

igm

raß
e

BlüherTeich

nan

ee

ESF Plus 2021-2027
Fördergebiet:
Dresden - Friedrichstadt 2
Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet
Dresden - Friedrichstadt der vorigen
Förderperiode (2014-2020)
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

e
aß
St r

ße

tra ß
e

Stra

tra
a-S

cc
alu
-P
Gr
etP

alu
c

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

ße

ca-S
t

Pa
rk

raß

e

str
a

Le
nn
ést
ra ß
e

St r
aße

-W
ary

se
gas

Bl ü
he
rst

e rkn
an

e

r ge

Rin
g-

Bahngelände
Ziegelstraß e

Akademiestr.
RathenauTzschirnerplatz
platz

Pirnaischer
Platz

stra
ße

ße
hau ss
tra

nd Ge
wa

tra ße

Lin
g ne

str
a

f
n ho
tb a
h
aup

-D
ns
Ha

nde
Lin

Am
H
Lind
en au
str.

Kleingartenanlage
Terrassenufer

Has e
n be rg

Mün zgasse

Kl. Kirchg
.

Ga s
se
We iß
e

e

Viktoriastraße

ße
tra
sb
urg
er
S
St .
Pe
ter

er
ur g
rs b
et e
St.
P

 Pra

ge r S
tr

a ße

Bres la
ue r
Str.

Friedrich-ListPlatz

Friedhof

Zirk us
-

e
Ga ss
Brüh
ls ch e

Galerie
stra ße

uz
kir
ch

Pfarrgas se

a nds tra ß e

di n

er

er S tr
a
St.P e
ters b
urg

a
St r

et
Gr

len
er S
tr aß
e

Rin
g-

ße
Schloßst
ra

straße

See-

a ße

ße

Reitb
a hn s
traße

Re
itb
ah
ns
tra
ße

straße

-B

Kön

Aug

loß
s tr.

Sch

Schösserg
as se

ße

tra
macherg as
se

Tu ch -

Reitbahn straße

Prag
e r S tr

tha
Her

An
ne
ns
tra
ße

Fa
lk e
ns
tra
ße

elma nn

ße
tra
Le
ub
n it
ze
rS

Ho
he

Win ck

ße
Str
a

t er
es
ap
Bu
d

straße

ße
stra

Ha in
-

Räh nitz
-

st r
aß
e
ritz
ne

Ermis ch
str.

zst r
a ße
e rit
Kön
n
Ammonstraße



He
be
r-

ee tt

He
n ri

tra
ße

zn it
ck
Rä

r.

ck
au
er
S

r

e
tra
ß
er i
t zs
We
iß

Bölte-

stra
ße

rin g
-

Kö
n

e
Br ä
ue r
ga s
s

as s
e
tsg

In s
titu
Beh

e
stra
ß

elm

stehendes Gewässer

eg
zw

Gebäudefläche (ab 25 m²)

He
rku

St

Zw
i

e rg

nto r
Br a
ms c
h ko
Am

e

e
Lö
bta
ue
rS
tra
ß

aß
e
ng
str
Be
h ri
Fab
rik

St r
aß
e
stra ß
e

Fab
rik

W

ilh

e

rye

e

Ha
up
tstr
.

Schlachtho
fstraße

aß e
rk s
tr
Vor
we
raß

ße
erie
Me
n ag

Ma
n itiu
s st

stra

rk Vor
we

stra
ße

us b rin
Gam

e
St
raß

Oe
de
ran

Am

Dr.-K ülz-R ing

Ho

ße

ck

Fab ri
k stra
ß

a

reu

e

r

U

tr.
-S

rK

lle
ra
ne

ne

n to
Po
E. -

re
nte

sonstige Fließgewässer

g
Lin

er

Lö
bta
ue
r

z
re u

reDo

Str
eh

stra
ße

a ße
Parkstr

er a

str
aß
e

rK

Fließgewässer 1. Ordnung
ße

ße

Oe
d

Ar c
h iv

a ch

ße

Schulgass
e

ße
Waltherst
ra
stra
ße

e
Wa lth
ers tra
ß

Walthers traße
Dre sc

tr.
rS
itze

dig
W ei

hw

zb
Kait

Tha
r an
dte r
St ra
ße

h

bac

Sc
P.-

tr.
e -S
arz

Carolaplatz

aß e

Georgplatz

Uhla
n ds

eg
elw
Flü
g

Flügelweg-

tr.
r ma n
n- S

Carl-Imme

be lHeb

be ls
tra ß
e
Heb

Ob

brück e

eg
Flüge lw
Flügelweg

straße

s

Raim un
d-

stra ße

Mörikestra ße

Grillp
a rz ers
traß e

aß e
rz erstr
Grillpa

ße
Stra

e

e re
Ob

stra

g
we

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre

a
str

Wie
n er



Am G orbit z

stra
ß

isc he
S

La
nd
ha
us
s tr
aß
e
g.
en
s
Frie

e

Sa
alh
au
se
ne
rS
tra

F

Ramp

Ferdinandplatz

ße

Sa
alh
au
se
ne
rS
tra
ße

te rs tr
.

Salzgasse

raß
e
Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring

ße



z-

Am schw.
Tor

aß
e

Georg-TreuPlatz

Kr e
uz s
t

a
str







Fra
n

en
-

Bahnstrecke mit Bahnhof

e

elm
-



Tunnel

straße

h

traß e

e
stra ß

Wilh

tra
ß



raß
ls t
ita
sp
Ho

ac

s tr

sonstiger Weg

in Ste

itz
b

rS

straße

aße

Go
rb

Ge
o rg

St.Petersburger Str

Trom
pe

Terrasse

wies

e

ner S

St

Wils dru
ffe r S tr

der K r e

s-

tra
ß

Planstraße

ck e

str.

rgi
lp u
Wa

erS

sonstige Straße

rü
Ca ro la b

e

Ri t
ter

se
as
lz g
Sa

Frauens tr.

euv
St r

Hi
pl

Me
tze

ten
ar

Stra
ß

tr.

rG
he
ls c
üh

t raße
sdorfe r S

-


Bau tz

Br

Brau n

An
Dr
de
e ik
r
ön
igs
kir
ch
e
en
ab

Terra ssenufer

Frau en
kirc he

g.

te rs tra ße

e
aß
str

tra

rü
rB

stra ß
e

aß e

straß
e

e
traß
igs
JorgeGomondaiPlatz

e

Neumarkt

a
str

S
er

ne

Linden au-

St r

ße

tr.
itz s

e iz

se

Liebig str.

ris c
he

rg as se An

ien
on
Sid

aße
Bernh ard str

tr.

ns tr
a

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

Schneise

Albertplatz

ße

An der

c kn
Rä

W
en
de
l-

en

Brühls ch
e
Terras se
ng as se

Jüdenhof

ing as se

ausWaisenh

Trom pe



e
Bergstraß

Bay

Jord
an

B ü rger-

ße

Wiener Platz

raß e
Kaitzer St

ne n
s

S a r r as

Töp fe
rstra
ße

Ring

k yin s

tra
ße

gasse

An der Mauer

s cz
Mo

eS

Ros mar

Krame

ße

ga
s se





er Stra ße

Neustädter
Markt

ritz
Mo

aß
e

aß
e

h iv Ar c

ße

e
stra ß

-

Fe
ld -

tra

Au
gu
s tu
s-

Kreuz -

HerbertWehnerPlatz

Dr.-Külz-

n
Marie
str.

ss e

e

Jo
se
ph
in e
ns
tra

e

Altmarkt

stra ße

a
erg

ß
tra

st r

stra ße

Am See

Seil

gs
inli
We

on

ße

tr.

Schloßplatz

berg
Spo re r-

rga ss e

gasse

Zahnsgasse

Dippoldiswalder
Platz

Straße

um
s

Ca
roli

Dresden - Friedrichstadt

Bundesstraße

e
tra ß
c iss
Gla

er

se
gas

Gro

eS
sch
u en
P la

n
hie

Kan
z
gäß le ich en

fe r S tra
ße

aß e
Wallstr

z th

ße

Kath arin
en

str.

sse
Weberga

Antonsplatz

er
apest

tra

tra
ße

e

str
a

iß n

s-

B ud

Sc
he
un
en
ho
fstr

er
S

traß

-

Me

Wall-

Se e

tr.
Mariens

se
gas

ße

Sop

-

Brüde

Sch e
ffe l-

Marien

Am

f
rh o

ße

e
Alle

e
aß

Str.

Röh

n-

ESF 2

r
ufe
en
ss

traOs

r
rst

rdn e

in
tha -L

ie
Lil

Kleine

Wils druf

s tr.
M arie n

se
gas

hw
Sc

St r
aß
e

en

e ns

Tas c h
en

Postplatz

ße

ße
ra
St

s
No

ck
str
aß
e

te
ea
Th

Her

ra ß
e

Am
m

a
str

er
au
ch
au

ritz

Ei s
en
s tu

Ann

d-

Gl

e iße

Al t
en
ze
ller

Le
ub
n it
ze
rS

So ph i

tra ß
e

ße
stra

ESF: 2014-2020

Sport- und Freizeitanlage

Chiav eriga
ss

Freiberger Stra ße

lan

str
aß
e

ße

ne r
S

Wie

tra

ße

au
er
S

tra

We
rd

r.

e

Vit

S
er

Ha
hn
eb
e rg

au
e re
ist

we ri

laufendes Gebiet

rra
Te

n
nn e

sob
Jak

hin
en s
t
a
str

e iz

ke

Br

es

e
Elb

u
ck br

Sternplatz

r.
St Bay
ris
he
ch
Ho

hw
Sc

Brü
c

ap

a
Str
t er

se
ras
Ter

e
aß

Que

ße

ße

e

er

raß

s en

St r
aß
e

aß
igs tr

gra
b

ße
Gro

ue
Ne

Am

Stra

e
traß
en s

Jos
ep

raß

ep
n itz

he n
s

Dresden - Friedrichstadt 2

sonstige Grün- und Freifläche

Zwingerteich

rlie
Po

a
str

llst
Ke

No
s

d
Bu

ße
tra

t
r-S

Freiberger Platz

ße
stra

aß
e

h
teic
ge r

us
ha

Sch

straße

e
Stra ß

-

st r

d ne
Lin

ESF 7
eg

Königsufer

Theaterplatz

s tr.

Materni

on

A

win
mZ

Stetzs ch

Köpcke straß
e

tr
nts
vr ie
De

lle e
ra -A
Ost

-

h us d -Alt
Alfre

itt e

se

W
m ühe iß eritz
lg ra b en

r
Ufe

e
rte n
as s
Ga
en g
o gin
Feig
erz
H
d er
An

ß
hie

Mitte

rk M

Palm

as
len g

Ku
na
ds
tra
ße

Kön

Ob
e r-

ich

Str
a

Bernhard-vonLindenau-Platz

Esc

Lou
ise

Kön

e
ra ß

s se
ga
ten

Straße

Grüne

aße
ho fstr
rb ahn
Güte

weg

a ße

ke

ße

en
ä ßc h
Wallg

ße

an

gasse

Ermis ch
hus
d- Alt
Alfre tr aß e
S

of-

Bisch
ofsw

pitals

ck e

tra

b
Tra

e
stra ß

hEhrlic

e
tra ß
e ns
Ros

Str

rB
rü c

gt e W

Hainsbe rger

Reis ewitzer Straße

Bün austraße

Klin ge-

ße

Dölz sche ner Straße

Waldhe imer

Tharandter Straße

straße

e
Clara-Viebig-S traß

ue

i
Zw

rS
ue
ck a

s tra
ie n
res
The

He
inr

st

ESF Plus: 2021-2027

Hos

nbrü

geplantes Gebiet

öffentlicher Weg

Anto
n

ße
stra

ke

Legende

ße

ße

ritz
Nie

to
An
K leine Ma rie

n-

c kh
Pa

w erk
Kraft

w erk
Kraft te
Mit

r

c
ld s
Fe

nhe
ßc
hlö

rie

ine
Kle

Schützenplatz

nütz e

Wettiner Platz

a ße

lde

b ta

Ma

a-

e

Sc

Sch

Ros

h fe
rsc

ie s
en
str
aß
e

e
aß

sie
The re

e
aß

-S
olf

ße
tra

Theresienstraße

e
ns tra ß

nt s

Maxs
traß

Am

rS
t r.

rg er
Freibe

Hi

e

ße

Amely -

ft we

üh
ierm

dJag

tr.
hs

Ho
fw

str

ße

Palaisplatz

lle e
ra -A
Ost

Lau ri
n str.
e
ra ß
St

Ja
hn
-

Bauho fstraße

Pap

ing

raß
St

tr.

au sstraß e
Chausse eh

Bonhoefferplatz

Clara-Zetk in-Straße

e
aß
st r
ritz

Am
m

ni
Verei

Leumerstr.

e
aß

-

e
ss
ga

ße

ße
S tr a

e
aß

rS
ne
le h
en
eb

Döh lene r Stra ße

Reis ewitzer Straße

Pos tstra ße

Bünau-

g

a ler

str
n ia
xo
Sa

Si

Ebertplatz
e
aß
Str

straße

Bad we

hs t
ra

nstr
Rose

Ufer

Löbtauer Brück
e

Co lum busstra ße

r
be rg e

Stra ße

We ck-

r
fs t
ho

a ße
as tr
Flor

ße
ra

hw
ls c
de
Bo

Ufer
Fre
i-

Lö

Anton-

ble
ic

Kr a

ß
Flo

St

Amb ro sße
ra
St

Gröbe lstraße

ingSchilling platz Schill

er

aß e

ße

sAmb roeritz
te Weiß
-

er
ck
be
Lü

e
lstra ß

Straße

Pos tstra ße

Bünau -

straße

e
aß

ra ße

ig
Verein

Grö be

.
Eichendorffstr

Kesselsdorfer Stra ße

tr
zs
nit
ölf

ße
ra

weissst

-

St r
aß
e

u rg

St
ra

ße
stra

ße
tra
rS
e
u
bta
Lö

tra

W

t
els
öb
Fr

Sem mel

h
Eme ric

e
tra ß
er S

r-

r

e
Stra ß

witze
Reis e

Stra ße

rne
We

ae r

Werne rstraße

Wernerplatz

straße

raß e

er

ebe rall-

Zau ckerod er

e

raße
etkin-St
Clara-Z

ck

Burgk st

Goh lis

Emil-U

Straß e

ß
stra
Stra

.
in-Str
-Ze tk
Clara

Rhö nweg

Straße

g

Stra ße

we
Rhö n

be

Balusc hekstraße

Straße

straße

St

raß e
Stollest

Deu bene r Straße

er

r

Lü

tau
Altlö b

o rfer
Hermsd

ße
Grillenburger Stra

n er
Ess e

r
us e

Altlöbtau

rRenn e

Eife lweg

Fröbelstraße

Altona er

h
Eme ric

raß e

her

Bünauplatz

ße
Lange Stra

Mülheim

rge
be
na
An

e
ra ß

Malter-

Rab enau er

traße

straße

S
nz er
Kob le

chtz s
Pie

G

C ol m n

Deu bener Straße

tra ße
dorfer S
Kessels

Straße

er
bu rg
rillen

Burgk st

Rudo lf-

ll-S
ebe ra

sd orfer

Stra ße

Conertplatz

ße

ße
ra

ße

Braun

Stra ße

Str.

stra ße

Kesselsdorfer Straße

Emil-U

traß e

rhä
he

Am
Lerchenberg

e

ac
Gru mb

tra
b els

St

er Stra

Straß e

g

Malter-

-

Lange Str.

William
Roß weiner
Str.

ich-Str.
hlte
J.- Va

Frö

stra ße

traß e
Stolles

es
oll
St

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

Goh lis

Stra ße




g

tr aße

traß
e

R oßth

Cott

Renn er-

e nw.

nwe
Dah lie

tz

in a
rstr

Sch
we
rine

o fs
uh
Ba

Rudo lf-

hBramsc

Spa rtenweg

eg

line
rS

ße

ke r

ls traß
Fröb e

Braunsd o rfer S t ra ße

nwe
Spa rte

eiß eri

Frie
dric
h

le r
e
Ad
eiß
Koreanischer W
Platz

aße

r

nb lu m

tra ße

igte W

Potth
o fs tra

Pennricher Straße

Coventrystraße

Wa
c hs

Sch
ä fe
rst r

e
-Uf

orfer S

Verein

Os
tr

r.
be rg st

r os

Braun sd

Son ne

Dah lie nw

weg

ße

e

Sem

Ber

Straße

stra ße

We id
en ta
lstra
ß

Aste rn

Lüb
ec

Unkersd orfer

Pen nricher Stra

traß
e

eb

Ritz en

-A mb

tb

h
ac

line
rS

ße

Stra ße

r
Hühndorfe

stra ße

e

Straße

Klopstoc k-

r Str aß e

We id
en ta
lstra
ß

er

Hölde rlin -

ße

m e ne

Ber

Stra ße

ac
he
r

C ha missost raß e

st r a

ba ch

Z öll

Hohenthalplatz

ße

gd

ße

Eme rich

tr.
Hölde rlins

ein
b

Straße

er
Sachsdorf

e
aß
St r

n try

igt

er
Lübe ck

stra ße

raße

St

Ma

ns tr.
stä tte

r
Renners do rfe

Hebbelplatz

stra
ße

Co v
e

Birkenhain

Potth
o fs tra

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

br üc

Anto nstra

a
str



Kl o p sto ck -

-St
Gottfried-Keller

We rk

e

hs t
ra

aße

Klipphausener Str.

aß

ble
ic

Sch
ä fe
rst r

Lü
be
cke
rS
tra
ße

Straße

Grillparzerplatz

ba ch er
St
S tein
r

We
g

rie

e

Leutewitze r

tr
ns

v
De

aß
Str

dsAn der Heilan
kirc he

Altcotta

Ham bu
rge r Str
aße

ße
t ra

rg

Wa
c hs

Marta-Fraenkel-Straße

Hansa-

Grillparze
rstr.

eg

be
Ton

straße

Ton berg-

St ra
ße

Schlesischer
Platz

e

eritz

ße

witzer Str.

Omse-

stra
ße

Lö
ns
we
g
Lön
sw

g-

stra

-S traß
-Blum
Robe rt

te Weiß

a
str

aß e

UferHa
rbi

Frie
dric
h

e

nah
nb
se
i
E

ße
tra
rS
ige

Breme r Straße
Breme r Stra ße
Ham
burg
er

-

Pieschener Allee

-

Straße

Ockerwitzer
Str

e r S tra ß
e

Vereinig

B ah n

e
Freilig rathstraß

der
bau
ss e
Co

e
tr aß
er S
rtha

Ha mbu
rg

tr.
igs

Hamburger

ße

dw
He

e
aß



str

ße
Stra

Magdeburger Stra

Ru
d olf

-W
ic h
dr
r ie
.r -F
D

r.

nd
pfe
ch ö

W
eid

ipz
Le
tr.
wigs
Lud

straße

t
en s

La
Wa

ers

eg

Haf

er
a ss
d. W

aß
str

lle e

iß n
An

elw
Flüg

Lößnitzs tra

Hansastraße

Schlachtho
fstraße

Washingtonstraße

rin g

A
er
en

Me

Meißn er La
nd

Elbe

Hafenteich

Sc
hw

Lößnitzstraße

s ch
Pi e

Elb
e

Friedens-

Fritz-Hoffmann-Str.
Rudolf-

Mengs straße

lstraß
e

Zur Mes se

ße
Stra

straße

Weim

Mengs straße

Klin gerstra ße

Carrie rastra
ße

Rethe

e
Wa shingtons traß
Tau berthstraße

a er
oth

Ottostraße

e
aß
Str

Me
s se

Bischofsplatz

s tr.
Aue n

ße
Stra
iner
enha
Groß

r
z ige
Leip

lle e

G

S tra
ße

Conradstraße

Conradstraße

AlexanderPuschkinPlatz

A
er
en

Messering

e
aß
St r

er

Reu
t er-

Erlenstraße



u rt
Er f

Frit
z-



ße

e
tra ß

Esc henstra ße

r

e
s tra ß
Geh e

stra ß
e

e
erg

e
s tra ß
Geh e

e nb
Eis

ige
rS
tra

e
aß

S tr

c hs
rik ir

Große nhainer
Platz

e
aß
St r

Le
ipz

Zur Messe

-

ch e

rtig
Ha

lles
Ha

Werftstraße

aß e

Pet

ße
stra

s ch
Pi e

tstr
We rf

.
Str

Stra ße

Zing g-

he

ße
tra

he

Altübigau

straße

Thäter-

rS
rg e

g
rin

en
arf

Schwindstraße

e
aß
St r

g er
be r

bu
ritz
Mo

s se
Me

Sch

berger Straße

Kaditzer Straße

sc

Weimarisc

arfen
Sc h

aße
Rethelstr

e
traß
er S
Scha rfe n be r g

ari

ße

ll
Ge

e
aß
str
e rt

Lennéplatz

Kaitzb
a

ch

0

50 100

200

300

400 m

´

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 7

Dresden - Friedrichstadt 2

laufende Gebiete
EFRE III: 2014-2020
P-6

Dresden - Nordwest

Wachstum und nachhaltige Erneuerung
(WEP)
WEP-01 Dresden - Westlicher Innenstadtrand

Sanierungsgebiete (SEP)

S-06.1 Dresden - Löbtau
S-11 Dresden - Friedrichstadt (Teilaufhebung)

abfinanziertes Gebiet
EFRE II: 2007-2013
P-3

Dresden - West / Friedrichstadt

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Fördergebiet:
Dresden - Friedrichstadt 2
Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

Anlage 2

Dresden-Gorbitz
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021-2027

1

Luftbild Quelle: GeoSN, dl-de/by-2-0

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Gorbitz
Stand 26. April 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Stock
E-Mail: mstock@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Windelband
E-Mail: info@gras-dresden.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des
Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt
Verzeichnisse

II

Anlagen/Pläne

Einführung

1

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben

A.
Rahmenbedingungen, Fördergebiet und
Bedarfe

Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)

2

Anlage 3 Pläne




A.3.1. Städtebauliche Situation
A.3.2. Bevölkerungsstruktur
A.3.3. Soziales
A.3.4. Wirtschaft

4
6
7
10

A.6.1. Ergebnisse der Gebietsanalyse
A.6.2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
A.6.3. Ergebnisse der Akteursbeteiligung
A.6.4. SWOT-Analyse

15
16
18
19

B.

20

Strategischer Ansatz

B.1.1. Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und
Jugendbildung“
B.1.2. Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
B.1.3. „Begleitende Maßnahmen“

21
21
22

C.

29

Geplante Einzelvorhaben

I

Plan Gebietsumgriff
Plan Durchführungsorte der geplanten Vorhaben
Plan Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESFGebieten

Verzeichnisse
Abbildungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Deckblatt:
Luftbild mit Gebietsumgriff (Quelle: GeoSN, dl-de/by-2-0)

AWO

Arbeiterwohlfahrt

bspw.

beispielsweise

Abb. 1: Lage des Fördergebietes in Dresden

3

bzw.

beziehungsweise

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Fördergebiet 3

EFRE

Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung

ESF

Europäischer Sozialfonds

etc.

et cetera

EWG

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

GIHK

Gebietsbezogenes Integriertes
Handlungskonzept

GmbH

Gesellschaft mit beschränkter
Haftung

gGmbH

gemeinnützige Gesellschaft mit
beschränkter Haftung

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

o. g.

oben genannt

SAB

Sächsische Aufbaubank

SG

Sportgemeinschaft

SWOT

Stärken-Schwächen-ChancenRisiken-Analyse

SGB II

2. Buch des Sozialgesetzbuchs

u. a.

unter anderem

usw.

und so weiter

VHS

Volkshochschule

z. B.

zum Beispiel

Abb. 3: Luftbild Plattenbaugebiet Gorbitz

4

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in Gorbitz
und der Gesamtstadt seit 1990 (Quelle: Statistische
Mitteilung Bevölkerungsentwicklung,
Stand 31. Dezember 2020)
6
Abb. 5: Altersstruktur im Fördergebiet Gorbitz und
in Dresden (Quelle: statistische Angaben der
Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020)

6

Abb. 6: Anteil Arbeitslose in Prozent im Jahr 2020 in
den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog
Dresden) mit Kennzeichnung des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“
7
Abb. 7: Ausländeranteil in Prozent im Jahr 2020 in
den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog
Dresden) mit Kennzeichnung des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“
7
Abb. 8: SGB-II-Quote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“ (Quelle: statistische Angaben
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH)
8
Abb. 9: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen
Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ (Quelle: statistische
Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.
Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)
8
Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 9 „Gorbitz“ (farbig
hinterlegt) und Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“
(gestrichelte Linie)
11
Abb. 11: Auswertung Bürgerbeteiligung, Bedarfe
(Darstellung STESAD GmbH)

16

Tabellenverzeichnis
Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben
der Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020)

7

Tab. 2: Schulabschlüsse und berufliche Abschlüsse
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage,
Dezember 2020)

9

II

Quellen
Jugendhilfe Planungsbricht
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand Februar 2019

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013

Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 19. März 2015

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 07. September 2017
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019
Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

III

Einführung
Laut Förderrichtlinie ist der Zuwendungszweck des ESF
Plus „die Förderung sozialer Integration in benachteiligten Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) mit
niedrigschwelligen, informellen Stadtteilvorhaben und
begleitenden Maßnahmen“.

Das vorliegende gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“
ist Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Aufnahme des Gebietes in die ESF-Plus-Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ in der
Förderperiode 2021 bis 2027.

Es werden dabei Einzelvorhaben in folgenden Fördergegenständen gefördert:

Die Gebietskulisse des geplanten Fördergebietes (im Folgenden nur „Fördergebiet“ genannt) umfasst das größte
Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden mit
etwa 20.000 Bewohnerinnen und Bewohnern sowie
Teilbereiche der angrenzenden Stadtteile. Im Fördergebiet liegen Stadtquartiere mit erheblichen Defiziten in
städtebaulicher, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Sicht, die bereits in den letzten drei Jahrzehnten
im Fokus der Stadtentwicklung standen und heute noch
stehen. Durch die bereits abgeschlossenen und die noch
laufenden Förderprogramme konnten zahlreiche Vorhaben umgesetzt werden. Dennoch weist Gorbitz weiterhin ein negatives Image auf und gilt in Folge der Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt. In den vorliegenden Konzepten für das Gebiet und in der aktuellen
Bestandsaufnahme zeigte sich ein hoher Bedarf an
nichtinvestiven Vorhaben.



Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung:
Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen



Stadtteilvorhaben Soziale Integration:
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung
der Beschäftigungsfähigkeit



Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier:
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei der
Unternehmensgründung, Unternehmensführung
und wirtschaftlichen Tätigkeiten



Durch die geplante ESF-Plus-Förderung könnten gezielt
Vorhaben und Initiativen im Gebiet „Dresden-Gorbitz“
initiiert werden, welche sich an Kinder und Jugendliche
bzw. benachteiligte Menschen richten und damit auf die
Verbesserung der Chancengleichheit und der aktiven
Teilhabe sowie die Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit abzielen.

Begleitende Maßnahmen:
Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion

Das GIHK basiert auf einer Situationsanalyse vor Ort, der
Analyse von wesentlichen statistischen Daten, der Auswertung der Ergebnisse der Bürger- und Akteursbeteiligung, der Auswertung der übergeordneten städtischen
Planungen sowie vorliegender Konzepte für das Gebiet.

Das vorliegende GIHK wurde entsprechend den Anforderungen der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung von aus
dem Europäischen Sozialfonds Plus im Förderzeitraum
2021–2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen
sozialen Stadtentwicklung“ (FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027) erarbeitet.

Die Zielstellungen des vorliegenden GIHK stehen im Einklang mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss am 2. März 2023)
sowie weiteren städtischen Vorhaben und Konzepten.

1

A. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe
Verfahren und Beteiligte

Für eine umfassende Betrachtung der Zielsetzungen
und Einzelvorhaben hinsichtlich der Ausrichtung auf die
Zielgruppen wurden Lenkungsgruppen für die Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und
„Soziale Integration“ eingerichtet.

Das vorliegende Konzept folgt einem integrierten Handlungsansatz. Alle relevanten Akteure und Fachämter
wurden in den Planungs- und Umsetzungsprozess eingebunden. Hierdurch soll nicht nur eine Interessenwahrung gewährleistet, sondern auch eine Aktivierung zur
Mitgestaltung des Stadtentwicklungsprozesses erwirkt
werden. Dabei haben die Akteure und Ämter den Prozess der Konzeptentwicklung aktiv begleitet.

Diese Lenkungsgruppen setzen sich aus Vertreterinnen
und Vertretern der städtischen Fachämter, verschiedenen Beiräten und Beauftragten der Stadt und weiteren
Beteiligten (z. B. Vertreter des Jobcenters) zusammen.
In der 1. Sitzung der Lenkungsgruppe für das Gebiet
„Dresden-Gorbitz“ im Dezember 2022 wurden die Förderrichtlinie und das Fördergebiet detailliert vorgestellt
und die Kriterien zur Auswahl der Vorhaben diskutiert
und abgestimmt.

Im Rahmen der Erarbeitung des vorliegenden GIHK erfolgte eine offene, transparente und kooperative Beteiligung der Fachämter der Stadtverwaltung, der Akteure
vor Ort und der Bürgerinnen und Bürger. Unter anderem wurden folgende Veranstaltungen und Umfragen
durchgeführt:


erstes Treffen für Vereine, Initiativen, Vorhabensträger und sonstige Akteure im Juni 2021,



„Kinder- und Jugendkonferenz West“ mit mehreren Workshops zu Bedarfen/Wünschen im Oktober 2021,



Einbeziehung der Fachämter zur Abstimmung und
Ermittlung der zu berücksichtigenden Rahmenbedingungen im 2. Halbjahr 2021,



Bürger- und Akteursbefragung (digital und analog)
zur Einschätzung der Gebietssituation, Problemlagen, Bedarfen und Defiziten im Februar 2022,



Informationsveranstaltungen für die im Gebiet tätigen Akteure sowie interessierte Projektträger zu
Bedarfen im Gebiet und Rahmenbedingungen der
Förderung im Juni 2022,



In der 2. Sitzung im Januar 2023 verständigten sich die
Mitglieder der Lenkungsgruppe zu den eingereichten
Vorhabensvorschlägen und stimmten sich gemeinsam
über deren Aufnahme in das GIHK auf Basis der Bedarfe
und der Förderkriterien ab.
Für den Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ erfolgte eine separate Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung im Dezember 2022, bei der das geplante Fördergebiet vorgestellt und über die Ergebnisse
der Grundlagenermittlung zur Wirtschaftsstruktur informiert wurde. Im Ergebnis wurde entschieden, den
Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ nicht zu bedienen (s. dazu Punkt A.3.4. Wirtschaft).
Die nachfolgenden Beteiligungsstufen vor Beschluss des
GIHK im Stadtrat umfassen:

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen einer Ferienwoche zum Thema „Traumstadt
Gorbitz“ im Familientreff „Puzzle“ im Juli 2022.

Vereine, Vorhabensträger und Akteure von sozialen
Projekten konnten ihre Vorhabensideen in Form von
Vorhabensblättern bis zum 15. Juli 2022 beim Amt für
Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, einreichen. Die inhaltlichen Rahmenbedingungen,
die sich aus der Förderrichtlinie „FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027“ ergeben, waren
dabei explizit einzuhalten.
Die eingereichten Vorhabensblätter wurden anschließend ausgewertet und auf Einhaltung der Rahmenbedingungen geprüft. Entsprechend der Ergebnisse der
Analysen und der Auswertung der Handlungsbedarfe
erfolgten konzeptionelle Anpassungen und Nachqualifizierungen in Abstimmung zwischen den jeweiligen Vorhabensträgern und der Abteilung Stadterneuerung.

2



die Beteiligung der weiteren betroffenen Fachämter und Fachbereiche



den Einbezug des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie



die Beteiligung der Ausschüsse (Ältestenrat, Finanzausschuss, Jugendhilfeausschuss, Ausschuss für Soziales und Wohnen, Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften).

Gebietsumgriff und gesamtstädtische Einordnung
Einordnung in die Gesamtstadt

Gebietsumgriff

Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt in der Hanglage des westlichen Stadtrandes der Landeshauptstadt
Dresden. Es umfasst die Plattenbausiedlung im Stadtteil
Gorbitz sowie Teile der angrenzenden Gebiete Cotta,
Omsewitz und Löbtau.

Das Fördergebiet hat eine Größe von 392 ha. Im Gebiet
leben etwa 32.760 Einwohnerinnen und Einwohner. Es
liegt im Stadtbezirk Dresden-Cotta und umfasst im Wesentlichen die Stadtteile Gorbitz-Ost, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Nord/Neuomsewitz, den westlichen Teil von Löbtau-Nord sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile
Cotta, Briesnitz und Naußlitz.

Das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ beinhaltet Quartiere,
welche bereits in den letzten drei Jahrzenten im Fokus
der Stadtentwicklung standen und heute noch stehen.
Die Quartiere im industriellen Wohnungsbau waren ab
Mitte der 1990er Jahre von einer Abwanderungswelle
betroffen. Insbesondere junge und einkommensstarke
Personengruppen zogen weg. Es kam zu Leerständen
und somit zu einer „sozialen Abwärtsspirale“ in den
Quartieren. Damit einher ging eine sich weiter verfestigende Negativwahrnehmung. Heute leben in den Quartieren viele einkommensschwache und sozial benachteiligte Menschen, die Sozialdaten weisen auf starke soziale Problemlagen hin.

Das Fördergebiet erstreckt sich vom „Neuen Annenfriedhof“ aus in Richtung Nordwesten. Es wird im Süden
durch die Kesselsdorfer Straße begrenzt. Die Rädestraße und deren verlängerte Achse entlang der Siedlungsgrenze bilden den westlichen Abschluss. Im Nordwesten reicht das Gebiet über die Coventrystraße hinweg bis an den Omsewitzer Graben und in Nordosten
über die Coventrystraße bis zum Sportplatz des „Postsportverein Dresden e. V.“. Im Osten wird das Gebiet
durch die Burgkstraße begrenzt.

In das Fördergebiet wurden neben dem sehr hoch belasteten Plattenbaugebiet Gorbitz auch heterogene und
kleinteilig bebaute Gebiete in Löbtau, Cotta und
Briesnitz einbezogen. In diesen weniger sozial benachteiligten Gebieten befinden sich wichtige soziale Einrichtungen und Standorte von Akteuren, die von großer
Relevanz für das gesamte Fördergebiet sind.
Das geplante Fördergebiet umfasst somit den Lebens-/
Sozialraum der Kinder und Jugendlichen aus Gorbitz mit
deren Wohn-, Bildungs- und Freizeitumfeld. Auch für
die soziale Integration der besonders benachteiligten
Bewohnerinnen und Bewohner liegen wichtige Einrichtungen im Fördergebiet.

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Fördergebiet
(Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 1: Lage des geplanten Fördergebietes in Dresden
(Darstellung STESAD GmbH)

3

Analyse der Ausgangssituation / Problemlagen
A.3.1. Städtebauliche Situation

Im gesamten Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ stammen
laut Daten der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2020)
insgesamt etwa 66 Prozent der Gebäude aus den Jahren
1970 bis 1990.

Historisch betrachtet wurde der Ort Gorbitz 1206 erstmals erwähnt und bestand ursprünglich aus den beiden
Gemeinden Ober- und Niedergorbitz sowie dem Kammergut Gorbitz. In den Jahren 1921 und 1924 erfolgten
die Eingemeindungen nach Dresden. In den 1980er Jahren wurde in Gorbitz und im nördlich angrenzenden
Omsewitz das größte Plattenbaugebiet Dresdens nach
dem Modell „Stadt in der Landschaft“ errichtet.

Insgesamt dominiert im Gebiet die Wohnnutzung. Darüber hinaus sind verschiedene Freizeiteinrichtungen
(z. B. das Erlebnisbad Elbamare) und soziale Einrichtungen im Gebiet zu finden. Großflächige Gewerbestandorte sind nicht vorhanden. Die Einkaufsmöglichkeiten
sowie kleine Gewerbe- und Dienstleistungsangebote im
Gebiet konzentrieren sich auf die Einkaufszentren
„Dresden Karree“ im Nordwesten, das „Sachsen Forum“
im Zentrum sowie das „Kess-Center“ an der südöstlichen Ecke des Plattenbaugebietes Gorbitz.

Neben zahlreichen Wohngebäuden entstand damals
eine Vielzahl an infrastrukturellen Einrichtungen. Aufgrund des neuen Wohnstandards und der für damalige
Zeiten guten Ausstattung wurde die Großwohnsiedlung
zu einem begehrten Wohnstandort.

In den Bereichen von Cotta und Löbtau finden sich zudem vereinzelte mischgenutzte Gebäude, die Gewerberäume im Erdgeschoss aufweisen.

Nach der Wende 1989/90 schrumpfte die Einwohnerzahl um fast die Hälfte, sodass frühzeitig erste Förderprogramme, wie „Städtebauliche Weiterentwicklung
großer Neubaugebiete“ (StWENG) und „Stadtumbau
Ost“ in Gorbitz zum Einsatz kamen. Dies hatte Veränderungen in der städtebaulichen Struktur zur Folge. Es
wurden Gebäude zurückgebaut und öffentliche Flächen
neugestaltet. Insgesamt wurden im Zeitraum von 2002
bis 2008 etwa 1.600 Wohnungseinheiten zurückgebaut.
Die neu entstandenen Flächen wurden zu attraktiven
Parklandschaften gestaltet bzw. zu neuen Bauflächen
entwickelt. So entstand auch das neue Wohnquartier
„Gorbitzer Kräutersiedlung“.
Die Plattenbausiedlung Gorbitz, welche einen großen
Teil des Fördergebiets darstellt, charakterisiert sich
durch eine homogene Struktur mit langer Zeilenbebauung des Typs WBS 70 in sechsgeschossiger Bauweise.
Diese stehen in verschiedenen Winkeln fast ausschließlich parallel zum Hang. Zwischen ihnen öffnen sich weite
Zwischenräume, in denen sich schmale Straßen oder
großzügige Innenhöfe befinden. Weiterhin prägen vier
Wohnhochhäuser im Südosten die Siedlung. Seit 1990
wurde der Großteil der Gebäude entsprechend dem
heutigen Standard saniert. Dennoch besteht das stigmatisierte Image des industriellen Wohnungsbaus fort.

Abb. 3: Luftbild Plattenbaugebiet Gorbitz
(©Bildrechte Stadtplanungsamt)

Die Eigentümerstruktur gliedert sich im Plattenbaugebiet von Gorbitz hauptsächlich in zwei große Wohnungsunternehmen, die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) und die Vonovia AG.
Ein weiteres großes Wohnungsunternehmen im Gebiet
ist Grand City Property. In den angrenzenden Gebieten
von Löbtau, Cotta und Omsewitz besteht eine kleinteilige Eigentümerstruktur.

Die angrenzenden Wohnquartiere unterscheiden sich
städtebaulich stark von dem Plattenbaugebiet Gorbitz.
Im nördlichen und westlichen Bereich des Fördergebietes finden sich angrenzend an die Plattenbauten vorwiegend heterogene, kleinteilige Strukturen in Form
von Einfamilienhäusern sowie Mehrfamilienhäuser mit
zwei bis drei Geschossen, welche zum Teil Neubauten
der Nachwendezeit und zum anderen Teil Altbestände
sind. Im nordöstlichen und östlichen Teil des Gebiets (in
den Bereichen von Löbtau und Cotta) sind die Wohnbereiche vor allem von Altbaubeständen geprägt. Es handelt sich vorwiegend um Stadthäuser in offener Bauweise mit drei bis vier Geschossen.

Aktuell sind die Gebäudebestände umfänglich saniert,
besonders hoch ist der Sanierungsanteil im industriellen
Wohnungsbau bei der EWG. Laut Kommunaler Bürgerumfrage, Stand Dezember 2020 liegen die durchschnittlichen Miethöhen mit rund 6 Euro im Stadtraum Gorbitz
unter dem städtischen Durchschnitt. Die durchschnittliche Wohnfläche wurde mit 58,8 m² angegeben und ist
damit um etwa 12 m² kleiner als der gesamtstädtische
Durchschnitt.

4

Grün- und Freiflächen

Radfahrerinnen und Radfahrer können das Plattenbaugebiet sehr gut über die barrierefrei ausgebaute Mittelachse und über die Radwege an der Coventrystraße erschließen. Abseits dieser Hauptroute sind sie auf die
Nutzung der Ringstraßen und Wohnwege angewiesen.

Insgesamt ist der Stadtteil Gorbitz als grüner Stadtteil
bekannt. Das Plattenbaugebiet verfügt sowohl über
zahlreiche private (überwiegend öffentlich zugängliche)
als auch öffentliche Grünflächen, die zu großen Teilen
mit Fördermitteln aufgewertet und gestaltet wurden
und eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen.

Der ruhende Verkehr dominiert und beeinträchtigt das
Straßenbild in Gorbitz erheblich. Aufgrund der zahlreichen Haushalte besteht eine große Anzahl motorisierter
Fahrzeuge, für die entlang der Wohnwege ausreichend
Stellplätze zur Verfügung stehen.

Bei den privaten Grünflächen handelt es sich vorrangig
um Innenhöfe zwischen den Wohnblöcken, welche bepflanzt und mit Kleinkinderspielplätzen, Wäscheplätzen
und Aufenthaltsbereichen ausgestattet sind. An die privaten Grünflächen der Innenhöfe schließen sich die öffentlichen Grünflächen an. Diese bestehen aus Begleitgrün von Straßen und Gehwegen und als Parks.

Kurzcharakteristik:

Der größte Park im Stadtteil ist der Gorbitzer Park (auch
als „Westhangpark“ bezeichnet) am Wölfnitzer Ring/
Altgorbitzer Ring. Weitere Parkflächen wurden mit Hilfe
von Städtebaufördermitteln auf Flurstücken angelegt,
auf denen zuvor Plattenbauten standen. Aktuell laufen
außerdem die Planungen für eine neue Freianlage im
nördlichen Bereich des Fördergebietes. Hier soll der
Sport- und Bewegungspark Ginsterstraße das Freiflächenangebot weiter verbessern. Eine große Kleingartenanlage grenzt östlich an das Plattenbaugebiet Gorbitz und trennt dieses physisch von den von Altbauten
geprägten Wohnquartieren im Stadtteil Löbtau.
Mit dem aktuell geplanten EFRE-Fördergebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ soll u. a. eine quartiersübergreifende grüne Vernetzung und Renaturierung der Gewässer Gorbitzbach und Weidigtbach bis an die Elbe geschaffen werden. Die beiden Bachläufe weisen momentan bezüglich Gewässerqualität und Erlebbarkeit einen
ungenügenden Zustand auf.
Verkehrsinfrastruktur
Das Fördergebiet liegt in unmittelbarer Nähe zur Bundesautobahn BAB 17 und hat über die Bundesstraße B
173, Coventrystraße, einen guten Anschluss an den
Fernverkehr. Neben der Coventrystraße, welche das
Fördergebiet von Ost nach West durchschneidet, ist das
Gebiet durch die Kesselsdorfer Straße und die JuliusVahlteich-Straße als übergeordnete Verkehrsstrukturen
geprägt. Diese drei großen Verkehrsachsen haben eine
äußerst trennende Wirkung, sowohl für die einzelnen
Quartiere untereinander als auch in Bezug auf die Verbindung von Gorbitz zu den umliegenden Stadtteilen.
Die ÖPNV-Anbindung des Gebietes ist durch die Straßenbahntrasse, welche zentral von Ost nach Nordwest
durch das Gebiet verläuft, als sehr gut zu bewerten. Es
fahren insgesamt drei Straßenbahnlinien durch das Gebiet. Die Haltestellen sind von allen Wohnquartieren
des Gebietes gut zu erreichen. Allerdings wirkt die o. g.
Straßenbahntrasse ebenfalls als starke Barriere im Gebiet. Ergänzend erschließen Buslinien das Gebiet. Diese
fahren insbesondere entlang der Kesselsdorfer Straße.

5

-

heterogene städtebauliche Struktur mit einer
homogenen Plattenbausiedlung im Kern und angrenzenden kleinteilig strukturierten Quartieren

-

dominierende Wohnnutzungsstrukturen, preisgünstige Wohnungsangebote

-

geringer Anteil an Gewerbeflächen

-

gute verkehrliche Erschließung, überwiegend
ruhige Wohnstraßen ohne Durchgangsverkehr

-

im Stadtteil Gorbitz gute Versorgung mit Grünflächen, Grünverbindungen und straßenbegleitende
Grünstrukturen, auch entlang der Hauptverkehrsstraßen

-

gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen

-

umfangreich sanierte Gebäudebestände

-

Zerschneidung des Gebietes durch die Bundesstraße B173 (Coventrystraße) und die Straßenbahntrasse

-

ungenügende städtebauliche Vernetzung der
Freiräume mit den angrenzenden Stadtteilen
und Quartieren

A.3.2. Bevölkerungsstruktur

Altersstruktur
Im Gebiet leben 2.140 Kinder unter 6 Jahre, 2.885 Kinder im Alter 6 bis unter 15 Jahre und 775 Kinder und Jugendliche im Alter 15 bis unter 18 Jahre. Bei den Erwachsenen sind 3.190 Personen im Alter 18 bis unter
25, 17.404 im Alter 25 bis unter 65 und 6.366 Personen
65 und älter. Es bestehen im Vergleich zum gesamten
Stadtgebiet ein leicht geringerer Anteil an über 65-Jährigen und ein leicht erhöhter Anteil der Altersgruppen
bis 25 Jahre.

Hinweis zu verwendeten Daten:
Um eine umfassende Analyse zu ermöglichen, wurden
diverse Datenquellen mit unterschiedlichen Stichtagen
und Untersuchungsräumen genutzt. Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom
gewählten Untersuchungsgebiet ab. Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch gering und im Gesamtkontext der Analyse zu vernachlässigen.
Soweit nicht anders angegeben, beziehen sich alle im
GIHK genannten statistischen Werte auf Daten der
Kommunalen Statistikstelle (Stand 31. Dezember 2020).
Bevölkerungsentwicklung
Bis zum Jahr 2000 sank die Bevölkerungsanzahl in der
Stadt Dresden deutlich. Seit 2000 ist ein kontinuierlicher
Anstieg zu verzeichnen. Um die Entwicklung der Bevölkerung im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ abschätzen
zu können, wurden Daten aus der „Statistischen Mitteilung Bevölkerung und Haushalt 2020“ zu den Stadtteilen Löbtau-Nord, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost und GorbitzNord/Neu-Omsewitz kumuliert.

Abb. 5: Altersstruktur im Fördergebiet Gorbitz und in Dresden
(Quelle: statistische Angaben der Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

Betrachtet man diese Zahlen, sank die Bevölkerungszahl
in Gorbitz ebenfalls sehr stark und steigt erst seit 2005
wieder leicht an. Im Vergleich zur gesamtstädtischen
Entwicklung kam der Bevölkerungsanstieg im Fördergebiet somit verzögert und erfolgt wesentlich langsamer
als in der Gesamtstadt.

Dennoch stellen sich im Fördergebiet große Herausforderungen im Hinblick auf den demographischen Wandel, da laut Gesprächen mit der EWG gerade in den
Wohnungsbeständen der EWG eine große Zahl Erstbezieherinnen und Erstbezieher wohnen, die heute über
70 Jahre alt sind.

In den 1990er Jahren haben mehr als 10.000 von ehemals über 40.000 Menschen das Gebiet verlassen. 2020
lebten wieder etwa 32.760 Personen im Gebiet.

In diesem Zusammenhang ist die altersgerechte Ertüchtigung der Wohnungsbestände sowie die Bereitstellung
von Versorgungsleistungen eine besonders große Herausforderung.
Anteil von Männern und Frauen
Der Anteil an Männern und Frauen im Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“ ist recht ausgeglichen mit einem
leicht erhöhten Männeranteil (51,8 Prozent).

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in Gorbitz und der
Gesamtstadt seit 1990 (Quelle: Statistische Mitteilung
Bevölkerungsentwicklung, Stand 31. Dezember 2020)

Kurzcharakteristik:

Die Stabilisierung der Einwohnerzahl ist unter anderem
auf die realisierten Maßnahmen aus den verschiedenen
Förderprogrammen zurückzuführen. Der seit 2005 zu
verzeichnende leichte Zuzug wurde vermutlich auch
durch die Stadterneuerung der Sanierungsgebiete in
Löbtau erzielt. Im Stadtteil Löbtau-Nord gibt es laut
3. Dresdner Bildungsbericht 2019 besonders hohe Bevölkerungszuwächse sowie einen Geburtenüberschuss.
6

-

die Bevölkerungszahl hat sich stabilisiert und
wächst seit etwa 2005 langsam wieder

-

die Alterspyramide ist mit der Gesamtstadt vergleichbar

-

überalterte Bevölkerungsstruktur in den Plattenbaugebieten, teilweise noch Erstbezieherinnen
und Erstbezieher

A.3.3. Soziales

Erwerbseinkommen

Die Quartiere im Plattenbaugebiet Gorbitz sind seit den
1990er Jahren von einer Abwärtsentwicklung betroffen.
Heute leben im Gebiet viele einkommensschwache und
sozial benachteiligte Menschen, die Gefahr der sozialen
Segregation ist deutlich zu erkennen.

Laut der Kommunalen Bürgerumfrage ist das Äquivalenzeinkommen in Dresden seit 2016 um 13 Prozent auf
1.800 Euro im Jahr 2020 gestiegen. Zwischen den Stadträumen gibt es hierbei allerdings eine immer größer
werdende Spanne. Das niedrigste bedarfsgewichtete
Nettoäquivalenzeinkommen weist mit 1.300 Euro der
Stadtraum Cotta-Gorbitz auf.

Arbeitslosigkeit und Regelleistungsberechtigte

Haushalte mit Kindern/Alleinerziehende

Die Anteile der Arbeitslosen, Jugendarbeitslosen und
SGB-II-Empfänger sind im Fördergebiet jeweils mindestens doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt
(siehe Tab. 1). Der Anteil der Arbeitslosen liegt demnach
bei 11,0 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit bei 7,8 Prozent. Die SGB-II-Quote liegt bei 18,7 Prozent. GorbitzSüd ist mit 17,0 Prozent Arbeitslosen und 32,5 Prozent
SGB-II-Empfängern der Stadtteil mit den höchsten Werten in Dresden. Auch die Stadtteile Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz und Gorbitz-Ost weisen sehr hohe Werte auf
(Vgl. Abb. 8 und 9).

Der Anteil der Haushalte mit Kindern liegt im Fördergebiet mit 18,4 Prozent etwas unter dem städtischen
Durchschnitt von 19,6 Prozent. Allerdings sind im Fördergebiet 29,1 Prozent der Haushalte mit Kindern Haushalte mit einem alleinerziehenden Elternteil (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Menschen mit Migrationshintergrund
Aufgrund der globalen Entwicklungen stieg der Anteil
der Menschen mit Migrationshintergrund ab dem Jahr
2014 stark an. Trotz des Anspruchs der homogenen Unterbringungsverteilung innerhalb Dresdens ist es zu einer hohen Konzentration in einzelnen Stadtteilen gekommen. In der 2. INSEK-Fortschreibung werden deutlich überdurchschnittliche Anteile für die Sozialbezirke
Gorbitz-Süd (Ost) mit 40,8 Prozent und Gorbitz-Nord
(West) mit 39,4 Prozent genannt.

Der Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Fördergebiet mit 31,5 Prozent fast dreimal
so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent). Zudem
erhalten 3,2 Prozent der über 65-jährigen Grundsicherung (Gesamtstadt: 1,8 Prozent).

Anteil Arbeitslose
Anteil Jugendarbeitslose
SGB-II-Quote
gesamt
SGB-II-Quote
15-64 Jahre
SGB-II-Quote
0-14 Jahre

Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“

Landeshauptstadt Dresden

11,0 %

5,4 %

7,8 %

3,7 %

18,7 %

8,5 %

18,3 %

7,8 %

31,5 %

11,8 %

Im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt der Anteil der
Menschen mit Migrationshintergrund bei 18,8 Prozent
(Gesamtstadt 13,1 Prozent). Der Ausländeranteil dagegen liegt im Fördergebiet bei 14,6 Prozent und ist somit
im Vergleich zur Gesamtstadt (8,6 Prozent) fast doppelt
so hoch. Die erhöhten Werte in Gorbitz treten erst seit
2014 auf und sind auf die gestiegene Anzahl Asylsuchender zurückzuführen.

Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

Abb. 6: Arbeitslosenanteil in Prozent im Jahr 2020 in den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog Dresden) mit
Kennzeichnung des Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“

Abb. 7: Ausländeranteil in Prozent im Jahr 2020 in den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog Dresden) mit
Kennzeichnung des Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“
7

Aus den Abbildungen 8 und 9 ist erkennbar, wie stark
sich die SGB II Quoten innerhalb des Fördergebietes unterscheiden. Während sich die Quote in Richtung Löbtau (Osten) auf ein normales Niveau angleicht, ist vor allem im Zentrum des Gebietes und im Nordwesten eine
Konzentration der SGB II Fälle zu beobachten.

Bundesagentur für Arbeit) außerhalb des Fördergebietes liegt. Die Relevanz der Sozialdaten für das Gebiet
wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und des Bevölkerungsanteils innerhalb des Gebietes, und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten, getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die Situation im Fördergebiet plausibel zu beschreiben und wurden deswegen nicht in die statistische Betrachtung einbezogen.

Hinweis: In den Plänen wurden Flächen weiß gekennzeichnet, für welche die Datenlage nicht berücksichtigt
wurde, da der größte Teil der Wohnbebauung der zugehörigen statistischen Einheiten (Statistische Bezirke der

Abb. 8: SGB-II-Quote (15 – unter 65 Jährige) in den statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden
Gorbitz“
(Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 9: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter (SGB II Empfänger) an den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen
Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“
(Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)

8

Kindeswohlgefährdung

Qualifikation

Die Kindeswohlgefährdung wird im Planungsbericht der
Jugendhilfe, Stand Juni 2019, mit 57,04 Fällen pro 1.000
Einwohnerinnen und Einwohner (0 bis 17 Jahre) angegeben und liegt wesentlich über der Gefährdungslage in
der Gesamtstadt mit 15,92 Fällen pro 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner (0 bis 17 Jahre).

Stadtraum
Cotta-Gorbitz

Landeshauptstadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Bildungsstand
Im Stadtraum Cotta-Gorbitz zeichnet sich ein deutlich
niedrigeres Bildungsniveau als in der Gesamtstadt ab.
Dies zeigt sich bereits bei den Einschulungsempfehlungen und setzt sich bis zu den Berufsabschlüssen fort.

Hochschulreife/Abitur

30 %

50 %

Fachhochschulreife

12 %

11 %

Realschulabschluss

40 %

28 %

Hauptschulabschluss

15 %

9%

kein Schulabschluss

3%

1%

noch in der Schule

0%

1%

Hochschul-/
Universitätsabschluss
Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss
Meister/ Techniker o. ä.

15 %

31 %

17 %

16 %

7%

8%

Facharbeiter o. ä.
Teilabschluss (Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis)
(noch) ohne Berufsausbildung

50 %

35 %

2%

1%

9%

9%

höchster beruflicher Abschluss

Laut 3. Dresdner Bildungsbericht 2019 wurden in den
Jahren 2014 bis 2017 in den Stadtteilen Cotta, LöbtauNord, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost und Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz, die nahezu dem Fördergebiet entsprechen,
5,4 Prozentpunkte weniger Einschulungsempfehlungen
für Grundschulen und 3,6 Prozentpunkte mehr Einschulungen für Förderschulen als in der Gesamtstadt ausgesprochen. Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz wiesen besonders niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen oder Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. In Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz sind auch hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten zu verzeichnen.

Tab. 2: Schulabschlüsse und berufliche Abschlüsse (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage, Dezember 2020)

Sicherheitsempfinden
Das Forschungsprojekt SiQua - Sicherheitsanalysen und
-vernetzung für Stadtquartiere im Wandel - hat sich im
Zeitraum von August 2018 bis November 2021 mit dem
Fallstudienbeispiel Gorbitz beschäftigt. Dieses umfasst
die Stadtteile Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz-Ost
und Gorbitz-Süd.

Gegenüber der Gesamtstadt wurden in Gorbitzer
Grundschulen 24,6 Prozentpunkte mehr Empfehlungen
für die Oberschule ausgesprochen. Der Anteil der Gymnasialempfehlungen ist im Vergleich zur Gesamtstadt
deutlich geringer. Sehr niedrige Anteile an Gymnasialempfehlungen finden sich in Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz. Die 135. und die 139. Grundschule in Gorbitz gehörten in den Betrachtungszeiträumen von 2010 bis
2017 zu den vier Dresdner Grundschulen mit den geringsten Anteilen an Gymnasialempfehlungen.

Laut SiQua gibt es Orte in diesen Stadtteilen, die von unterschiedlichen Teilen der Bevölkerung in den Abendstunden gemieden werden und die einen schlechten
Ruf haben. In einer postalischen Bürgerbefragung des
SiQua-Projektes gaben 71 Prozent der Befragten an,
dass sich die Sicherheit in ihrem Wohngebiet während
der letzten fünf Jahre verschlechtert hat. Vor allem nach
Einbruch der Dunkelheit fühlen sie sich erheblich unsicherer als die Dresdnerinnen und Dresdner insgesamt.

Im Vergleich zur Gesamtstadt verließen im Zeitraum
2014 bis 2016 3,2 Prozentpunkte mehr Schülerinnen
und Schüler die Oberschule mit einem Hauptschulabschluss. Außerdem sind 4,7 Prozentpunkte weniger Realschulabschlüsse im Vergleich zur Gesamtstadt zu verzeichnen. Mit 13,5 Prozent verließen an der 138. Oberschule mehr als doppelt so viele Schülerinnen und Schüler die Schule ohne Abschluss wie im stadtweiten Vergleich. In Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/ Neu-Omsewitz
sind vergleichsweise hohe Anteile an Nichtversetzungen
und Klassenwiederholungen zu verzeichnen.

Kurzcharakteristik:

Das niedrigere Bildungsniveau bei Kindern und Jugendlichen setzt sich bei den jungen Erwachsenen fort: In der
Kommunalen Bürgerumfrage 2020 gaben im Stadtraum
Cotta-Gorbitz nur halb so viel Menschen an, einen
Hochschul- und Universitätsabschlüsse zu besitzen, wie
in der Gesamtstadt. Dagegen ist der Anteil der Menschen mit Facharbeiterabschluss um 15 Prozentpunkte
erhöht. Weitere Zahlen zu Schul- und beruflichen Abschlüssen sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
9

-

enorme Konzentration an sozial Benachteiligten

-

Anteil der Erwerbstätigen deutlich unter dem der
Gesamtstadt, niedrigstes Äquivalenzeinkommen
in der Landeshauptstadt Dresden

-

seit ca. 2014 Verschärfung der sozialen Problemlage durch stark steigenden Anteil an sozial benachteiligter Menschen mit Migrationshintergrund

-

gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen

-

Sicherheitsgefühl der Bewohnerinnen und Bewohner hat sich in den letzten Jahren verschlechtert

A.3.4. Wirtschaft

Die Landeshauptstadt Dresden bietet mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung für Unternehmerinnen und Unternehmer ein umfangreiches Informations- und Unterstützungsangebot an. Dafür steht der Wirtschaftsservice Dresden, der zu Standortfaktoren, Projekten, Gewerbeflächen, Fachkräftestrukturen und aktuelle Themen der Dresdner Wirtschaft informiert. Zudem stehen
Beratungsangebote in der Firmenkundenberatung und
für Existenzgründer zur Verfügung. Zwei Mal im Jahr finden thematische Jobbörsen statt. Im Jahr 2022 waren es
die Vermittlung von Fachkräften aus der Ukraine und
die Suche nach Personal für die Weihnachtsmärkte. Im
Jahr 2023 wird die interkulturelle Jobmesse Dresden für
Menschen mit Migrationshintergrund aller Herkunftsländer sowie erneut eine Jobbörse der Weihnachtsmarkthändler für Verkaufspersonal stattfinden.

Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ ist vor allem durch
Wohnnutzung geprägt, sodass Gewerbestrukturen nur
in geringem Maße vorhanden sind. Die vorhandene
Wirtschaftsstruktur ist überwiegend durch kleinteilige
Dienstleistungs- und Handelsunternehmen gekennzeichnet und besteht vor allem aus sonstigen Dienstleistungen (wie z. B. Vermittlungen, Internethandel oder ITDienstleistungen), handwerklichen Dienstleistungen
und den Bereichen Gastronomie, Beherbergung und
Freizeit/Event. Die Angebote zielen überwiegend auf
die Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet selbst ab.
Angrenzend an das Gebiet befinden sich im Westen größere gewerbliche Standorte wie der „DVB Betriebshof
Gorbitz“ sowie die „BMBE Baumaschinen Beckerat
GmbH“. Im Nordwesten grenzen an das Gebiet außerdem Gartenbaubetriebe an.

Der Wirtschaftsstammtisch bietet die Möglichkeit zum
Erfahrungsaustausch über alle wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Themen sowie über aktuelle Aspekte
der Stadtentwicklung, die für Unternehmen von Interesse sind. Dies wird vom Amt für Wirtschaftsförderung
zusammen mit dem Industrieclub Sachsen e. V. organisiert.

Die gewerblichen Nutzungen innerhalb des Gebietes
konzentrieren sich auf die Einkaufszentren „Dresden
Karree“, „Sachsen Forum“ und „Kess-Center“, welche
als Versorgungszentren fungieren. Darüber hinaus stellen Discounter einen lokalen Schwerpunkt in der Wirtschaft dar, welche sich im Gebiet verteilt als Einzelstandorte finden. Laut Aussage ansässiger Gewerbetreibender üben die Discounter einen erheblichen wirtschaftlichen Druck auf die Einkaufszentren aus. Dies äußert sich in einem hohen Leerstand innerhalb der Zentren von bis zu 50 Prozent und ein damit verbundenes
negatives Erscheinungsbild.

Aufgrund der weitreichenden Angebote des Amtes für
Wirtschaftsförderung wird der Fördergegenstand
„Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier“ nicht mit
Einzelvorhaben des ESF Plus untersetzt. Die sich aus der
Analyse ergebenden Handlungsbedarfe kann das Amt
für Wirtschaftsförderung mit seiner Fachkompetenz
vollumfänglich abdecken. Seit Jahren initiiert und unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung den Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit bei der Unternehmensgründung, bei der Unternehmensführung und
bei wirtschaftlichen Tätigkeiten.

Weitere kleinere Läden des täglichen Bedarfs, Dienstleistungsangebote und kleine Büro- und Gewerbeeinheiten befinden sich außerdem in den Bereichen Löbtau
und Cotta entlang der Kesselsdorfer Straße sowie im
Umfeld des Kreuzungsbereiches Steinbacher Straße/
Hebbelstraße.

Eine Vernetzung der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ mit den Multiplikatoren im Fördergebiet ist beabsichtigt. Angebote zum Erfahrungsaustausch und zur besseren Zusammenarbeit stehen auch
für die Unternehmen im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ zur Verfügung und das Amt für Wirtschaftsförderung verfügt über die Fachkompetenz, um umfassend
zu unterstützen.

Defizite und Leerstände im Hinblick auf Geschäfts- und
Bürostandorte finden sich derzeit insbesondere im
„Kess-Center“, welches nicht ausgelastet ist. Im Erdgeschoss befindliche Einheiten sind zum Teil ungenutzt.
Auch im „Dresden Karree“ sind Leerstände vorhanden.
Unterstützungsangebote im Fördergebiet explizit für
Solo-Selbstständige sowie Klein- und Kleinstunternehmen fehlen. In den östlich an das Gebiet angrenzenden
Teilen von Löbtau finden sich das Gründer- und Gewerbezentrum Dresden-Löbtau und der Gewerbehof Freiberger Straße. Für das Fördergebiet selbst ist in diesem
Bereich jedoch ein Defizit festzustellen.

Kurzcharakteristik:

Als stärkende Maßnahmen für die Wirtschaft im Gebiet
sind die Stadtmarketingrunde und die Lehrstellen- und
Praktikumsbörse in der 36. Oberschule zu nennen, außerdem Projektansätze z. B. durch den Omse e. V., welcher im Werkhaus Dresden-Gorbitz den Kontakt zwischen Kindern und Jugendlichen und den im Werkhaus
agierenden Künstlern und Handwerkern ermöglicht.

10

-

Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe
Ausbildung und Beschäftigungsmöglichkeiten

-

gewerbliche Nutzung ist geprägt von wohnungsnahen Dienstleistungen und Einkaufsmöglichkeiten

-

teilweise leerstehende Laden-/Bürostandorte

Vorgaben des INSEK und weiterer
städtischer Konzepte

Das neue INSEK beinhaltet zudem sowohl den Abgleich
mit den Zielstellungen der Neuen Leipzig-Charta und
der Agenda 2030 als auch die Erweiterung des Planungshorizontes auf 2035+. Die strategische Ausrichtung des
INSEK „Zukunft Dresden 2035+“ verfolgt weiterhin die
Zukunftsthemen „Kulturstadt in Europa“, „Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“, „Stadt mit Leistungskraft“ und „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“. Die Ziele der Stadtentwicklung wurden im Wesentlichen bestätigt und lediglich an die veränderten Rahmenbedingungen angepasst.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung des GIHK für
das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ erfolgten auf Grundlage
bestehender Planungsvorgaben und Konzepte der Landeshauptstadt Dresden.
Hier sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss
V0712/15 vom 25.02.2016



1. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ von 2017 mit Stadtratsbeschluss
V2177/18 vom 13.12.2018



2. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2035+“ von 2022 mit Stadtratsbeschluss
V1796/22 vom 02.03.2023



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20.06.2013



Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 mit Stadtratsbeschluss V1332/21 vom 23.06.2022



Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt
Dresden, 1. Fortschreibung 2017 mit Stadtratsbeschluss V1492/16 vom 22.06.2017



Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan mit
Stadtratsbeschluss V0175/14 vom 19.03.2015



Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022, Stadtratsbeschluss vom 07.09.2017



Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden, Planungsbericht Stadtraum 16
(Cotta/Gorbitz) vom Juni 2019



3. Dresdner Bildungsbericht 2019



GIHK Dresden Südwest/Cottaer Bogen
(EFRE 2021-2027 - beantragt)

Neben den Herausforderungen von Demografie, Wirtschaft und Klimawandel wird nun zusätzlich der Fokus
besonders auf soziale Gerechtigkeit gelegt. Die gerechte
Stadt im Sinne der „Neuen Leipzig-Charta“ gewährleistet Chancengleichheit und Umweltgerechtigkeit für alle,
unabhängig von Geschlecht, sozioökonomischem Status, Alter und Herkunft. Die gerechte Stadt lässt niemanden außen vor. Sie bietet jeder und jedem die Möglichkeit, sich in die Gesellschaft zu integrieren“.
Weitere Zielstellungen der Stadt, abgeleitet auch aus
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, sind die Ansprüche an die Stadtentwicklungspolitik, welche gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortsbezogen sein soll. Des Weiteren wurden die Handlungsfelder des Memorandums „Urbane Resilienz – Wege zur
robusten, adaptiven und zukunftsfähigen Stadt“ teilweise in die Ziele des INSEK integriert.
Vorgaben des INSEK für das Gebiet „Gorbitz“
Gorbitz war bereits im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
als Schwerpunktraum 9 der Stadtentwicklung verankert.
Auch in der 2. INSEK-Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ bleibt Gorbitz, wie auch andere Gebiete des industriellen Wohnungsbaus, ein Schwerpunktbereich
der Stadtentwicklung. Große Teile des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“ befinden sich innerhalb dieses
Schwerpunktraums.

Kommunalpolitische Zielstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Das INSEK bildet
seitdem die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. Es beschreibt die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung. Auf Ebene der Teilräume werden
im INSEK Schwerpunkträume definiert, die von gesamtstädtischer Bedeutung sind und/oder aufgrund ihrer besonderen Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf haben.

Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 9 „Gorbitz“ (farbig hinterlegt) und Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ (gestrichelte Linie)
(Kartengrundlage: INSEK 2. Fortschreibung,
Landeshauptstadt Dresden, Stand August 2022)

Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen und neuer
gesetzlicher Bestimmungen wurden in der 2. INSEKFortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“ städtische
Ziele und Handlungserfordernisse aktualisiert.
11

Vorgaben aus weiteren städtischen Konzepten

Für den Schwerpunktraum „Gorbitz“ bleiben die Ziele
„Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur“
sowie „Grünvernetzung und Cottaer Bogen“ bestehen.
Schlüsselprojekte bzw. Vorhaben mit direktem Bezug
zur geplanten EFS-Plus-Förderung sind:

In verschiedenen weiteren städtischen Konzepten und
Aktionsplänen sind Aussagen enthalten, die konkret das
Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ betreffen oder die in
Verbindung zu den Förderschwerpunkten des ESF Plus
stehen.

Ziel „Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur“:


Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort
Ginsterstraße: Erhalt des Schulstandortes sowie Errichtung eines Sportkomplexes (Schlüsselprojekt)



Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrums als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination und für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext



Ausbau Eltern-/Familienberatung, Förderung der
Bildungs-/Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche, Unterstützung für Kinder, Jugendliche, Familien mit Migrationshintergrund



Konzeptionelle Neuausrichtung des Clubs Passage
mit starkem Stadtteilbezug



kommunaler Wohnungsbau an den Standorten
Braunsdorfer Straße und Thymianweg (Schlüsselprojekt)



FiZ - Familien im Zentrum - Entwicklung der Kita
Lise-Meitner-Straße zu einem gemeinsamen Standort mit Familienbildung (Schlüsselprojekt)



Sanierung Volkshaus Cotta und Entwicklung zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum



Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration



Modellprojekt Neuer Annenfriedhof – Umsetzung
der Ergebnisse des Green Urban Labs Programms
(z. B. öffentliche Nutzung parkähnlicher Teilbereich, Begegnungscafé, Umweltbildung)

Im Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe, Planungsbericht Stadtraum 16 (Cotta/Gorbitz),
werden folgende Bedarfsaussagen für Kinder, Jugendliche und Familien getroffen:



Es bedarf verknüpfter Arbeitsansätze und ein professionelles Übergangsmanagement für gelingende Übergänge zwischen den Sozialisationsinstanzen im Stadtraum, um unter anderem Bildung nachhaltig zu fördern (Kita, Grundschulen,
Horte, Jugendhilfe, Kultur und Bildung).



Es benötigt Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.



Menschen mit Teilhabeerschwernissen aufgrund
von Behinderung und/oder mit Integrationsbedarf (migrationsbedingt) brauchen bezüglich ihrer
individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse
im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt
wahr und gestalten aktiv Angebote mit.



Insbesondere Familien brauchen Entlastung in
überfordernden Situationen, Beratung, Bildung,
Gruppenangebote, Förderung der Eltern-KindBindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

Im „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ sind die
Schwerpunkte der Integrationsarbeit in Dresden aufgeführt. Folgende Themen sind in Anbetracht der großen
Anzahl von Menschen mit Migrationshintergrund in besonderem Maße für das Gebiet Gorbitz relevant:

Ziel „Grünvernetzung und Cottaer Bogen“:




Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen
Brachflächen sowie Renaturierung des Gorbitz- und
Weidigtbaches (Cottaer Bogen - Schlüsselprojekt)
Verbesserung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. im Cottaer Bogen sowie Anbindung an den
Weißeritzgrünzug

Gorbitz wird in der 2. Fortschreibung des INSEK zudem
explizit als ein Gebiet genannt, in dem aufgrund der Belegungsrechte zu Gunsten der Stadt überdurchschnittlich viele Menschen mit Migrationshintergrund leben
und daher eine Förderung dieser Menschen besonders
wichtig ist. Es wird konkret ein Handlungsbedarf im
Sinne nichtinvestiver Maßnahmen zur Förderung benachteiligter Menschen benannt und eine ESF-Förderung empfohlen.
12



Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an



Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der
Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen
Wohnbedarfsentwicklung



Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an
Bildung und Bildungserfolg



Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten sozialen, gesundheitlichen und medizinischen Strukturen, Forcierung der interkulturellen Öffnung der
Regelangebote



Förderung der gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte



Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements

Angebotsanalyse

Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche
Für Kinder und Jugendliche bestehen mehrere offene,
überwiegend pädagogisch begleitete Freizeiteinrichtungen verschiedener Träger, in denen Kinder und Jugendliche ihren Interessen nachgehen, anderen begegnen
und sich ehrenamtlich engagieren können:

Nachfolgend sind die im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ vorhandenen Einrichtungen und Angebote für Kinder und Jugendliche sowie Erwachsene aufgeführt.
Bildungseinrichtungen
Im Gebiet bestehen zahlreiche Einrichtungen für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung insbesondere für
Kinder und Jugendliche.



Kindertreff "Puzzle" (Träger: Omse e. V.)



Kinder- und Jugendhaus Gorbitz "Juchten"
(Träger: Stadtjugendring Dresden e. V.)

Für die Kindertagesbetreuung gibt es folgende Angebote:



22 Kindertagesstätten, davon 16 mit Integrationsplätzen und 1 mit heilpädagogischen Gruppen

Kinder- und Jugendhaus InterWall
(Träger: Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V.)



Kinder.Medien.Eck (Träger: KieSeL e. V.)



Kinder- und Familienzentrum Tanne Dresden
(Träger: Jugend Sozialwerk Nordhausen e. V.)



Kindertreff Moosmutzelhaus
(Träger: Kindervereinigung Dresden e. V.)



Kinder-Jugend-Familien-Treff
(Träger: Stoffwechsel e. V.)



Galerie im Club Passage
(Träger: Jugendkunstschule Dresden)




sechs Horte



mehrere Tagespflegestellen

Kindern und Jugendlichen im Schulalter stehen folgende
Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur
Verfügung:


sechs Grundschulen (eine derzeit ausgelagert),
davon fünf mit öffentlichen Trägern, eine mit privatem Träger (Laborschule, Omse e. V.)



vier Oberschulen (öffentliche Träger)



zwei Gymnasien, davon eines mit öffentlichem
Träger, eines mit privatem Träger (Gymnasium
der Laborschule, Omse e. V.)



zwei berufsbildende Schulen



eine Förderschule

Beratung und Unterstützung für Erwachsene
Es bestehen diverse Beratungsstellen, die sich schwerpunktmäßig an Erwachsene richten und Unterstützung
bei sozialen Schwierigkeiten, Arbeitslosigkeit, finanziellen Schwierigkeiten etc. anbieten:


Mobile Arbeit Westhangmobil – Streetwork
(Träger: Lebenshilfe Dresden e. V.)



Informations- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“
(Betreuung Langzeitarbeitsloser, psychosoziale
Betreuung, quartiersbezogenes Angebot nach
§ 16a Nr. 3 SGB II; Träger: Dresdener Pflegeund Betreuungsverein e. V.)



AWO Schuldner- und Insolvenzberatung
(Träger: AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH)



Servicepunkt Gorbitz, Integrationsberatung Dresden-West (Träger: Sächsisches Umschulungsund Fortbildungswerk Dresden e. V.)

Sprungbrett Jugend.Beruf.Beratung (bisher:
JOB Börse Gorbitz) am Amalie-Dietrich-Platz
(Träger: Treberhilfe Dresden e. V.)



Bildungsberatung in der Volkshochschule Gorbitz



SAFE Dresden - Straßensozialarbeit für Erwachsene (Träger: SZL Suchtzentrum gGmbH)



Familienberatungsstelle Gorbitz im Dresden-Karree
(Träger: Kindervereinigung Dresden e. V.)





Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West im Gesundheitszentrum Braunsdorfer
Straße 13 (Träger: Landeshauptstadt Dresden)

Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle,
Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung,
Seniorenberatungsstelle GERDA (Träger: Dresden
Pflege- und Betreuungsverein e. V.)



Frauengesundheitsprojekt MEDEA-International
(Träger: Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V.)



Kontaktladen Gorbitz Hilfen zur Erziehung
(Träger: Treberhilfe Dresden e. V.)



Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
sowie Angehörige (Träger: Landeshauptstadt
Dresden, Sozialamt)

Beratung und Unterstützung für Kinder, Jugendliche
und Familien
An sieben Schulstandorten (vier Grundschulen, drei
Oberschulen) wird Schulsozialarbeit nach § 13 SGB VIII
angeboten, um hilfebedürftige Kinder und Jugendliche
zu unterstützen.
Darüber hinaus gibt es Beratungsstellen unterschiedlicher Träger, die Beratung zur beruflichen Orientierung
oder Hilfe in belastenden Lebenssituationen anbieten:


Das Dresdner Kinderschutzkonzept „Bärenstarker August“ ist auch in Gorbitz und Löbtau mit mehreren Anlaufstellen vertreten. Die teilnehmenden Geschäfte und
Institutionen bieten Kindern und Jugendlichen in kleinen und großen Notfällen Hilfe und Schutz.

13

Quartiersmanagement

Im Gesundheitszentrum auf der Braunsdorfer Straße 13
gibt es verschiedene Beratungsangebote, bspw. zur
Suchtprävention und -hilfe, sozialpsychiatrische Beratung und Betreuung, Schwangerenberatung.

Im Rahmen der Städtebauförderung „Soziale Stadt“ –
Investitionen im Quartier“ wird in Gorbitz seit 2016 ein
Quartiersmanagement umgesetzt. Dieses hat folgende
Aufgaben:

Essen, Möbel und Kleidung für einkommensschwache
Menschen werden durch folgende Institutionen angeboten:
 Ausgabestelle Gorbitz der Dresdner Tafel
(Träger: Tafel Dresden e. V.)
 Sozialkaufhaus (Träger: Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.)
 Kleiderkammer (Träger: Treberhilfe e. V.)
 Umsonstladen in Löbtau (Träger: Liubituwa e. V.)
In Anbetracht der großen Anzahl von Menschen mit
Migrationshintergrund im Fördergebiet gibt es speziell
für diese Zielgruppe vergleichsweise wenige Angebote.
Integrationsberatung und soziale Betreuung Geflüchteter bietet das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. am Standort Leutewitzer Ring
7 an. Angebote für Frauen mit Migrationserfahrung und
asylsuchende Frauen bietet das Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V. auf der Harry-Dember-Straße 11. Integrationskurse bietet die Volkshochschule auf dem Helbigsdorfer Weg 1.

Kultur-, Bildungs-, Begegnungs- und Freizeiteinrichtung,
die sich hauptsächlich an Erwachsene richten, sind:
Volkshochschule Gorbitz



Bibliothek Gorbitz



Freiwillige Feuerwehr Gorbitz



Gorbitzfunk - Das Radio aus Gorbitz zum Mitmachen



Gemeinschaftsgarten Gorbitz
(Träger: UFER - Projekt Dresden e. V.)



SG Westhang - Schreibwerkstatt Gorbitz



Soziokultur in Dresden (Träger: Omse e. V.)



Nachbarschaftshilfe Verein e. V. (über EWG)



Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz (Träger:
Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH)



Stadtteilladen (Träger: Löptop e. V.)



Neues Volkshaus Cotta
(Träger: Konglomerat e. V.)



Migrationssozialarbeit Dresden-West (Träger:
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V.)



Infopunkt Gorbitz (Träger: Stadtbezirksamt
Cotta)



Club Passage (Träger: JugendKunstschule Dresden)

Betreibung eines Stadtteilbüros als Informations-,
Beratungs- und Treffpunkt



Koordinierung des Informationsaustausches zwischen den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden
und den Einrichtungen/Akteuren im Gebiet



Förderung der Vernetzung und Kooperation zwischen den Einrichtungen/Akteuren



Unterstützung von Stadtteil-Veranstaltungen und
-Aktionen



Image- und Öffentlichkeitsarbeit



Gewinnung von Sponsoren zur Unterstützung von
Projekten im Gebiet



Verwaltung des Verfügungsfonds „Soziale Stadt“
sowie Berichterstattung



Durchführung von Bürgerbeteiligung im Rahmen
von Projektentwicklungen

Das Stadtteilbüro Gorbitz befindet sich im ersten Obergeschoss des Kinder- und Jugendhauses InterWall am
Altgorbitzer Ring 1.

Kultur- und Freizeiteinrichtungen





Kurzcharakteristik:

Im geplanten Fördergebiet sind zudem sechs Sportvereine und drei kirchliche Einrichtungen ansässig.
14

-

hohe Anzahl an Kindertages-, Bildungs-, Kulturund Freizeiteinrichtungen

-

zahlreiche freie Träger sind im Gebiet mit verschiedenen Angeboten und Projekten aktiv

-

nur wenige Angebote richten sich mit der Zielgruppenansprache an Menschen mit Migrationshintergrund

-

Quartiersmanagement als Netzwerker und
Koordinator vorhanden

Defizitanalyse und Bedarfe

Die aus der Gebietsanalyse ablesbaren Defizite in den
einzelnen ESF-Plus-Förderbereichen sind nachfolgend
zusammengefasst:

A.6.1. Ergebnisse der Gebietsanalyse

Defizite im Bereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Die umfassende Gebietsanalyse ergab, dass das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ als benachteiligter Sozialraum
einzustufen ist. Die Stärken des Gebietes liegen vorrangig im städtebaulichen und infrastrukturellen Bereich.
Hier wurden durch die investive Förderung des Gebietes
seit den 1990er Jahren deutliche Fortschritte erreicht.
Benachteiligungen sind in der Sozialstruktur, dem Bildungsniveau, der sozialen Integration und der Wirtschaft zu verzeichnen.
Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ ist im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept als ein Schwerpunktraum für
die Stadtentwicklung benannt. Auch die Fachplanungen
der Landeshauptstadt Dresden sehen einen starken Förderbedarf für das Gebiet. Wesentliche Kriterien für die
vorgenommene Gebietsabgrenzung waren die sehr
hohe SGB-II-Quote und der sozialräumliche Zusammenhang. Das Gebiet ist trotz der baulichen Unterschiede
sowie Barrieren als ein Sozialraum zu betrachten.



31,5 Prozent der 0- bis 14-Jährigen sind auf Leistungen von SGB II angewiesen



hoher Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten
und erhöhtem sonderpädagogischen Förderbedarf



unter dem städtischen Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen



hoher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen



vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse im
Gebiet



Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

Defizite im Bereich „Soziale Integration und Eingliederung in Beschäftigung“

Besonders im Plattenbaugebiet Gorbitz gestaltet sich
die Lage teilweise prekär. Hier besteht ein stark erhöhter Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von SGBII-Leistungen. Es werden Werte erreicht, die doppelt so
hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt sind. Der
Bildungsstand liegt deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Auch besteht ein stark erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund.
Es sind Maßnahmen zu ergreifen, um der deutlichen sozialen Segregation im Gebiet entgegen zu wirken. Gegenwärtig drohen vor allem Kinder und Jugendliche benachteiligt zu werden. Aber auch für die Menschen mit
Migrationshintergrund besteht das Risiko bereits frühzeitig sozial ausgegrenzt zu werden. Den aktuell bestehenden Risiken ist entgegenzuwirken, bevor diese zu
weiteren Benachteiligungen führen können. Es sind
Strategien und niedrigschwellige Angebote erforderlich,
um die Chancengleichheit, soziale Integration und Beschäftigungsfähigkeit zu verbessern.



11 Prozent Arbeitslose im Gebiet (Gesamtstadt:
5,4 Prozent)



deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll- und
Teilzeitbereich als im gesamtstädtischen Durchschnitt



18,7 Prozent Leistungsberechtigte nach SGB II bei
0- bis 64-Jährigen (Gesamtstadt 8,5 Prozent)



31,5 Prozent Leistungsberechtigte nach SGB II bei
0- bis 14-Jährigen (Gesamtstadt 11,8 Prozent)
18,8 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Personen mit Migrationshintergrund




Aufgrund der auseinanderdriftenden Entwicklung der
Stadträume wurde die Gebietsabgrenzung so gewählt,
dass zwischen den sozial benachteiligten und den weniger benachteiligten Stadträumen Vorhaben möglich
sind, welche das Kennenlernen und den Austausch zwischen den Bevölkerungsgruppen fördern.
Die Förderung nach der Förderrichtlinie Nachhaltige
Stadtentwicklung den ESF Plus 2021-2027 kann ein
wichtiger Baustein zur Abmilderung der geschilderten
Benachteiligungen werden. Für die Entwicklung des Fördergebietes kann auf die bereits bestehenden Netzwerke und Förderkulissen zurückgegriffen werden.

15

14,6 Prozent Ausländerinnen und Ausländer im
Gebiet (Gesamtstadt: 8,6 Prozent)

A.6.2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung

Die Ergebnisse der offenen Fragen sind sehr vielfältig. Es
wurden von den Bürgerinnen und Bürger nicht nur
soziale Themen aufgegriffen, sondern auch die Themen
Verkehr und Mobilität, Grünflächen, Städtebau,
Einzelhandel und Gastronomie sowie Sicherheit und
Sauberkeit im öffentlichen Raum.

Die Erstellung des GIHK erfolgte in einem offenen,
transparenten und kooperativen Prozess. Die im Stadtteil aktiven Einrichtungen und Träger sozialer Angebote
wurden ebenso einbezogen wie die Bewohnerschaft.
Um aussagekräftige Ergebnisse der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger für das GIHK zu erzielen und die
verschiedenen Bevölkerungsgruppen einzubeziehen,
wurden verschiedene Verfahren genutzt.

Zum öffentlichen Raum gab es eine hohe Anzahl von
Nennungen
hinsichtlich
häufigerer
Reinigung,
alkoholisierten Menschen, mehr Polizeikontrollen,
Verbesserung der Kinderspielplätze, zu vielen Hunden
im Gebiet und der fehlenden Sicherheit insbesondere
für Kinder.

Befragung der Bürgerinnen und Bürger
Für die ESF-Plus-Förderperiode 2021 bis 2027 wurde
zwischen dem 4. Februar 2022 und dem 4. März 2022
eine nicht-repräsentative Umfrage digital über das Beteiligungsportal Sachsen sowie auch ausliegend über
Multiplikatoren und das Quartiersmanagement durchgeführt. Der Fragebogen enthielt offene und geschlossene Fragen. Teilgenommen haben 320 Bürgerinnen
und Bürger und 28 Träger sozialer Projekte. Insgesamt
239 der Befragten wohnen im Gebiet, davon 196 Personen länger als fünf Jahre. 16 Personen gaben an, einen
Migrationshintergrund zu haben. 78 Prozent der Teilnehmenden waren im Alter zwischen 25 und 64 Jahren.

Bezüglich der Einrichtungen des Gewerbes, Kultur und
Freizeit wurden ein hoher Bedarf an Angeboten von
kleinen Geschäften, gemischten und im Gebiet
verteilten Nutzungen, mehr und besserer Gastronomie,
aber auch Kultureinrichtungen genannt.
Beachtenswert ist die häufige Nennung der hohen
Konzentration sozialschwacher Bevölkerung, die
Forderung nach einer stärkeren sozialen und kulturellen
Durchmischung, nach Angeboten der Jugendsozialarbeit und der Integration und der Stärkung des
sozialen Zusammenhalt.

Zur Einschätzung der Situation im Gebiet gaben über
200 Personen an, rücksichtsloses Verhalten zu
beobachten. Etwa 150 Personen kreuzten an, dass Sie
häufig Kriminalität beobachten, dass sie vom Lärm
anderer Menschen gestört seien, aber auch dass es ein
gutes Miteinander gibt und das Wohnumfeld sauber ist.
Nur etwa 30 Personen gaben an, dass die Menschen in
Gorbitz einen gesunden Lebenstil pflegen.

Die Ergebnisse aus den geschlossenen Fragen zu den
Bedarfen sind in Abbildung 11 dargestellt. Die
Bürgerinnen und Bürger wünschen sich besonders:
 mehr kulturelle Angebote
 Sportangebote für Erwachsene
 Bildungsangebote für Kinder
 Spiel- und Sportangebote für Jugendliche

Ehrenamtsvermittlung
Kulturelle Angebote
Sportangebote für Erwachsene
Angebote für gesunde Lebensführung
Integrationsangebote
Selbsthilfewerkstätten
Angebote für junge und alte Menschen
Angebote für Menschen mit Suchtproblematik
Angebote für Menschen mit Behinderung
Bildungsangebote für Erwachsene
Bildungs- und Berufsberatung
Kinder- und Jugendtreffs
Nachbarschaftstreffs
Bildungsangebote für Jugendliche
Spiel- und Sportangebote für Jugendliche
Bildungsangebote für Kinder
Spiel- und Sportangebote für Kinder
Familienberatung
Angebote für Eltern mit Babys und Kleinkindern

Abb. 11: Auswertung Bürgerbeteiligung, Bedarfe (Darstellung STESAD GmbH)
16

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Vorfeld
der Erstellung des GIHK

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Prozess
der Erstellung des GIHK

Im Rahmen der „Kinder- und Jugendkonferenz West“
am 21. Oktober 2021 erarbeiteten Kinder in mehreren
Workshops gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung folgende Bedarfe:

Im Rahmen einer Ferienwoche im Juli 2022 zum Thema
„Traumstadt Gorbitz“ im Familientreff „Puzzle“ sammelten Kinder Ideen zur Weiterentwicklung ihres
Wohngebietes. Für das Zusammenleben im Gebiet
wünschten sie sich, dass ihre Bedürfnisse nach zusätzlichen Pausen und flexibleren Unterrichtszeiten in der
Schule mehr Berücksichtigung finden und dass Menschen nicht mehr nach Hautfarbe oder Herkunft diskriminiert werden.



mehr Bewegungsflächen/-möglichkeiten (Skateranlagen, Parcours, Multifunktionssportplatz)



mehr Grünflächen (sowohl bepflanzte Grünflächen als auch Waldstücke und Freiflächen)



überdachte Spots (witterungsgeschützte Treffpunkte)



Gemeinschaftsgarten speziell für Kinder:
Gewünscht ist ein Ort, an dem Kinder lernen sich
selbst zu organisieren, zu gärtnern und Neues
auszuprobieren



mehr kinder- und jugendgerechte Informationen
über Mitgestaltungs- und Mitbestimmungsgelegenheiten bei Spielplatzgestaltung



transparentere Informationen über Möglichkeiten der Beteiligung



Nutzungsregeln mit Kindern und Jugendlichen
entwickeln



attraktive Spielplätze für Ältere



mehr Mülltonnen im Dresdner Westen, häufigere
Leerung der vorhandenen Mülleimer



schönere Gestaltung der Müllbehälter

Kinder wünschten sich auch mehr Sicherheit am Abend
und in der Nacht im öffentlichen Raum. Ihnen liegt die
Begegnung zwischen den Kulturen am Herzen, so dass
ein Kennenlernen und ein besseres Miteinander ermöglicht werden.
Nach Meinung der Kinder sollten zusätzliche Freizeitangebote, die derzeit häufig auf Kinder unter 14 Jahren oder auf Kinder und Jugendliche über 14 Jahren ausgerichtet sind, altersgruppenübergreifend gestaltet werden. Außerdem wünschten sie sich mehr Feste, beispielsweise zu den Themen Sport, Winter, Sommer,
Steinzeit sowie Manga.

Kurzcharakteristik:
-

Auch für die Gestaltung des zukünftigen Sport- und Bewegungsparks am Standort Ginsterstraße erfolgte eine
Kinder- und Jugendbeteiligung über eine Fragebogenaktion mit Podcast von Dezember 2021 bis Januar 2022.

In der Umfrage hohe Nennungen von Problemen,
wie Kriminalität, Unsicherheit, Perspektivlosigkeit, materielle Armut, hohe Konzentration sozialschwacher Bevölkerung.

-

Im Ergebnis wünschten sich 75 Prozent der Kinder und
Jugendlichen mehr Platz zum Sporttreiben und Bewegen. 71 Prozent wünschten sich Ballsportflächen, Fitnessgeräte, Tischfußball, Tischtennis, Minigolf, Bewegungsparcours und Pump Track.

Die Bürgerinnen und Bürger wünschen mehr kulturelle Angebote, Spiel- und Sportangebote für
Jung und Alt, Bildungsangebote für Kinder und
die Ausrichtung der Angebote insgesamt auf Jung
und Alt.

-

Kinder wünschten sich mehr Begegnung zwischen
den Kulturen, ein besseres Miteinander, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote und
mehr Feste.

-

Gewünscht werden mehr und attraktivere Angebote an Bewegungsmöglichkeiten, Grünflächen
und Spielplätzen.

-

Bei der Umsetzung von Vorhaben im Gebiet
sollte eine offene und transparente Einbeziehung
von Kindern und Jugendlichen erfolgen.

17

A.6.3. Ergebnisse der Akteursbeteiligung

Als sehr nötige Angebote für Erwachsene wurden genannt:

Mit Beginn der Gebietsvorbereitung 2021 erfolgte im
zweiten Halbjahr die Einbeziehung der Fachämter, um
zu berücksichtigende Rahmenbedingungen zu ermitteln. Mit dem Quartiersmanagement sowie dem Jugend- und Sozialamt wurden wichtige Akteure im geplanten Fördergebiet einbezogen.
Die Einladung zur Akteursbeteiligung erfolgte auch über
eine Pressemitteilung sowie eine Information über
wichtige Multiplikatoren. Es waren daher alle Interessierten eingeladen.



Beratungs- und Unterstützungsangebote für Notsituationen



Präventions- und Unterstützungsangebote für
Menschen mit Suchtproblemen und



Angebote zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz.

Als zusätzliche, sehr dringend erforderliche Bedarfe für
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre und Familien im Gebiet wurden genannt:

Im September 2021 fand das erste Treffen für Vereine,
Initiativen, Vorhabensträger und sonstige Akteure statt.
Bei der Veranstaltung wurden durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität Beispiele aus der letzten
Förderperiode sowie der geplante Ablauf für die neue
Förderperiode vorgestellt.
Im Gebiet tätige Akteure wurden im Januar 2022 über
den Stand der Vorbereitungen zum Förderprogramm in
Kenntnis gesetzt. Nach Veröffentlichung der Förderrichtlinie wurden im Juni und Juli 2022 interessierte Projektträger in Onlinekonferenzen über die Fördergebiete, die Ergebnisse der inzwischen durchgeführten
Beteiligungen, das Förderprogramm, den Zeitplan zur
Konzepterstellung sowie die einzureichenden Vorhabensblätter informiert. Die Problemlagen und Bedarfe
in den Gebieten wurden mit den Akteuren diskutiert.
Die Ergebnisse sind in das vorliegende GIHK eingeflossen.



Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen,



Angebote zur Stärkung interkultureller Kompetenzen,



außerschulische Bildungsangebote und



aufsuchende Angebote für Kinder und Jugendliche.

Zielgruppen übergreifend wurden der Ausbau von kostenfreien Freizeitangeboten, der Ausbau von aufsuchenden Angeboten und zusätzliche Räumlichkeiten als
sehr nötig eingeschätzt.

Kurzcharakteristik:

An der im Abschnitt A.6.2 beschriebenen Befragung der
Bürgerinnen und Bürger im Februar 2022 konnten sich
auch die Träger sozialer Projekte beteiligen. Es haben 28
Akteure an der Umfrage teilgenommen. Von diesen arbeiten 43 Prozent mindestens seit fünf Jahren im Gebiet. Hinzu kommt eine große Gruppe, welche seit ein
bis zwei Jahren im Gebiet tätig sind. Die Gebietsentwicklung seit 2015 wird eher positiv bewertet. Dennoch bewerten die Akteure die Situation von Kindern und Jugendlichen sowie Erwachsenen vorrangig negativ.
Besonders oft werden als Probleme von Kindern und Jugendlichen Perspektivlosigkeit, Armut, das Fehlen sicherer Orte und schulische Probleme genannt.
Aus Sicht der Akteure sind die Erwachsenen im Gebiet
besonders häufig von folgenden Problemen betroffen:
Bezug von Transferleistungen, zu wenig soziale Durchmischung, Arbeitslosigkeit, unzureichende Integration,
Perspektivlosigkeit und Armut.

18

-

Akteure benennen als besonders wichtig:
Beratungs-, Präventions- und Unterstützungsangebote sowie Angebote zur Förderung von
Integration und Interkultureller Kompetenz.

-

Für Kinder und Jugendliche sind aus Sicht der
Akteure die Stärkung sozialer Kompetenzen,
die Stärkung interkultureller Kompetenzen,
außerschulische Bildungsangebote und aufsuchende Angebote für Kinder und Jugendliche
sehr nötig.

A.6.4. SWOT-Analyse
Stärken

Schwächen

 Stabilisierung und seit 2005 leichter Anstieg

 enorme Konzentration sozial benachteiligter

Bewohnerschaft in Teilbereichen des Gebietes

der Bevölkerungszahl

 wesentlich höherer Anteil an SGB-II-Empfängern

 Soziale Infrastruktur: hohe Anzahl an Einrich-

und Langzeitarbeitslosen als in der Gesamtstadt

tungen mit Angeboten von Kindertageseinrichtungen, Schulen, Kinder- und Jugendtreffs,
Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren

 sehr niedrige Monatseinkommen
 wesentlich höherer Anteil an sozial benachteilig-

 Quartiersmanagement im Programmgebiet

ten Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund als in der Gesamtstadt

„Sozialer Zusammenhalt“ als Netzwerker und
Koordinator für Informationsaustausch

 gegenüber Gesamtstadt wesentlich geringeres

 umfänglich sanierte Gebäudebestände (vor al-

Bildungsniveau

lem der EWG), geringer Wohnungsleerstand

 überalterte Bevölkerungsstruktur in den Platten-

 gute Anbindung an das lokale und überörtliche

bauten

Verkehrsnetz und sehr gute ÖPNV-Anbindung

 Unsicherheitsgefühl der „Stammbewohner-

 gute Versorgung mit öffentlichen und halböf-

schaft“

fentlichen Grün- und Freiflächen

 stigmatisiertes Image des industriellen Woh-

 Grünverbindungen und straßenbegleitende

nungsbaus

Grünstrukturen, auch entlang der Hauptverkehrsstraßen

 Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe

 überwiegend ruhige Wohnstraßen ohne Durch-

 ungenügende städtebauliche Verknüpfung der

Ausbildung und Beschäftigungsmöglichkeiten

gangsverkehr

Freiräume mit den angrenzenden Quartieren

 preisgünstige Wohnungsangebote

 geringer Anteil an Gewerbeflächen, teilweise

 vergleichsweise niedriges Durchschnittsalter

Leerstand

Chancen

Risiken

 Überlagerung Förderansätze, u. a. EFRE und

 zunehmende Verstärkung der Segregationsten-

Städtebauförderung, Nutzung von Synergieeffekten, Ergänzung der investiven Vorhaben
durch nichtinvestive Vorhaben angestrebt

denzen in Gorbitz durch unzureichende Integration von sozial Benachteiligten, Menschen mit
Migrationshintergrund sowie Ausländerinnen
und Ausländern, vor allem auch hinsichtlich der
geplanten Containerstandorte zur Unterbringung geflüchteter Menschen in Gorbitz

 Stadtraum mit unterschiedlicher Stärke der Be-

nachteiligung, mögliche Synergieeffekte durch
positive soziale Entwicklung der an Gorbitz angrenzenden Stadträume

 zunehmende Vereinsamung von benachteiligten

Bevölkerungsgruppen durch Mangel an Begegnungsorten und -angeboten

 Trägerstruktur und Netzwerke für die Erarbei-

tung von bedarfsorientierten Projekten von
Vereinen und Trägern im Gebiet vorhanden

 Verschärfung von Entwicklungsauffälligkeiten

und besonderem Förderbedarf bei Kindern und
Jugendlichen

 Orte für niedrigschwellige Angebote sind im

Gebiet vorhanden

 Verstärkung der Bildungsdefizite bei Kindern

 In Aktionsplänen und Konzepten spiegeln sich

und Jugendlichen und Gefahr zunehmend eingeschränkten Zugangs zum Arbeitsmarkt

Ziele des ESF Plus wider: Erhöhung der Chancengleichheit, der aktiven Teilhabe und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit.

 positiver Entwicklungstrend aus vergangenen

Förderperioden droht zu stagnieren, wenn Vorhaben nicht weitergeführt werden können

19

B. Strategischer Ansatz
Handlungskonzept

Insgesamt ist im Gebiet „Dresden-Gorbitz“ eine verstärkte Unterstützung insbesondere für Kinder und Jugendliche sowie für Arbeitslose, Migrantinnen und Migranten erforderlich.

Mit der Aufnahme des Gebietes „Dresden-Gorbitz“ in
die ESF-Plus-Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ und der gezielten Umsetzung von Vorhaben
der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung sollen zusätzliche Impulse in das Gebiet und die angrenzenden
Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen gebietsbezogene Missstände behoben oder deutlich und
nachhaltig gemildert sowie die Teilbereiche im Konsens
mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest gemacht
werden.

Es sollen daher niedrigschwellige Angebote initiiert werden, die die wirtschaftliche und soziale Situation für die
Personengruppen verbessern. Werden diese Maßnahmen nicht ergriffen, wird sich die Konzentration von
Menschen, die nur über unzureichende Bildungs‐ und
Erwerbsqualifikationen verfügen, weiter erhöhen. Zudem wird sich die soziale Segregation gegenüber der
Gesamtstadt weiter verstärken.
Die im Fördergebiet geplanten Vorhaben wurden von
den Vorhabensträgern (im Folgenden auch nur Träger
genannt) und Akteuren vor Ort erarbeitet und durch die
Lenkungsgruppe für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ geprüft. Dabei wurden sowohl die Bedarfe im Gebiet und
die Vorgaben gesamtstädtischer Konzepte als auch die
Förderschwerpunkte des ESF Plus berücksichtigt.

Die allgemeinen Entwicklungsziele für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ umfassen die Fördergegenstände gemäß
der FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus
2021–2027. Fördergegenstände sind Vorhaben zur „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ sowie Vorhaben
zur „Sozialen Integration“.
Aus der gebietsbezogenen Analyse lassen sich die nachfolgenden Entwicklungsziele ableiten:


Stärkung der Bildungschancen für Kinder und Jugendliche



Aufzeigen beruflicher Perspektiven für Jugendliche
und junge Erwachsene



Heranführen von Langzeitarbeitslosen und sozial
benachteiligten Menschen an den Arbeitsmarkt



Erhöhung des Anteils der Vollbeschäftigung und damit Erhöhung des Einkommens



Stärkung und Unterstützung von benachteiligten
Familien



Integration und gesellschaftliche Teilhabe von sozial
benachteiligten Menschen sowie von Menschen
mit Migrationshintergrund



Schaffen von Orten der Begegnung zur Stärkung der
Gemeinschaft

Die geplanten 24 Einzelvorhaben in den Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ erscheinen geeignet,
um eine positive soziale Entwicklung zu begünstigen
und werden nachfolgend kurz erläutert. Eine ausführliche Darstellung erfolgt im Abschnitt C.2 „Beschreibung
der Vorhaben (Vorhabensblätter)“.
Im Folgenden werden die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben auch nur Vorhaben genannt.

20

B.1.1. Stadtteilvorhaben „Informelle
Kinder- und Jugendbildung“

B.1.2. Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben nur genannt) der „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die
Stadt Dresden, die Angebote für Kinder und Jugendliche
auszubauen. Um insbesondere Kinder und Jugendliche
aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf
deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der
Schwerpunkt liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der Vermittlung von sozialen, emotionalen
und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.

Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben der „Soziale
Integration“ zielt auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen. Die niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale
Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern, beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei
der Bewältigung konkreter Problemlagen, bei der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.
Im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ sind im Vorhabensbereich „Soziale Integration“ die folgenden Vorhaben
geplant:

Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Bereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
die folgenden Vorhaben geplant:


ACHTUNG, Gorbitz! (kreativ-künstlerisches, identitätsstiftendes Freizeitangebot)



Stadtkohlrabi Gorbitz (Vermittlung von Umweltund Sozialkompetenz unter anderem durch einen
betreuten Kindergemeinschaftsgarten)



Engagiert für ein tolerantes und friedvolles Miteinander (Gruppenprojekt zur Förderung der Sozialund Alltagskompetenz)



Neues Volkshaus für alle! (Nachbarschaftszentrum,
Entwicklung von kulturellen und soziokulturellen
Angeboten für neue Zielgruppen)



Kleidertauschbörse & Kidstonne (Beratungs- und
Austauschangebote für benachteiligte Menschen)



Treffpunkt Gorbitz (Nachbarschaftstreff insbesondere für Menschen mit sozialer Benachteiligung
bzw. Migrationshintergrund)



In die Gänge kommen (Fahrradselbsthilfewerkstatt
mit sozialen Angeboten als Begegnungsort)



NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt
(sportbezogene Jugendsozial- und Integrationsarbeit)



Urban ArT Gorbitz (Kultur- und Kunstangebot mit
Vermittlung von Werten, Sozialkompetenz, Selbstwirksamkeit)



Digitalcoaches (Vermittlung von Medien- und Sozialkompetenz)





Kick it - Straßenfußball in Dresden (qualifiziertes Freizeitsportangebot)

Musik, Sport und Spiel – Gesundheitsprävention
(gesundheitsfördernde Gruppenangebote)





Marc und Marta (Vermittlung von Sozialkompetenz, Umgang mit Konflikten)

Verwenden statt Verschwenden (Kurse zu gesunder,
umweltschonender, kostengünstiger Ernährung)





Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine
Sprache (Schachspielen (lernen) in verschiedenen
Schwierigkeitsgraden)

Peer to Hear (Beteiligung ehemals Substanzkonsumierender an der suchtspezifischen Straßensozialarbeit, Schulungen im Bereich Sucht)



Bildungsberatung Gorbitz (Bildungs- und Berufsberatung, bildungsträgerunabhängig)



Mittelpunkt unterwegs (aufsuchende Beratung/
Streetwork für Menschen mit SGB-II-Bezug)



Digitale Welt – Alt lernt von Jung (Medienbildung
von jungen für ältere Menschen)



Stadtteilgesundheitszentrum Gorbitz (psychosoziale Beratung, Gemeinwesenarbeit, Aufbau eines
ganzheitlichen Gesundheitszentrums)



Stadtteilpate (Stadtteilkümmerer, Netzwerker, aufsuchende Arbeit)



Umsonstladen für Löbtau (Unterstützungsangebot
zur kultur- und generationsübergreifenden Vernetzung und Begegnung)



Stadt.Natur.Gestalten. (aufsuchende Umweltbildungsarbeit, Vermittlung von Umweltkompetenz)



Next Level (Beratungs- und Unterstützungsangebot
zu Beginn der 5. Klasse zu Kommunikation, Teambuilding, Konfliktmanagement)

21

Umsetzungsstrategie

B.1.3. „Begleitende Maßnahmen“
Die begleitende Maßnahme wird die Aktivitäten mit
Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion beinhalten.
Hier wird das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, Vorhabensträger sein.


Ämterübergreifende Zusammenarbeit
Die große Vielfalt der vorgesehenen Stadtteilvorhaben
und die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Beteiligten, die in den Umsetzungsprozess eingebunden
werden müssen, erfordern ein zielgerichtetes und klares Verwaltungshandeln.

„Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Gorbitz)“: Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des
GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen
Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im
Einsatz von Fördermitteln und bei der Einbeziehung verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen und
die bisherigen Beteiligten stehen zur Umsetzung des
Programms und zu dessen professioneller Handhabung
auch weiterhin zur Verfügung.
Für den Erfolg der weiteren Gebietsentwicklung und der
Umsetzung des GIHK ist ein ämterübergreifender Austausch auch nach der letzten Sitzung der Lenkungsgruppen geplant. Die Leitung und Koordination der ressortübergreifenden Abstimmungen wird auch künftig das
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, übernehmen, so dass auf die Erfahrungen
aus den vorangegangenen Förderperioden und –programmen zurückgegriffen werden kann.

Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und
deren Kooperationspartner als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in
dem Gebiet aktiv unterstützt werden.
Geplante ESF‐Maßnahmen
Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll
die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität
und Aktivierung der Vorhabensträger von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der
erzielten Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der
Verwendungsnachweislegung.

Es wird eine ämterübergreifende Zusammenarbeit angestrebt, die folgende Bausteine umfasst:

Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den
Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.



Informationsaustausch über die Vorhaben und ihren Umsetzungsstand;



Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Verwaltung;



gegenseitige Unterstützung der Fachämter bei der
Vorbereitung und Durchführung von Vorhaben;



Untersetzung und Vertiefung der Konzepte zur
weiteren Bürgerbeteiligung;



Klärung von notwendigen Aktivitäten und Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten und



Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturierung und Abwicklung von Stadtteilvorhaben.

Beteiligungsverfahren
Auch die Akteure und Vorhabensträger waren an der
GIHK-Erstellung unmittelbar beteiligt und werden in die
GIHK-Umsetzung weiterhin einbezogen. Sofern das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ und die geplanten Vorhaben bewilligt werden, können die Stadtteilvorhaben voraussichtlich im Jahr 2024 von den Trägern und der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam bei der Sächsischen
Aufbaubank (SAB) beantragt werden.
Die Erfolgsaussichten der einzelnen Stadtteilvorhaben
können als sehr hoch eingeschätzt werden, da es sich
bei den Trägern der einzelnen Vorhaben durchweg um
professionelle und erfahrene Akteure handelt, die mitunter schon langjährig im Fördergebiet und/oder Stadtgebiet arbeiten und insofern viele mögliche Kontakte zu
weiteren Projektpartnern aufgebaut haben.
22

Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten im
Gebiet

Bei vielen der geplanten Vorhaben können die Teilnehmenden bzw. Interessenten an der inhaltlichen Ausgestaltung der Angebote mitwirken. So werden konkrete
Inhalte der Angebote an die Interessen der Teilnehmenden und beispielsweise an die Altersstruktur der Kinder
angepasst. Die partizipativen Prozesse werden sozialpädagogisch vorbereitet und angeleitet. Sie dienen sowohl
der Motivation zur längerfristigen Teilnahme an den Angeboten als auch der Erfahrung von Selbstwirksamkeit.

Etwa die Hälfte der geplanten Stadtteilvorhaben wurde
von Projektträgern eingereicht, die bereits im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ tätig sind. Dabei handelt es sich
beispielsweise um die Jugendkunstschule Dresden, den
KieSel e. V., die Volkshochschule Dresden e. V., die Treberhilfe Dresden e. V., den Omse e. V. und den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Priorisierung von Vorhaben
Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich die
Lenkungsgruppe verständigte, bewertet:


das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)



die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung
mit dem Projektträger sind positiv; es fand bislang
kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit
des Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation; Wichtung 10 Prozent)



der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10
Prozent)



das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Die Träger haben Angebotslücken unmittelbar während
ihrer Arbeit vor Ort erkannt und daraus abgeleitete Vorhabensideen entwickelt. Dabei geht es zum einen um
neue, zusätzliche Angebote und zum anderen um das
Erreichen von Menschen, die die bisherigen Angebote
aus verschiedenen Gründen nicht nutzen.
Ein weiterer Teil der geplanten Vorhaben wird von Trägern durchgeführt, die vergleichbare Projekte bereits
erfolgreich in anderen Dresdner Stadtteilen umgesetzt
haben. Mit diesen Vorhaben sollen nun Teilnehmende
aus Gorbitz erreicht werden, die bisher nicht oder kaum
an den Angeboten in anderen Stadtteilen teilgenommen haben. Grund dafür sind häufig die fehlenden finanziellen oder organisatorischen Möglichkeiten der
benachteiligten Familien oder erwachsenen Menschen.
Bei einem Großteil der Vorhaben ist eine Kooperation
mit weiteren Akteuren, Schulen, sozialen Einrichtungen,
usw. im Fördergebiet vorgesehen. Dieses bereits bestehende und weiter auszubauende Netzwerk ist wichtig,
um Zielgruppen gezielt anzusprechen bzw. Menschen
an die Angebote, Hilfs- und Unterstützungsmöglichkeiten anderer Akteure vermitteln zu können.
Im Rahmen der Auswertung der eingereichten Vorhabensideen wurde geprüft, ob bereits ähnliche Angebote
im Fördergebiet existieren. Alle 24 geplanten Stadtteilvorhaben zeichnen sich durch einen Mehrwert für die
Gorbitzer Bevölkerung aus und gewährleisten einen
niedrigschwelligen Zugang.
Zur Information und Abstimmung über Schnittstellen zu
bestehenden und weiterführenden Angeboten können
die folgenden bestehenden Ebenen genutzt werden:

Auf der Grundlage der Bewertung wurden die Vorhaben
in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen
der ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie
lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.




die 1. Ebene besteht aus der für die GIHK-Erstellung und –Umsetzung gebildeten Lenkungsgruppe,



die 2. Ebene umfasst das Quartiersmanagement
bzw. vergleichbare Strukturen und



die 3. Ebene ist eigene Austauschebene des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Vernetzung und Unterstützung von der Antragstellung
bis zum Verwendungsnachweis.

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung
ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie
sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als
die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.
23

Bezug zu Maßnahmen weiterer
Förderprogramme

EFRE-Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Die Landeshauptstadt Dresden hat für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für
den Förderzeitraum 2021 bis 2027 beantragt. Dafür
wurde ein Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK) erstellt.

Der Dresdener Südwesten ist seit vielen Jahren Gegenstand intensiver Bemühungen zur städtebaulichen,
wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung der im Gebiet liegenden Stadtquartiere. Das geplante ESF-PlusFördergebiet „Dresden-Gorbitz“ wird daher teilweise
überlagert durch Gebietskulissen anderer Förderprogramme der Stadtentwicklung.

Der südliche Teil des EFRE-Gebietes überschneidet sich
zu großen Teilen mit dem ESF-Plus-Gebiet „DresdenGorbitz“. Die Zielstellung für das EFRE-Gebiet liegt insbesondere im weiteren Ausbau des namensgebenden
Grünzuges „Cottaer Bogen“ und in der Stabilisierung der
sozialen, städtebaulichen, wirtschaftlichen und ökologischen Situation.

Aktuell werden innerhalb des geplanten ESF-Plus-Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“ mehrere weitere Förderkulissen aktiv verfolgt, auf welche hier genauer eingegangen wird:

Vorgesehen sind investive Maßnahmen zur Verringerung des CO2-Ausstoßes und zur Verbesserung der
Stadtökologie sowie investive und nichtinvestive Vorhaben, die der wirtschaftlichen und sozialen Belebung dienen und die Lebensqualität der Einwohner erhöhen.

Sozialer Zusammenhalt Dresden-Gorbitz II
Gorbitz ist seit 2005 in das Städtebauförderprogramm
„Soziale Stadt“ und dessen Folgeprogramm „Sozialer
Zusammenhalt“ integriert. Das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ für die Förderperiode 2016 bis 2025 verfolgt die Ziele, die Wohn- und Lebensqualität sowie die
Nutzungsvielfalt in den Quartieren zu erhöhen, die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu unterstützen
und den Zusammenhalt in der Nachbarschaft zu stärken. In Gorbitz konnte in den vergangenen Jahren bereits viel durch investive Maßnahmen und die Einrichtung des Quartiersmanagements erreicht werden. Das
Integrierte Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz II“
vom 5. April 2016 ist das zentrale Dokument der Stadtentwicklung in Gorbitz.

Maßnahmen mit Relevanz für die geplante ESF-PlusFörderung sind:

Das Förderprogramm umfasst hauptsächlich investive
Maßnahmen in den Handlungsfeldern Wohnen, Nachhaltigkeit und Infrastruktur. Als programmbegleitende
nicht-investive Maßnahmen sind zu nennen:


Einsatz Quartiersmanagement (2016 - 2025)



Beauftragter Soziokultur (2016 - 2025)



Sport- und Gesundheitsprojekte (2016 - 2025)

Aufgrund des hohen Bedarfs an nicht-investiven Maßnahmen im Gebiet wird im Integrierten Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz II“ begleitend und ergänzend
zur Städtebauförderung die Aufnahme des Gesamtfördergebietes als ESF-Plus-Fördergebiet für prioritäre
nicht-investive Maßnahmen empfohlen.



Volkshaus Cotta - Entwicklung zum Stadtteilhaus



neuer Annenfriedhof – „Vom Parkfriedhof zum
Friedhofspark“ – Sicherung und Schaffung von
neuen Nutzungsmöglichkeiten für Gebäude und
Freiflächen



Maßnahmen im Wohnumfeld für Kinder und Jugendliche: Graffiti-Flächen, Skateflächen, Pumptracks, usw.



Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum



Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen



Gewässermaßnahmen am Gorbitz- und Weidigtbach: Renaturierung, gewässerbegleitende Wegebeziehungen, Erhöhung der Erlebbarkeit und
Aufenthaltsqualität



Einsatz einer Programmbegleitung (ähnlich zum
Quartiersmanagement) zur Stärkung der Öffentlichkeitsbeteiligung und zur besseren Vermittlung
der Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen

Überschneidungen mit der
LEADER-Förderung

Das bestehende Quartiersmanagement als Ausrichter
der Akteursrunden und Organisator des Stadtteilmarketings wird als Netzwerker auch begleitend tätig. Schnittstellen zum ESF Plus wird es auch zum Beauftragten für
Soziokultur und zum Quartiersbeirat geben.

Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Gorbitz sind kein LEADER-Gebiet. Deshalb sind keine weiteren Ausführungen für das vorliegende GIHK notwendig.

24

Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache

Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau
Ein weiteres Fördergebiet, welches sich mit dem geplanten ESF-Plus-Fördergebiet teilweise überschneidet,
ist das Sanierungsgebiet Löbtau bzw. Löbtau-Süd, welches im Rahmen der Städtebauförderung seit 1994 gefördert wurde.

Um eine erfolgreiche Umsetzung der einzelnen Stadtteilvorhaben zu gewährleisten, ist eine zielgruppengerechte Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache erforderlich. Die Personen, denen mit den Angeboten geholfen
werden soll, müssen gezielt erreicht werden. Zudem
sollen Akteure, Vorhabensträger, Bürgerinnen und Bürger, politische Gremien, usw. regelmäßig über die GIHKUmsetzung, aktuelle Arbeitsschritte, laufende und abgeschlossene Bürgerbeteiligungen sowie geplante und
realisierte Projekte auf dem Laufenden gehalten werden.

Das Sanierungsgebiet Löbtau steht kurz vor dem Abschluss. Zu Beginn der 1990er Jahre wurden in Löbtau
schwere städtebauliche Missstände und bauliche Mängel an Gebäuden und im Infrastrukturbereich festgestellt. Mithilfe der Städtebauförderung konnten die Sanierung und der Wiederaufbau der Bausubstanz, aber
auch die Revitalisierung des Stadtteils als attraktives, innenstadtnahes Stadtquartier ausgelöst und unterstützt
werden.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
sind mit Unterstützung durch die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ folgende Maßnahmen
vorgesehen:

Heute stellt sich Löbtau als lebendiger, nachgefragter
Dresdner Wohnstadtteil dar. Die gründerzeitliche Bebauung ist überwiegend gesichert und die Lücken sind
fast vollständig durch Neubebauung oder durch öffentliche Grünanlagen geschlossen. Wenngleich noch weitere, neue Herausforderungen vor dem Stadtteil stehen, ist dies ein gutes Beispiel für den Erfolg eines Fördergebietes.
Durch die ESF-Plus-Förderung könnten auch im Bereich
sozialer Angebote neue Impulse gesetzt werden, die
eine Ausstrahlung der positiven Entwicklung Löbtaus
auf das gesamte ESF-Plus-Gebiet unterstützen würden.
Weitere Förderkulissen
Bereits abgeschlossene und abfinanzierte Förderprogramme und –gebiete, die sich mit dem geplanten ESFPlus-Gebiet überlagern, sind:


Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG, 1994 – 2005)



Stadtumbau Ost, Programmteil Rückbau und Programmteil Aufwertung (2002 – 2014)



Soziale Stadt Dresden-Gorbitz (2004 - 2014)



Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau-Nord (1993 –
2012)



regelmäßige Information in den Stadtteilrunden



Information und Zielgruppenansprache über
Stadtteilzeitungen z. B. Gorbitzer Nachrichten



zwei Mal im Jahr Präsenz mit Informationen über
die Angebote bei Stadtteilfesten



Einrichtung einer Akteursrunde für die ESF-Plus‐
Vorhaben mit regelmäßigen, vierteljährlichen Abstimmungsterminen



regelmäßige Information an das Stadtbezirksamt
Cotta



Weiterführung der Lenkungsgruppe



regelmäßige Aktualisierung der Informationen
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden in der Rubrik „Stadterneuerung“ - „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“

Die vorhandenen Akteure und potenziellen Träger der
geplanten Vorhaben sind erfahren im Fördergebiet sowie professionell in der Zielgruppenansprache. Es ist geplant, die Informationen zu den Angeboten auf verschiedenen Wegen zielgerichtet und effektiv zu veröffentlichen, um die Menschen auf vielfältige Weise zu erreichen. Abgestimmt auf die konkreten Zielgruppen für
die einzelnen Vorhaben werden klassische und/oder
neue Medien eingesetzt. Eine Ergänzung bilden die vorgesehenen aufsuchenden Angebote. Dadurch sollen gezielt Menschen erreicht werden, die grundsätzlich zur
Zielgruppe gehören, aber die Angebote nicht selbst aktiv aufsuchen.

Die Gebietskulissen des geplanten ESF-Plus-Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“ und der o. g. anderen Förderprogramme sind in der Anlage D.3 dargestellt.

Von großer Bedeutung ist generell der niedrigschwellige
Zugang, der bei allen geplanten Vorhaben vorgesehen
ist. Zudem haben die Angebote der freien Träger einen
„nicht-behördlichen“-Charakter und können so auch
Menschen erreichen, die Vorbehalte gegenüber öffentlichen Institutionen haben.

25

Der Ansatz der Zielgruppenansprache wurde durch die
Träger in den eingereichten Vorhabensblättern formuliert und wird im weiteren Projektverlauf qualifiziert.
Unter anderem sollen folgende Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden:


mehrsprachige Aushänge, Flyer, Poster in Schulen,
Vereinen, Kultureinrichtungen, sozialen Einrichtungen, Orten des täglichen Lebens usw.



Internetseiten der Träger, Internetseiten von Kooperationspartnern (andere Träger, Netzwerke,
Vereine, Wohnungsgenossenschaften)



Facebook, Instagram, Newsletter verschiedener
Akteure, Mailverteiler, Radiosender Gorbitzfunk



interne Veranstaltungen der Träger, Präsenz auf externen Veranstaltungen (bspw. Stadtteilfesten)



Nutzung der vorhandenen Netzwerke (z.B. Quartiersmanagement) und Kooperation der Akteure
untereinander



aufsuchende Ansprache von Teilnehmerinnen und
Teilnehmern, bspw. an Schulen, Jugendhäusern
und im öffentlichen Raum



aufsuchende, öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen und Workshops im öffentlichen Raum



Netzwerkarbeit mit Multiplikatoren, wie der Stadtteilrunde, Netzwerkpartnern, Stadtteilvereinen



Durchführung von Vorhaben in Zusammenarbeit
mit Schulen, Horten und Kitas



Vernetzung mit weiteren Akteuren, die bereits Kontakt zu den Zielgruppen haben



Zusammenarbeit mit den Vermietergesellschaften
(z. B. EWG, Vonovia), Aushänge in Wohnkomplexen

Um die Teilnehmerinnen und Teilnehmer längerfristig
für die Nutzung der Angebote zu begeistern, können
diese bei vielen Stadtteilvorhaben ihre konkreten Wünsche und Bedarfe einbringen und damit unmittelbar an
der Ausgestaltung der Angebote mitwirken.
Interessierte Bürgerinnen und Bürger, Akteure und Träger können sich jederzeit auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden in der Rubrik „Stadterneuerung“ - „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“ über
die verschiedenen Förderprogramme und –gebiete sowie zu laufende und abgeschlossene Bürgerbeteiligungen, geplante und realisierte Projekten informieren.

26

Berücksichtigung von
Querschnittsthemen

Durch Wissen sowie emotionale Naturerfahrungen können die Kinder und Jugendlichen eine positive Wertschätzung gegenüber der Natur und ihrem lokalen Wohnumfeld erlangen. Eine nachhaltige Lebensweise und
Natur- und Ressourcenschutz werden vermittelt und
praktisch geübt.

Die Themenfelder demografische Entwicklung, Klimavorsorge und Umweltschutz sowie Digitalisierung sind
Herausforderungen, die in den vergangenen Jahren
deutlich an Bedeutung gewonnen haben. So werden sie
auch in der 2. INSEK-Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ als neue Rahmenbedingungen mit entsprechend abgeleiteten Zielstellungen formuliert. Zudem
gibt es einen direkten Zusammenhang zu den Fördergegenständen und Zielen der ESF-Plus-Förderung. Daher
werden diese Querschnittsthemen auch bei der Aufstellung und Umsetzung des GIHK für das geplante Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ berücksichtigt.

Für Erwachsene bzw. Familien ist unter dem Motto
"Verwenden statt Verschwenden“ eine Workshopreihe
zum Thema günstige, vollwertige und nachhaltige Ernährung und zur Vermeidung von Lebensmittelverschwendung geplant.
Digitalisierung
Auch das Thema Digitalisierung wird in den geplanten
Vorhaben in Gorbitz unmittelbar berücksichtigt.

Demografische Entwicklung

Vorgesehen sind Angebote für Kinder und Jugendliche
insbesondere aus einem benachteiligten sozialen Umfeld. Diese sind alltäglich mit digitalen Medien konfrontiert, damit aber weitgehend sich selbst überlassen.
Durch die Angebote sollen die medialen und sozialen
Kompetenzen gestärkt werden. Gleichzeitig sollen die
geschulten Kinder befähigt werden, ihr Wissen an ihre
Familien, Freunde, etc. weiterzugeben.

Mit der Problematik der alternden und schrumpfenden
Bevölkerung ist insbesondere der zunehmende Fachkräftemangel verbunden. Eine entsprechende Bildung
und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen, die Reduzierung der Zahl der Schulabbrechenden und die
Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit branchenfremden oder
fehlenden Qualifikationen werden unverzichtbar, um
Personallücken auszugleichen. Hier setzen mehrere der
geplanten Vorhaben in Gorbitz an:

Die bereits vor Ort tätigen Träger haben zudem eine
hohe Nachfrage nach Informations- und Beratungsangeboten für Erwachsene im Bereich digitale Medien
festgestellt. Daher sind Angebote zur Vermittlung von
Grundwissen zu digitalen Medien bzw. zum Umgang mit
Computer, Smartphone und Tablet vorgesehen.

Die Stadtteilvorhaben im Förderschwerpunkt Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ richten sich an benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund.
Durch kostenfreie, niedrig-schwellige Angebote sollen
Sozial- und Alltagskompetenzen und soziale Teilhabe
gefördert und gestärkt werden. Wichtige Ziele sind die
Verbesserung der Bildungsqualifikation und die Entwicklung von Zukunftsperspektiven in persönlicher und
beruflicher Hinsicht.

Thematische Schwerpunkte sind beispielsweise die
Kommunikation über neue Medien, Sicherheit im Netz
und Schutz vor digitaler Kriminalität, Nutzung von
Social-Media-Kanälen und Online-Terminreservierung
bei Ämtern, Ärzten und kulturellen Einrichtungen.

Im Förderschwerpunkt Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ sind u. a. Projekte für (Langzeit)Arbeitslose,
Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte vorgesehen.
Durch Beratungsangebote sollen die soziale Teilhabe
und Eingliederung durch Verbesserung der Arbeitsmarktzugänge und -chancen verbessert werden. So
wird z. B. auf alternative Wege der Beschäftigung und
auf die Nutzung informeller Bildungsangebote im Stadtteil aufmerksam gemacht.
Klimavorsorge und Umweltschutz
Mehrere der geplanten Vorhaben im Fördergebiet zielen auf Umweltbildung und Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche, beispielsweise „Stadtkohlrabi Gorbitz“ und „Stadt.Natur.Gestalten“.
In den Projekten sollen bei den Teilnehmenden Gestaltungskompetenzen (Sozial-, Selbst- und Sachkompetenzen) entwickelt und ausgebaut, die nachhaltige Gestaltung des Stadtteils sowie vor Ort möglicher Naturschutz
gefördert werden.
27

Zu erwartende Auswirkungen auf
das umliegende Stadtgebiet

Strategien zur Verstetigung

Von der vorgesehenen Gebietsförderung im nicht-investiven Bereich profitiert nicht nur das Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“, sondern auch das umliegende
Stadtgebiet.

Die ESF-Plus-Förderung bietet für die Vorhabensträger
den großen Vorteil, dass Angebote initiiert und ausprobiert werden können, für die sonst keine personellen
und/oder finanziellen Kapazitäten bestehen.

Es ist zu erwarten, dass sich bei Realisierung der geplanten Vorhaben eine Stabilisierung der sozialen Situation
im Fördergebiet und damit verbunden auch eine Imageverbesserung ergibt. Die positive Ausstrahlung kann
sich auf die angrenzenden Stadtquartiere und Stadtteile
übertragen, die dann nicht mehr als Nachbarn des bisherigen „Problemstadtteils“ Gorbitz wahrgenommen
werden. Die Bürgerinnen und Bürger werden einen Besuch in Gorbitz weniger vermeiden und können so die
dort vorhandenen Einrichtungen und Angebote (bspw.
Einkaufsmöglichkeiten, Spielplätze, soziale Einrichtungen) verstärkt nutzen.

Da die Förderung der Vorhaben auf den ESF-Zeitraum
bis 2027 begrenzt ist, müssen die Träger bereits innerhalb der Förderperiode eigenständige und nachhaltige
Strukturen aufbauen, die eine Weiterentwicklung des
Projektes ermöglichen.
Im Rahmen der Vorhabensanmeldung bzw. –beschreibung waren die Vorhabensträger aufgefordert, erste
Ideenansätze aufzuzeigen, wie eine Verstetigung über
den Förderzeitraum hinaus gelingen kann.
Folgende Ansätze haben die Projektträger genannt:

Die Umsetzung der geplanten Vorhaben kann dazu beitragen, das Auseinanderdriften der Gesellschaft zu vermindern und Angebote zum Kennenlernen zu schaffen.
Durch die ESF-Plus-Förderung können daher soziale Unterschiede reduziert und der Austausch zwischen den
Stadtteilen gefördert werden.



Aufbau eigener und unabhängiger Finanzstrukturen mithilfe von Sponsoring, Spenden, Stiftungsgeldern, Crowdfunding



verstärkte Verlagerung des Projektes in ehrenamtliche Aktivitäten



Aufbau einer Beziehung zu möglichen Projektpartnern



weitere Nutzung von Förderstrukturen



Finanzierung in Zusammenarbeit mit Schulen, über
Ganztagsangebote oder Bildungsangebote für
Schulen



Aufbau von Gruppen, die über das Projekt hinaus
Bestand haben und vorhandene Kulturtreffs, etc.
nutzen

Die Weiterentwicklung der Strategien zur Verstetigung
wird im Laufe der Förderperiode durch die Vorhabensträger in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgen.

28

C. Geplante Einzelvorhaben
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Gorbitz“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1 - ACHTUNG, Gorbitz!

11 - Neues Volkshaus für alle!

2 - Stadtkohlrabi Gorbitz

12 - Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

3 - Engagiert für ein tolerantes und friedvolles
Miteinander

13 - Treffpunkt Gorbitz

4 - Urban ArT Gorbitz

14 - In die Gänge kommen

5 - Digitalcoaches

15 - NachtSport als Präventions- und
Integrationsprojekt

6 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

16 - Musik, Sport und Spiel
17 - Verwenden statt Verschwenden
18 - Peer to Hear
19 - Bildungsberatung Gorbitz

Priorität 2

Priorität 2

7 - Mark und Marta

20 - Mittelpunkt unterwegs

8 - Schach als Beitrag zur Integration Wir spielen eine Sprache

21 - Digitale Welt - Alt lernt von Jung

9 - Stadt.Natur.Gestalten.
10 - Next Level

Begleitende Maßnahme:


22 - Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz
23 - Stadtteilpate
24 - Umsonstladen für Löbtau

25 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Gorbitz)

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der
ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.


Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind
jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die
Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

29

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

April 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
30

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt

Fördergegenstand

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)
2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

KofiAnteil

2029

gesamt

1) informelle Kinder- und offen
Jugendbildung
geschlossen
2) soziale Integration
offen und geschlossen
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

Kommune
Dritte

mind.
15%

ACHTUNG, Gorbitz!
Jugendkunstschule
Dresden

geplant

Jugendkunstschule
Dresden

1

1

geschlossen und offen 01.08.2024 31.07.2026

119,0

Stadtkohlrabi Gorbitz

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

25,3

50,6

25,3

101,2

17,9

108,8

46,3

46,3

92,5

16,3

4,5

13,6

27,2

4,8

geplant

UFER-Projekte
Dresden e. V.

2

1

"Engagiert für ein
tolerantes und friedvolles
Miteinander"

geplant

Verein für Aktivität und
Prävention (VAP) e. V.

3

1

geschlossen

01.09.2025 31.08.2027

32,0

Urban ArT Gorbitz

geplant

4

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

100,3

21,3

42,6

21,3

85,3

15,0

Digitalcoaches

geplant

5

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

Kick it - Straßenfußball
in Dresden

geplant

6

1

offen

01.08.2024 31.07.2026

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

Marc und Marta

geplant

7

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

8

1

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

114,8

-

48,8

48,8

97,6

17,2

9

1

offen

01.07.2024 30.06.2026

56,0

11,9

23,8

11,9

47,6

8,4

10

1

geschlossen

01.07.2024 30.11.2025

60,6

25,1

26,4

-

51,5

9,1

11

2

offen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

12

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

119,9

25,4

49,6

26,9

101,9

18,0

13

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

120,0

24,6

51,2

26,2

102,0

18,0

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

117,6

25,0

50,0

25,0

100,0

17,6

01.07.2024 30.06.2026

80,2

17,0

34,1

17,0

68,2

12,0

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

102,3

42,6

44,3

86,9

15,3

28,6

14,9

62,1

11,0

47,6

47,6

95,2

16,8

52,0

23,8

102,0

18,0

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen eine
Sprache
Stadt.Natur.Gestalten. –
Naturerfahrungen für
Kinder
und Jugendliche

geplant

geplant

Next Level

geplant

Neues Volkshaus für alle!

geplant

Kleidertauschbörse &
Kidstonne Gorbitz

geplant

Treffpunkt Gorbitz

geplant

In die Gänge kommen.

geplant

SPIKE Dresden
e. V.
KieSeL
e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
KieSeL
e. V.
Ran an's Brett e. V.
NAJU Dresden im
NABU, OG DresdenNeustadt
e. V.
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden e. V.
Konglomerat e. V.
Treberhilfe Dresden
e. V.
Omse
e. V.
RepaRad
e. V.

14

2

NachtSport als Präventionsgeplant
und Integrationsprojekt

Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund
Dresden e.V.

15

2

Musik, Sport und Spiel Gesundheitsprävention

geplant

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e. V.

16

2

Verwenden statt
Verschwenden

geplant

Tafel Dresden e. V.

17

2

Peer to Hear

geplant

18

2

Bildungsberatung Gorbitz

geplant

19

2

62117 02/23

SZL Suchtzentrum
gGmbH
Volkshochschule
Dresden e. V.

offen

01.11.2024 30.10.2026

73,1

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

geschlossen

112,0

offen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

18,7

26,2

9,1

geplant

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e. V.

Digitale Welt geplant
Alt lernt von Jung
Stadtteilgesundheitszentru
geplant
m Dresden-Gorbitz

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Solidarische Gesundheit Dresden e. V.

Stadtteilpate

geplant

Umsonstladen für Löbtau!

geplant

01.10.2024 30.09.2026

110,0

26,1

46,9

20,5

93,5

16,5

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

22

2

geschlossen und offen 01.06.2024 31.05.2026

119,0

25,3

50,6

25,3

101,2

17,9

Grone‐Bildungszentren
Thüringen gGmbH

23

2

geschlossen und offen 01.08.2024 31.07.2026

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

Liubituwa e. V.

24

2

offen

01.04.2024 31.12.2024

11,3

9,6

9,6

1,7

Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa geplant
rbeit (ESF Plus Gorbitz)

LH Dresden

25

4

nicht relevant

01.01.2024 31.12.2027

82,7

9,2

70,3

12,4

Begleitende Maßnahme
(GIHK-Erstellung)

LH Dresden

26

4

nicht relevant

01.11.2022 31.12.2023

22,2

18,9

3,3

2.042,4

360,4

Mittelpunkt unterwegs

in Durchführung

20

2

21

offen

19,1

20,4

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

2.402,8

0,0

18,9

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

62117 02/23

417,8

979,1

596,0

30,7

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 1

ACHTUNG, Gorbitz! Jugendkunstschule Dresden

Beginn und Ende
des Vorhabens

08/2024 – 07/2026

Projektträger

Landeshauptstadt Dresden/
Jugendkunstschule Dresden
- Kooperation mit Kinder- und Jugendhäusern, Schulen,
Kitas, Horten

weitere
Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Club Passage (Standort JKS)
Leutewitzer Ring 5
01169 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche (5 bis 18 Jahre)

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

offene Workshopangebote, in denen die Teilnehmenden für den geschlossenen Bereich gewonnen
werden sollen
aufsuchende Ansprache von Teilnehmern, bspw. an Schulen, Jugendhäusern, im öffentlichen Raum
Ferien-Projekttage über Kooperation mit Kitas, Horten, bestehenden Patenklassen
die Zielgruppe hat ihren Lebensmittelpunkt bzw. Wohnsitz im Fördergebiet
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast
dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich mehr altersgruppenübergreifende Angebote
- Akteure benannten einen hohen Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- kreativ-künstlerisches, identitätsstiftendes Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche
- das Projekt soll in mehreren Schritten Jugendliche mit dem Themenkreis Natur, Umwelt, Mitwelt und
Selbst in eine aktive Beziehung setzen, dazu sollen vorwiegend künstlerische Mittel und Wege
genutzt werden
Offenes Angebot:
- Teilnehmende beschäftigen sich in offenen Workshops kreativ-künstlerisch mit ihrer Umgebung
(Natur, Bebauung, Geschichte, Zukunft und Teilhabe/Mitbestimmung in Gorbitz)
Geschlossenes Angebot:
- unter den Teilnehmende findet sich ein fester "Expertenkreis", der eigene vergleichbare Angebote
entwickelt sowie Können und Wissen an Gleichaltrige weitervermittelt
Zeitliche Umsetzung:
- ganzheitlicher Ansatz und Projektzeitraum über zwei Schuljahre
- Projektstart mit einem Angebot über 5 Tage á 5 Stunden mit 2 Honorarkräften
- ab August 2024: Recherche und wöchentliche Kick-off-Angebote an verschiedenen Standorten und
bei verschiedenen Partnern - ca. 8 Stunden je Woche und Person für 17 Wochen
- Herbstferien 1 Wochenangebot für 3 Tage á 5 Stunden mit 2 Honorarkräften
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mit Hilfe von Honorarkräften, die Angebote sollen soweit möglich kollektiv und
mindestens zu zweit durchgeführt (Planung 2024: Projektstart 50 Zeitstunden, ab August bis zum
Ende des Jahres 272 Zeitstunden und in den Herbstferien 30 Zeitstunden), im Jahr 2025 verdoppelt
sich die Zeitstunden, weil doppelt so viel Zeit für nachhaltige Projekt-, Vernetzungs- und
Öffentlichkeitsarbeit sein wird.

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die Jugendkunstschule (JKS) ist eine Einrichtung der kulturellen Bildung und dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet
die Jugendkunstschule arbeitet an 5 dezentralen Standorten in Dresden, einer davon ist der Club
Passage (Leutewitzer Ring 5)
dadurch bestehen Vorerfahrungen sowohl mit der Zielgruppe als auch im Vorhabensbereich, bspw.
gibt es Patenklassen an Schulen im Fördergebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.750,00
59.500,00
29.750,00
119.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

25.287,50
50.575,00
25.287,50
101.150,00

4.462,50
8.925,00
4.462,50
17.850,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Gorbitz wird häufig als Ort mit geringer Lebens- und Aufenthaltsqualität gesehen.
negative Einflüsse sind auffälliges, lautes, als bedrohlich empfundenes Verhalten von Gruppen im
öffentlichen Raum, Müll und ein nachlässiger bis verächtlicher Umgang mit der Umgebung
mit dem Projekt sollen jungen Menschen spielerisch neue Blicke auf das Zusammenleben von
Individuen in ihrer konkreten Umwelt Gorbitz vermittelt werden
Hauptteilnehmer und Akteure sind im Fördergebiet lebende Jugendliche
Umsetzungsort des Projektes ist im Fördergebiet, die großen, vielfältigen Grünflächen sind ein idealer
Ausgangspunkt für ein ökologisch-kulturelles Bildungsangebot

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Es sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder bewilligt.
2022 wurden Ausrüstungsgegenstände in Höhe von 820 Euro über das Förderprogramm
„Sozialer Zusammenhalt“ finanziert.

Angaben zur Verstetigung

-

feste Gruppe der "Expertinnen und Experten" aus geschlossenem Teil soll mit professioneller
Unterstützung weitere Vorhaben umsetzen, bspw. jährlich neu und mit interkulturellem oder
generationenübergreifendem Schwerpunkt (Finanzierung über Anschlussförderung, Kooperation mit
anderen Akteuren im Gebiet)

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Schließung von Lücken im Freizeit- und Bildungsangebot für junge Menschen im Fördergebiet
die Jugendkunstschule Dresden steht als Ort der informellen und kulturellen Bildung zur Verfügung
das Projekt vereint Umweltbildung, Kunst und Kultur
der Erkenntnistransfer an andere Gruppen ermöglicht eine nachhaltige Wirkung

☐ nicht relevant

100
15

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere
Hinweise/Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 2

Stadtkohlrabi Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 - 12/2026

Projektträger

UFER-Projekte Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Kooperation mit Volkshaus Cotta und weiteren Akteuren
der Kinder- und Jugendarbeit im Gebiet (bspw. Kinderund Jugendhäuser „Tanne“ und „Interwall“) wird geprüft
Kooperation mit Schulen, ggf. weiteren Akteuren vor Ort

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Außengelände Volkshaus Cotta (voraussichtlich)
Hebbelstraße 35b, 01157 Dresden
zudem mobile Angebote, evtl. KJFZ Tanne, KJH Interwall

Zielgruppe

-

Kinder im Grundschulalter, modulweise auch der 5. und 6. Jahrgangsstufe
Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, mit unterschiedlichen Bildungserfahrungen und
Sozialverhalten

Zielgruppenansprache

-

direkte Ansprache in Schulen im Fördergebiet um Klassenverbände für das Vorhaben zu gewinnen
und intensive Bewerbung schulergänzender Angebote
Werbung auch durch Informationen digital und analog, Aushänge in Einrichtungen des täglichen
Lebens, interne und externe Veranstaltungen etc.
Kooperation mit Akteuren vor Ort

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast
dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich altersgruppenübergreifenden Freizeitangeboten benannt
- Erwachsene haben einen Bedarf an Bildungs-, Spiel- und Sportangeboten für Kinder benannt
- in der Kinder- und Jugendkonferenz West (Oktober 2021) wünschten sich die Teilnehmer konkret
einen Gemeinschaftsgarten speziell für Kinder als Ort, an dem Kinder lernen sich selbst zu
organisieren, zu gärtnern, Neues auszuprobieren und an dem nicht schon alles vorgegeben ist

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Der Schwerpunkt des Angebotes ist es, die Teilnehmenden in die Lage zu versetzen, soziale und
ökologische Entwicklungsprozesse im Stadtteil zu beobachten, zu deuten und selbst (mit) zu gestalten.
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- sozial- und umweltpädagogisches Angebot, das aus mehreren Bausteinen besteht, die in ihrer Form
(offenes oder geschlossenes Angebot), den Teilnehmenden (Gruppenverbände oder Einzelpersonen)
und ihrer Verortung im Fördergebiet variieren
- ein wichtiger Ort für das Vorhaben ist ein sogenannter Kindergemeinschaftsgarten, der innerhalb des
Fördergebietes gemeinsam mit weiteren Akteuren der Kinder- und Jugendarbeit organisiert wird
- durch gemeinschaftliche Bewirtschaftung und Pflege des Gartens Vermittlung von Wissen und
praktischen Übungen zu nachhaltiger Lebensweise, Natur- und Ressourcenschutz in Verbindung mit
der Vermittlung sozialer Kompetenzen: altersgerechte Übertragung von Verantwortung und
Eigenständigkeit, Erfahrung von Selbstwirksamkeit und Gemeinschaftssinn, Erfolgserlebnisse
- angestrebt wird eine Durchmischung von Kindern aus unterschiedlichen sozialen Verhältnissen, um
diskriminierendem bzw. demokratiefeindlichem Verhalten vorzubeugen
- offenes Angebot: betreuter Kindergemeinschaftsgarten mit gemeinschaftlicher Bewirtschaftung
und Pflege des Gartens (3 Wochentage je 2 Stunden)
- geschlossenes Angebot: Kooperation mit Schulen für Klassenverbände der Schulklassen 1 bis 6 für
Angebote auf dem Schulgelände, auf anderen Flächen des Fördergebietes und im Kindergemeinschaftsgarten (regelmäßig 1 – 2x pro Woche an einem festen Wochentag)

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

-

ergänzend mobile Angebote im Fördergebiet mit Lastenrad, Kooperationen mit anderen Akteuren,
mehrtägige Projekttage in den Ferien
jährliche Feste und Veranstaltungen (Erntefest, Filmabend usw.)
das offene Angebot kann auch auf anderen zuträglichen Flächen durchgeführt werden

Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mit einer 20 h-Stelle und einer 10 h-Stelle sowie fachlich qualifizierten Honorarkräften

-

umfassende Erfahrung im Bereich Natur- und Umweltbildung in Fördergebieten aus dem Projekt
„Stadtkohlrabi – gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt“ und seit April 2018 kontinuierlich
weitergeführten Projekten, Erfahrung mit ESF-Projekten liegt vor
Verein wurde 2011 gegründet und ist Träger von 8 Gemeinschaftsgärten in Dresden sowie von
zahlreichen Projekten der Erwachsenen-, Kinder- und Jugendbildung
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

54.415,20
54.415,20

46.252,92
46.252,92

8.162,28
8.162,28

108.830,40

92.505,84

16.324,56

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Stadtraum Gorbitz hat den höchsten Benachteiligungsindex in Dresden und zählt zu den am
dichtesten besiedelten Stadträumen
das Vorhaben soll attraktive Begegnungsräume partizipativ gestalten und bespielen
Unterstützung der frühkindlichen Bildung und Förderung in Anbetracht des hohen Anteils an
Menschen mit Migrationshintergrund und der hohen Arbeitslosigkeit im Fördergebiet
Gestaltung des Stadtraums zu einem lebenswerten Viertel und Verbesserung von Chancengleichheit
und Inklusion
die Einrichtung eines Kindergemeinschaftsgartens war ein ausdrücklicher Wunsch im Rahmen der
Kinder- und Jugendkonferenz West im Oktober 2021
es besteht ein hoher Bedarf an außerschulischen Möglichkeiten der sinnvollen Freizeitgestaltung im
Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

eventuell Verknüpfung mit investiven Maßnahmen im beantragten EFRE-Gebiet Dresden Südwest/
Cottaer Bogen (z.B. Entwicklung Volkshaus Cotta zum Stadtteilhaus, Maßnahmen im Wohnumfeld
für Kinder und Jugendliche), wird bei Präzisierung der Vorhabensidee geprüft

Angaben zur
Verstetigung

-

Es besteht eine realistische Option der Finanzierung durch eine Kombination von Mitteln aus
städtischer institutioneller Förderung und diverser Stiftungsmittel über das Jahr 2026 hinaus.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Das Vorhaben ergänzt die vorhandene Trägerstruktur der Kinder- und Jugendhilfe und unterstützt
die Kooperationspartner im Aufgabenbereich der niederschwelligen Beteiligung der Teilnehmenden
und durch naturpädagogische Fachkompetenz.

☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 3

Engagiert für ein tolerantes und friedvolles Miteinander

Beginn und Ende
des Vorhabens

09/2025 – 08/2027

Projektträger

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

1 bis 2 Kooperationsschulen im Fördergebiet

Zielgruppe

-

junge Menschen im Alter von 10 bis 18 Jahren aus dem Fördergebiet
insbesondere benachteiligte Kinder und Jugendliche

Zielgruppenansprache

-

zielgerichtete Teilnehmerakquise vor Projektstart durch Aufbau eines Netzwerks mit Akteuren vor Ort
mehrere offene Elterncafés und Kooperation mit den Schulen im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

die Zielgruppe lebt und gestaltet einen Großteil ihrer Lebenszeit sowie ihren Alltag im Gebiet
mit dem Vorhaben soll der Zielgruppe die Möglichkeit eröffnet werden, sich an einem
Gruppenprojekt in ihrem unmittelbaren sozialen Umfeld einzubringen und soziales Lernen in der
Gruppe zu erleben
es geht darum, gemeinsam über das handlungsorientierte Tun die Sozial- und Alltagskompetenz der
jungen Menschen zu fördern sowie deren Identifikationsgefühl mit ihrem Quartier über die
gemeinsame Begegnung zu forcieren
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB IIQuote, sehr hoher Anteil an Jugendarbeitslosen
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen
Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Stärkung der sozialen Kompetenz,
Bildungs- und Berufsberatung sowie außerschulischen Bildungsangeboten genannt

-

-

Kooperation mit einer Oberschule oder Förderschule im
Fördergebiet

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Gruppenprojekt zur Förderung der Sozial- und Alltagskompetenz junger Menschen und zur
Entwicklung von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
- Umsetzung erfolgt an mindestens 1 Schulstandort im Fördergebiet, 2 Projektdurchläufe im
Projektzeitraum zu je 12 Monaten, pro Projektdurchlauf sollen jeweils 2 Gruppen am Projekt
partizipieren, pro Projektgruppe etwa 7-8 Teilnehmende (insgesamt ca. 30 Teilnehmende)
- pro Projektgruppe ist für den Projektbaustein ein zeitlicher Umfang von 3 Stunden festgelegt, es
sollen mindestens 4 Projekt(klein-)gruppen im gesamten Projektzeitraum etabliert werden
- insgesamt pro Gruppe zehn Monate direkte Projektarbeit
- Projektumsetzung in 3 Phasen:
- 1. Vorbereitung: offene Informationsveranstaltungen, Elterncafés (2 je Projektdurchlauf, jeweils 2
Stunden)
- 2. direkte Umsetzung: Realisierung der Projektinhalte in den Projektgruppen (Pro Projektgruppe ist
für den Projektbaustein ein zeitlicher Umfang von 3 Stunden festgelegt. Es sollen mindestens 4
Projekt(klein-)gruppen im gesamten Projektzeitraum etabliert werden. Insgesamt pro Gruppe zehn
Monate direkte Projektarbeit)

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

3. Nachbereitung: Abschlussveranstaltung (pro Projektgruppe 4 Stunden), Monitoring und Evaluation
Inhalte der Projektarbeit: Wissens- und Sensibilisierungstraining, Kommunikations- und
Interaktionstraining, Werte- und Normtraining, Strategie- und Deeskalationstraining,
Selbstverteidigungs- und Eigenschutztraining

Personelle Umsetzung:
- Kalkulation von insgesamt 432 Honorarstunden für direkte und indirekte Projektarbeit
- pro Projektgruppe 4 Stunden Vorbereitung/Akquise, 100 Stunden direkte Projektarbeit mit den
Teilnehmenden im Gruppenkontext, 4 Stunden Nachbereitung
- Einsatz einer Honorarkraft des Vereins
- zusätzlich ca. 3,5 Stunden pro Monat für unterstützende und begleitende Verwaltungsaufgaben
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger ist seit 2004 im Bereich Verhalten, Konflikte und Aggressionen sowie Sozial- und
Alltagskompetenz tätig
langjährige Erfahrung mit Angeboten für Kinder, Jugendliche und deren Multiplikatoren
Erfahrungen in mehreren Fördergebieten im ESF-Bereich der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" und in der neuen Förderperiode im Rahmen des Übergangs-GIHK Johannstadt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

5.350,80
16.023,00
10.672,20

4.548,18
13.619,55
9.071,37

802,62
2.403,45
1.600,83

32.046,00

27.239,10

4.806,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

kostenloses Angebot, ausgerichtet insbesondere auf sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche
das Vorhaben setzt bei den in der Analyse und der Akteursbeteiligung benannten Defiziten und
Bedarfen an, es fördert die Sozial‐ und Alltagskompetenzen junger Menschen und die Entwicklung
von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
Erlernen und Trainieren der „soft skills“ dient der langfristigen Persönlichkeitsentwicklung und
kommt den jungen Menschen sowohl privat als auch beruflich zu Gute
überfachliche Kompetenzen im Sinne von „soft skills“ sind für das gemeinsame Leben und Lernen im
Kontext Schule, das soziale Klima im Gemeinwesen und innerhalb von Schulen, die soziale
Integration von Kindern und Jugendlichen und für den Bildungserfolg von großer Bedeutung
Projekt trägt zur Gestaltung eines vielfältigen und familienfreundlichen Gemeinwesens im Gebiet bei

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Bemühung um Anschlussfinanzierung
Weiterentwicklung der Angebote
Kompetenzsteigerung der Einzelnen führt zur Verbesserung des sozialen Zusammenhalts insgesamt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Es existiert kein vergleichbares Angebot.
Das Projektvorhaben soll im Fördergebiet als ein zusätzlicher Baustein im Hinblick auf die bereits
etablierten schulischen und jugendhilferelevanten Regelangebote für junge Menschen im
schulischen wie außerschulischen Kontext umgesetzt werden.

☐ nicht relevant

30

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1
Die Angebote in Kooperation mit den Schulen, werden erst vor den Sommerferien für das nächste
Schuljahr geschlossen. Deshalb wird der Durchführungsort im Antrag konkretisiert.

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 4

Urban ArT Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

SPIKE Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

135. Grundschule
Amalie-Dietrich Platz 10, 01169 Dresden

Zielgruppe

- sozial schwache und bildungsbenachteiligte Kinder (ab Grundschulalter) und Jugendliche bis 18
Jahren aus dem Fördergebiet

Zielgruppenansprache

- zielgenaue Ansprache insbesondere sozial schwacher und bildungsbenachteiligter Kinder und
Jugendliche
- jugendkulturelles Angebot im Bereich Urban Art trifft erfahrungsgemäß auf hohes Interesse in der
Zielgruppe
- Nutzung bestehender Kontakte über Kooperation mit anderen Akteuren im Gebiet, Schulen etc.
- Aushänge, Flyer, Poster (ggf. mehrsprachig) in Einrichtungen und Schulen des Fördergebietes
- Internetseite, Internetseiten von Kooperationspartnern
- Facebook, Instagram, Newsletter verschiedenster Akteure, Mailverteiler
- Mundpropaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- das Angebot findet im Fördergebiet statt, die Kinder und Jugendlichen der Zielgruppe gehören zur
sozial schwachen Schicht und haben wenig bis keine Möglichkeiten, sich sowohl angeleitet
(Workshops) als auch ergebnisorientiert (Gestaltungen) zu betätigen
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast dreimal
so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
- die Urban-Art-Workshops mit anschließender Gestaltung von Flächen im Gebiet haben ein hohes
Potential für das Gebiet, sie machen den kreativen Ausdruck der im Gebiet wohnenden
Teilnehmenden direkt in ihrem Wohnumfeld sichtbar

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von Urban Art Gestaltungen im öffentlichen Raum, intensive Vorbereitung mittels
Urban-Art-Workshops
- in inhaltlich zusammenhängenden Workshops werden Ausdrucksmittel und Techniken für eine
kreative Gestaltung nahegebracht und der entsprechende kreative Ausdruck geübt, die
Teilnehmenden können kostenfrei Urban Art in den Grundzügen erlernen und legal ausüben
- die Umsetzung erfolgt anhand konkreter Objekte im Fördergebiet, damit wird ein nachhaltiger
Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit und zur Identifikation mit dem Wohngebiet sowie ein
Beitrag zur differenzierten Wahrnehmung von Urban Art durch die Stadtbevölkerung geleistet, das
kreative, partizipatorische und gestalterische Potential dieser Jugendkultur wird sichtbar gemacht
- Für die Hauptzielgruppe sind neben dem niederschwelligen Zugang zu Bildungsangeboten folgende
Ziele zu beschreiben: Sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung, Kennen lernen
von Regeln und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, Selbstwirksamkeit erlebbar machen, auf ein
Ziel/Ergebnis hinarbeiten, positive Resonanz erhalten, Teamfähigkeit erlernen bzw. erproben, in
Gruppenprozessen eigene Fähigkeiten und Fertigkeiten wahrnehmen und erweitern, Selbstvertrauen
und Vertrauen in andere entwickeln, Entwicklung sozialer Kompetenzen, Erprobung /Entdeckung

Kooperation mit Schulen, anderen Akteuren im Gebiet,
Quartiersmanagement

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
kreativer (künstlerischer Potentiale), Entwicklung von Medienkompetenz durch Nutzung der Online
Tutorials und Workshops, Schaffung ansprechender Ergebnisse
Zeitliche Umsetzung:
- Insgesamt sollen 150- 170 Stunden Workshop gehalten bzw. an den Gestaltungen gearbeitet werden
(Vorbereitung und Durchführung)
Personelle Umsetzung:
- das angestellte Personal hat entsprechende pädagogische, sozialpädagogische oder
kunstpädagogische (bzw. künstlerische) Ausbildungen und ist vom Jugendamt jeweils als Fachkraft
anerkannt, einige der im Projekt vorgesehenen Mitarbeiter sind darüber hinaus aus der Urban Art
Szene und verfügen über die notwendige fachliche, handwerklich-künstlerische Erfahrung
- Personalbedarf: 1 Person für Projektkoordination, 1 Person für Projektassistenz/Support, Kurs/Workshopleitung sowie Vorhabenleitung
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- ESF- und Projekterfahrung im Vorhabenbereich
- Träger ist seit mehreren Jahren im Gebiet präsent, es wurden zahlreiche große Gestaltungen
umgesetzt, es bestehen Kontakte zu anderen Akteuren im Gebiet und zum Quartiersmanagement
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

85.273,58

15.048,28

21.318,40
42.636,78
21.318,40

100.321,86

3.762,07
7.524,14
3.762,07

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Urban Art Workshop-Angebote mit Gestaltungen im öffentlichen Raum stellen eine neue Form der
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, qualifizierter Freizeitgestaltung sowie des
Zusammenwirkens verschiedener Akteure dar
- das Projekt schafft niederschwellige Zugänge zu Bildungsangeboten
- das Projekt bietet umfangreiche Möglichkeiten um Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
zu erwerben oder zu verbessern
- Menschen mit Migrationshintergrund werden selbstverständlich einbezogen und damit
Diskriminierungstendenzen entgegengewirkt
- optische Aufwertung des Fördergebietes, Verbesserung der Identifikation mit dem Gebiet und
des Engagements im Gebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- es existiert kein vergleichbares Angebot im Fördergebiet
- das Projekt zeichnet sich besonders durch die Kontinuität des Angebotes und die Verbindung von
Urban Art Workshops mit Gestaltungsmöglichkeiten im Fördergebiet aus
- das Projekt ergänzt den Bedarf an Angeboten für Familien, vor allem zur Verbesserung der
Bildungsqualifikation von Kindern und Jugendlichen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- einige große Gestaltungen in Gorbitz wurden mit Unterstützung des Verfügungsfonds aus dem
Förderprogramm Soziale Stadt realisiert

Angaben zur Verstetigung

- eine Verstetigung durch weitere Förderung wird angestrebt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 5

Digitalcoaches

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

KieSeL e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Grundschulen im Fördergebiet,
insbesondere mit der 135. Grundschule

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kinder.Medien.Eck KieSeL
Wölfnitzer Ring 2
01069 Dresden

Zielgruppe

-

vorrangig bildungsbenachteiligte Kinder im Grundschulalter (6-12 Jahre) und deren Familien, oft mit
Migrationshintergrund/Fluchterfahrung
zur Zielgruppe gehören insbesondere Kinder und Familien aus dem sozial deutlich benachteiligten
südöstlichen Bereich der Großwohnsiedlung

Zielgruppenansprache

-

Kurzveranstaltung in Grundschulen des Fördergebietes
Mehrmalige Durchführung von Schnupperkursen im Kinder.Medien.Eck KieSeL
Einladung der Eltern von am Projekt interessierten Kindern zu einem Familiencafè
Zusammenarbeit mit zwei Grundschulen im Gebiet, insbesondere Kooperation mit der 135.
Grundschule zur gezielten Ansprache und Gewinnung förderbedürftiger Kinder

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- im Gebiet Wölfnitzer Ring bis Amalie-Dietrich Platz ist der Anteil von Familien mit Hartz-IV-Bezug,
von Flüchtlingsfamilien und von alleinerziehenden Eltern besonders hoch
- auf diesen sozial deutlich benachteiligten Teil der Großwohnsiedlung ist das Angebot
ausgerichtet
- die Kinder besuchen hauptsächlich die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich Platz

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- die Bürgerinnen und Bürger wünschten sich Bildungsangebote für Kinder und die Ausrichtung
von Angeboten auf Jung und Alt
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Ausgangspunkte:
- Kinder nutzen immer häufiger und in jüngerem Alter das Internet, kennen aber oft die Risiken nicht
- besonders Kinder aus einem sozial schwierigen Umfeld haben das Nachsehen, da die nötige
Unterstützung durch Erwachsene fehlt und die Medienerziehung in sozial benachteiligten Familien
oft vernachlässigt wird
Inhaltliche Umsetzung:
- Unterstützung der Kinder beim Erwerb der dringend benötigten Sach- und Sozialkompetenzen
- die Kinder werden zugleich befähigt, ihr erworbenes Wissen als „Digitalcoach“ an Eltern,
Geschwister, Freunde und Senioren in ihrem Sozialraum weiterzugeben
- damit können die Kinder das Gelernte festigen und einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung
des Sozialraums leisten
Zeitliche Umsetzung:
- Projektdurchführung nachmittags an 4 Wochentagen
- jeweils 6 bis 8 Kinder werden in je 2 Stunden pro Tag sozial- und medienpädagogisch betreut
- weitere 2 Stunden pro Tag für individuelle Einzelarbeit

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle über Stellenförderung
- Einsatz einer sozialpädagogischen Fachkraft mit medienpädagogischer Zusatzqualifikation mit
folgenden Aufgaben: kindgerechte digitale und sozialpädagogische Konzeptarbeit, Betreuung der
Kinder und deren spielerische, schrittweise Qualifizierung zu Digitalcoaches, inhaltlich-methodischdidaktische Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Ausbildungsphasen, Netzwerkarbeit
- Kalkulation von 3 Stunden pro Woche für Elternarbeit und Ansprache der teilnehmenden Kinder
- Einsatz von Honorarkräften als Fremdpersonal für die Medienarbeit
- Einsatz von 1 bis 2 ehrenamtlichen Kräften zur Unterstützung, Aufsicht und Begleitung bei der Arbeit
als „Digitalcoach“

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

seit 2010 tätig im Bereich erlebnisorientierte Medienkultur und soziales Miteinander für die
o. g. Zielgruppe
Standort des Trägers (=Durchführungsort) im Gebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.999,20
59.999,80
29.999,20

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.998,47

17.999,73

25.499,32
50.999,83
25.499,32

119.998,20

4.499,88
8.999,97
4.499,88

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Verstetigung wird angestrebt
Träger wird während der Projektlaufzeit versuchen, die finanziellen Grundlagen zur Fortführung
zu schaffen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

Ausrichtung auf den sozial deutlich benachteiligten Südosten der Großwohnsiedlung mit einem
besonders hohen Anteil an Familien mit Hartz-IV-Bezug, von Flüchtlingsfamilien und von
Alleinerziehenden
frühe Förderung der Sach- und Sozialkompetenzen der Kinder für gute Chancen in Schule und Beruf
Förderung des sozialen Zusammenhalts im Gebiet
Kompetenzentwicklung der Kinder durch Tätigkeit als Digitalcoaches
Kontakte zu zwei Grundschulen bestehen, Kooperation insbesondere mit 135. Grundschule
Es existiert kein vergleichbares Angebot.
Bildungsbenachteiligten Familien gelingt es oft nicht, ihren Kindern die erforderliche Sach-, Sozialund Medienkompetenz zu vermitteln.

☐ nicht relevant

25-30

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 6

Kick it - Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende
des Vorhabens

08/2024 – 07/2026

Projektträger

SC BOREA Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit bspw. Outlaw gGmbH, AWO,
Stadtjugendring Dresden e. V., Kinder- und Jugendhäusern
„Juchten“ und „Tanne“ in Gorbitz, Schulen und Horten

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

138. Oberschule
Omsewitzer Ring 2
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre

Zielgruppenansprache

-

Direktmarketing: Flyer, Poster, persönliche Aktionstage in Zusammenarbeit mit den o. g.
Kooperationspartnern, Ansprache von Kinder, Jugendlichen und deren Eltern, Werbung auch in den
im Fördergebiet ansässigen Einkaufszentren „Gorbitz Center“, „Sachsen Forum“ und „Kess-Center“
Social Media: Zielgruppe über TikTok, Snapchat und Instagram zu den Inhalten des Angebotes
informieren und die Zielgruppe zum Teilen animieren

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern und Jugendlichen, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit
31,5 Prozent fast dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
- besonders prekär ist die Lage in den Plattenbaugebietes – dort soll das Angebot verortet werden

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschen mehr Spiel- und Sportangebote für Jung und Alt
- Kinder und Jugendliche wünschen sich altersgruppenübergreifende Freizeitangebote sowie mehr
und attraktivere Angebote an Bewegungsmöglichkeiten

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Spieletreff zum Fußballspielen einmal wöchentlich als ein aufsuchendes Angebot von April
bis September
- Eventcharakter, schnelle, torreiche, intensive Spiele
- ständig wechselnde Spiele in kleinen Teams auf einer kleinen Spielfläche
- Auslosung der Teams vor Ort
- April-September im Fußballkäfig des Vereins (bereits vorhanden) draußen
- Oktober-März in der Halle
- Ziel/Idee: in jedem Team ein Mädchen, so dass die meist männlichen Teilnehmer gezielt Mädchen
für die Teilnahme anfragen
- Personal leitet Spiele, erklärt Regeln, achtet auf Umgangsregeln
- benötigt werden Fußbälle, Leibchen und eine Musikanlage um eine Eventatmosphäre zu bieten
Zeitliche Umsetzung:
- 1x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag 1 Person
- Stellenanteil von 25 Prozent, die auf einen operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit
aufgeteilt werden

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Verein 1991 gegründet, Vorerfahrungen mit Fußball/Straßenfußball und der Zielgruppe liegen vor
Träger hat in der ESF-Förderperiode 2014-2020 Erfahrung im Programm der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" gesammelt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.880,00
14.000,00
8.120,00
28.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

4.998,00
11.900,00
6.902,00
23.800,00

Eigenmittel

882,00
2.100,00
1.218,00
4.200,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Schaffung eines betreuten Fußballangebotes direkt im Gebiet, das die Zielgruppe niedrigschwellig
erreicht und für den Vereinsspor nachhaltig aktiviert
Kinder und Jugendliche sollen zum Fußballspielen angeregt werden, was neben
gesundheitsfördernden Aspekten auch die allgemeinen Werte des Sports wie Kommunikation,
Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist fördert
Erhöhung der Identifikation der Zielgruppe (und deren Angehörigen, bspw. Eltern) mit dem
Stadtgebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Träger strebt Verstetigung über Sponsoren an, die den Eventcharakter des Straßenfußballs als
Chance zur Markenbildung sehen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

ein solches kostenfreie Angebot existiert bisher nicht
es fehlen freie Sportflächen zum Fußball spielen
der Vorhabenträger kann diese Sportflächen über den Eigenbetrieb der Stadt Dresden anmieten

☐ nicht relevant

900
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 7

Marc und Marta

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 bis 06/2026

Projektträger

KieSeL e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kinder.Medien.Eck KieSeL
Wölfnitzer Ring 2
01069 Dresden

Zielgruppe

-

Kooperation mit Grundschulen im Fördergebiet,
insbesondere mit der 135. Grundschule

vorrangig bildungsbenachteiligte Kinder im Grundschulalter (6-12 Jahre) und deren Familien,
oft mit Migrationshintergrund/Fluchterfahrung
zur Zielgruppe gehören insbesondere Kinder und Familien aus dem sozial deutlich benachteiligten
südöstlichen Bereich der Großwohnsiedlung

Zielgruppenansprache

-

Kurzveranstaltung in Grundschulen des Fördergebietes
mehrmalige Durchführung von Schnupperkursen im Kinder.Medien.Eck KieSeL
Einladung der Eltern von am Projekt interessierten Kindern zu einem Familiencafè
Zusammenarbeit mit zwei Grundschulen im Gebiet, insbesondere Kooperation mit der
135. Grundschule zur gezielten Ansprache und Gewinnung förderbedürftiger Kinder

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- im Gebiet Wölfnitzer Ring bis Amalie-Dietrich Platz ist der Anteil von Familien mit Hartz-IV-Bezug,
von Flüchtlingsfamilien und von alleinerziehenden Eltern besonders hoch
- auf diesen sozial deutlich benachteiligten Teil der Großwohnsiedlung ist das Angebot
ausgerichtet
- die Kinder besuchen hauptsächlich die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich Platz

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- die Kinder und Jugendlichen wünschten sich ein besseres Miteinander
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an Angeboten zur Stärkung sozialer Kompetenzen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- über die spielerischen Möglichkeiten des Umgangs mit Klappmaulpuppen (pädagogischen
Handpuppen) erhalten die Kinder Gelegenheiten, Konflikte ihrer Lebenswelt auszudrücken
- gemeinsam lernen die Kinder, mit Konflikten besser umzugehen und kreativ nach guten Lösungen zu
suchen, schrittweise entwickeln sie aus Konflikten und deren Lösungen kleine Geschichten, die sie die
Klappmaulpuppen spielen lassen
- das können Geschichten/Sketche aus der Schule, der Familie oder der Freizeit beim Umgang mit
Freunden sein
- unter Anleitung lernen die Kinder, wie die großen Handpuppen zu handhaben sind und worauf beim
Sprechen der Puppen zu achten ist
- in regelmäßigen Abständen laden die Kinder ihre Eltern zu gemeinsamen Nachmittagen ein, in denen
sie den Eltern ihre geprobten aufführungsreifen Geschichten vorspielen
- Anliegen ist, im Rahmen des Projekts derartige Elternnachmittage zu einem festen Format für Kinder
und ihre Eltern zu entwickeln, beiden Seiten soll in ihrem nicht immer einfachen Lebensalltag
regelmäßig und kostenfrei ein entspanntes freudvolles Zusammensein mit gemeinsamen
Beschäftigungen ermöglicht werden
- Kinder entscheiden gemeinsam mit den sie betreuenden Fachkräften auf Augenhöhe über die
konkrete Art der nächsten Veranstaltung (z. B. Theateraufführung, Erzählcafé mit musikalischer
Umrahmung), den bestmöglichen Zeitpunkt und die dafür vorzubereitende kulinarische Bewirtung

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Zeitliche Umsetzung:
- geplant sind 5 Gruppen à 5 Kinder, die sich über 2 Jahre lang jeweils an einem Wochentag für 2
Nachmittagsstunden treffen

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Personelle Umsetzung:
- eine halbe Fachkraftkraftstelle/zeitweise Honorarkraft (Fremdpersonal) für die Anleitung der
Handhabung der Puppen und für die musikalische Umrahmung von Veranstaltungen, sporadisch ein
bis zwei Ehrenamtliche

-

seit 2010 tätig im Bereich erlebnisorientierte Medienkultur und soziales Miteinander für die
o. g. Zielgruppe
Standort des Trägers (=Durchführungsort) im Gebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.999,20
59.999,80
29.999,20

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.998,47

17.999,73

25.499,32
50.999,83
25.499,32

119.998,20

4.499,88
8.999,97
4.499,88

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

Ausrichtung auf den sozial deutlich benachteiligten Südosten der Großwohnsiedlung mit einem
besonders hohen Anteil an Familien mit Hartz-IV-Bezug, Alleinerziehenden und Flüchtlingsfamilien
frühzeitige Förderung der Konfliktbearbeitung und positiven Konfliktlösung zur Vermeidung eines
weiteren „Abrutschens“ der Kinder innerhalb der etablierten Sozialstrukturen und Förderung des
sozialen Zusammenhalts im Stadtteil
es existiert noch kein vergleichbares Angebot
Bildungsbenachteiligten Familien gelingt es oft nicht, ihre realen Konflikte und defizitären Bereiche
explizit zu benennen und sie eigenständig zu lösen.
Häufig fühlen sich Eltern ungenügend in der Lage, ihren Kindern notwendige Unterstützung oder
konkrete Hilfen zu geben.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Verstetigung wird angestrebt
Träger wird während der Projektlaufzeit versuchen, die finanziellen Grundlagen zur Fortführung zu
schaffen
weitere Nutzung von Förderstrukturen zur Verbesserung des sozialen Miteinanders und der Teilhabe
an der Gesellschaft

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

25

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 8

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

Ran an´s Brett e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

mögliche Orte werden noch geprüft, bspw. 135. und 139. Grundschule, 138. Oberschule,
Gymnasium Gorbitz

Zielgruppe

-

benachteiligte Kinder und Jugendliche aus Gorbitz
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

-

Es werden Erfahrungen aus den bisherigen Tätigkeiten genutzt, d.h. die Verantwortlichkeit
und „Multiplikatoren“ in den Schulen, Vereinen und weiteren Institutionen angesprochen.
Werbeaktionen mit Postkarten, Aushänge in Kultureinrichtungen und Vereinen,
digitale Vernetzung der Angebote,
Platzierung der Angebote in den öffentlich zugänglichen Schaukästen.

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

Kooperation mit Grund- und Oberschulen sowie Kinderund Jugendhäusern im Fördergebiet

-

die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und geht hier zur Schule
in Gorbitz besteht großes Interesse an Schach, auch aufgrund des hohen Bevölkerungsanteils mit
Migrationshintergrund, da Schach in Ländern wie Vietnam, Türkei, Ukraine, Russland, Syrien und Irak
sehr populär ist

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau, Entwicklungsauffälligkeiten
und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für Kinder und Jugendliche insbesondere auch mit Migrationshintergrund sind daher
dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich mehr Begegnung zwischen den Kulturen, ein besseres
Miteinander, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote
- Erwachsene wünschten sich mehr Bildungs- und Spielangebote für Kinder und Jugendliche
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten sowie Angeboten
zur Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- das Vorhaben beinhaltet Angebote zum Schachspielen (-lernen) in verschiedenen Stufen
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann
(geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: untergliedert in 4 Phasen, Phase 1: Werbungsphase, in der Teilnehmer für
Kurse gewonnen werden (bspw. über die genannten offenen Angebote), Phase 2-4 Kurse (je 2,5
Stunden) in verschiedenen Schwierigkeitsgraden (Anfänger-, Aufbaukurse) unter professioneller
Anleitung, Abschluss jeweils mit Schachturnier (5 Stunden Turnierzeit)
-

Ziele:
- neues Betätigungsfeld, neue soziale Kontakte für benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung der Kinder und Jugendlichen in das soziale
Gefüge des Fördergebietes, Entwicklung sozialer Kompetenzen, positive Beeinflussung von
Fähigkeiten und Fertigkeiten besonders für die MINT-Fächer

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da es im Schach kaum
Sprachbarrieren gibt

Personelle Umsetzung:
- Stellenförderung für eine 30-Prozent-Stelle als Kurs-/Projektleiter und Schachlehrer und eine 50Prozent-Stelle als Schachlehrer
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

der Träger ist aktuell an ca. 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
auch in den ESF-Gebieten Johannstadt und Dresden-Nord aus dem Förderzeitraum 2014-2020
wurden vergleichbare Projekte erfolgreich durchgeführt, in wird das Vorhaben fortgeführt
(Übergangs-GIHK)
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

57.400,00
57.400,00

48.790,00
48.790,00

8.610,00
8.610,00

114.800,00

97.580,00

17.220,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

soll Förderung im sozialen Bereich bei benachteiligten Kindern und Jugendlichen vorantreiben
auch Kommunikation und die soziale Förderung von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund sind ein Schwerpunkt des Vorhabens
im Stadtteil Gorbitz gibt es keinen Schachverein, aber ein großes Schachinteresse
Ausrichtung auf den großen Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund, bei dem Schach häufig
sehr beliebt ist
mit der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) wurde in der Vergangenheit
bereits ein Großfeldschachprojekt in Gorbitz umgesetzt, hier sollten sich Anknüpfungspunkte
ergeben
der Verein Nachbarschaftshilfe e. V. bietet sich als Ansprechpartner im Fördergebiet an

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Ziel ist der Aufbau von Schachgruppen in Gorbitz, die nach Ablauf der Förderperiode Bestand haben.
Dabei könnten die vorhandenen Kulturtreffs mit einem Schachraum oder mehreren Großfeldschach
der zentrale Anlaufpunkt werden.
In den Horten der Schulen im FG soll Schach zu einer der ständigen Freizeitgestaltungen gehören,
in den Grund- und Oberschulen sowie der Gymnasien sollen Ganztagsangebote initiiert werden.

-

Ergänzung der sozialen Angebote im Fördergebiet
Ausrichtung insbesondere auf benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

500
50

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 9

Stadt.Natur.Gestalten. – Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

NAJU Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kindertreff „Moosmutzelhaus“,
Hermsdorfer Straße 14, 01159 Dresden
evtl. Kinder- und Jugendhaus „Juchten“

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

Kooperation mit Kinder- und Jugendhäusern im
Fördergebiet

alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von Alter, Herkunft, Geschlecht oder geistiger sowie
körperlicher Konstitution
vordergründig junge Menschen aus sozioökonomisch benachteiligten Familien sowie Familien mit
Migrationshintergrund
Kinder und Jugendliche über „aufsuchende Umweltbildungsarbeit“ direkt in Einrichtungen der
sozialen Arbeit abholen, mit dem Ziel des nachhaltigen Umgangs mit der Natur
Motivation durch persönlichen Bezug und das Erfahren von Selbstwirksamkeit
offene Umweltbildungsaktionen zweiwöchentlich nachmittags und (Halb-)Tagesexkursionen in den
Ferien

-

die Zielgruppe ist im Fördergebiet wohnhaft und marginalisiert auf Grund von Herkunft oder
Einkommen

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB II-Quote
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländer/-innen und Menschen mit
Migrationshintergrund
- Angebote für die Zielgruppe sind daher dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander, mehr Begegnung zwischen den
Kulturen, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote
- Akteure benannten einen hohen Bedarf an Angeboten zur Stärkung der interkulturellen und
sozialen Kompetenzen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- niedrigschwellige, offene Umweltbildungsangebote sowie längerfristige Gemeinschaftsprojekte
- Kooperation mit anderen (Naturschutz-)Akteuren im Stadtteil sowie interessierten Nachbarinnen
und Nachbarn
- zweiwöchentlich nachmittags offene Umweltbildungsaktionen in Kooperation mit lokalen Kinderund Jugendhäusern, in den Ferien (Halb-)Tagesexkursionen
- Präsenz bei lokalen Festen u. Veranstaltungen
- Umwelt vor Ort und Umgebung werden gemeinsam erkundet, passende Naturschutzeinsätze (bspw.
Nisthilfen, Aussaaten), Müllsammelaktionen und Informationsangebote werden umgesetzt
Ziele:
- Entwicklung und Ausbau von Gestaltungskompetenzen (Sozial-, Selbst- und Sachkompetenzen),
Förderung der nachhaltigen Gestaltung des Stadtteils und des vor Ort möglichen Naturschutzes
- Förderung der physischen und psychischen Gesundheit durch Naturerfahrungen
- Stärkung der Partizipation und Erfahrung von Selbstwirksamkeit

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Fachkraft in Teilzeit (15 Stunden), unterstützt durch Freiwilliges Ökologisches Jahr/
Bundesfreiwilligendienst/Ehrenamtliche
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

erfahrener Träger der freien Jugendhilfe, umfangreiches Bildungs- und Freizeitangebot für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene

Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

14.000,00
28.000,00
14.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

47.600,00

8.400,00

11.900,00
23.800,00
11.900,00

56.000,00

2.100,00
4.200,00
2.100,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

Durch die aufsuchende Umweltbildungsarbeit und eine enge Kooperation mit lokalen Akteuren
können Kinder und Jugendliche teilnehmen, welche auf Grund finanzieller oder bspw. auch
sprachlicher Barrieren mit Angeboten außerhalb ihres Stadtgebietes kaum in Kontakt kommen.
Die Angebote dienen auch der Verschönerung des Stadtgebietes, bspw. der Zschonergrund, die
Weißeritz oder der Weidigtbach sollen in Exkursionen einbezogen werden. Die Natur in den
Innenhöfen, auf Friedhöfen, am Conertplatz und im Park sowie Spielplatz Altlöbtau sollen betrachtet
und aktiv ausgestaltet werden in Kooperation bspw. mit Vonovia und EWG, der Friedhofsverwaltung
oder weiteren Grundstückseigentümern.
Die bisherigen Angebote finden vorrangig in den Naturschutzstationen des NABU in der Dresdner
Heide statt. Dabei werden kaum Teilnehmende aus dem Stadtgebiet Gorbitz erreicht.
Kinder und Jugendliche aus sozial bzw. ökonomisch benachteiligten Familien werden nur durch
aufsuchende Umweltbildungsarbeit direkt vor Ort erreicht.
Aufsuchende Umweltbildungsarbeit wird in Gorbitz nicht oder nur sehr vereinzelt angeboten.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Eine Fortführung des Vorhabens durch eine Förderung des Jugendamtes im Bereich außerschulische
Jugendbildung wird angestrebt.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

600
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 10

Next Level

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 11/2025

Projektträger

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit den Oberschulen im Fördergebiet

Beginn und Ende des
Vorhabens

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

Zielgruppe

- Schülerinnen und Schüler der 5. Klassen direkt zu Schuljahresbeginn (Alter 10/11 Jahre)
- Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit dem Bedarf der Begleitung von Übergängen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Schulen (Entscheidungsträger) im Fördergebiet und detailliertes Angebot
- enge Zusammenarbeit mit den Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern
- Vorbereitung der Projekttage gemeinsam mit einzelnen Schülerinnen und Schülern der Klasse

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

Schulen im Fördergebiet (35., 36., 138. Oberschule)

Zielgruppe sind Schülerinnen und Schüler der 5. Klassen der Oberschulen im Fördergebiet
für Schülerinnen und Schüler ist die wohnortnahe Schule einer der bedeutendsten Orte sozialen
Lernens und sozialer Beziehungen, die sozialen Beziehungen enden nicht mit dem Verlassen der
Schule, sondern erfahren in den Stadtteilen ihre Fortsetzung
trotz dieser schwierigen Voraussetzungen soll den Schülerinnen und Schülern eine Identifikation,
Aneignung, Umwidmung in diesem Sozialraum gelingen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- der Wechsel auf die weiterführende Schule (=„nächstes Level“) ist für Kinder ein sehr wichtiger
Übergang: neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen entstehen, schulische Anforderungen
steigen, ein deutlich höherer Anteil an Selbständigkeit im Sinne von Eigenverantwortung und
Selbstorganisation wird erwartet
- die Freizeitgestaltung verlagert sich in die wohnortnahen Stadtgebiete, Kinder und Jugendliche
müssen nun eigenverantwortlich Regeln erarbeiten, Konflikte lösen, Aneignungsprozesse
aushandeln, eigene Bedürfnisse selbstständig erfüllen
- um diese Herausforderungen zu meistern, bedarf es zahlreicher sozialer Kompetenzen, die aufgrund
der sozialstrukturellen Mängellagen im Fördergebiet unterschiedlich stark entwickelt sind
- das Ziel des Vorhabens ist es, dieser Unterschiedlichkeit mithilfe der Vermittlung wichtiger sozialer
Kompetenzen entgegenzuwirken
- das Vorhaben bietet Schulen Veranstaltungen zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, Förderung
zum Umgang mit Konflikten, zu teambildenden Maßnahmen und zum Thema Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben sind wichtige Bestandteile der Projekttage, die Projektvorbereitung
erfolgt in enger Zusammenarbeit mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, Lehrerinnen und
Lehrern, Schülerinnen und Schülern
- drei angebotene Themenschwerpunkt: Team, Kommunikation, Konflikt
Zeitliche Umsetzung:
- Umsetzung des Projektes an 2 Tagen pro Schulklasse in den ersten acht Schulwochen nach
Schuljahresbeginn, eine Woche pro Schulklasse, damit für die Schuljahre 2024/2025 und 2025/2026
insgesamt 16 Schulklassen und 32 Projekttage, in Einzelfällen Kapazitäten für weitere Schulklassen
- Angebote finden in vier Monaten statt
Personelle Umsetzung:
- Durchführung durch mindestens zwei Mitarbeitende mit pädagogischem Hochschulabschluss,
Berufserfahrung und Zusatzqualifikationen (z. B. Mediation)
eine weitere Fachkraft für besonders große Schulklassen und als mögliche Springerfunktion

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- 1991 als gemeinnütziger Verein der freien Straffälligenhilfe gegründet
- langjähriger, anerkannter Träger der freien Jugendhilfe mit umfassenden Hilfe-, Beratungsund Präventionsangeboten
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.542,72
31.019,85

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

51.478,18

9.084,39

25.111,31
26.366,87

60.562,57

4.431,41
4.652,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- die wohnortnahe Schule bietet die Möglichkeit, Kinder und Jugendliche in einem wichtigen Raum
ihrer Lebenswelt zu erreichen
- Herausforderungen im Fördergebiet können mithilfe sozialer Kompetenzen (gelingende
Kommunikation, Teamfähigkeit, konstruktiver Umgang mit Konflikten) gemeistert werden
- die Vermittlung dieser Kompetenzen zu Beginn eines neuen Lebensabschnitts hat positive
Auswirkungen auf das soziale Miteinander im Fördergebiet
- der Übergang an die weiterführende Schule bringt neue Herausforderungen und viele Chancen:
- Selbständigkeit und Eigenverantwortung treten noch stärker in den Fokus
- soziales Miteinander und soziale Beziehungen werden durch Wegfall der Hortbetreuung aus der
Schule ins Stadtgebiet verlagert,
- soziale Beziehungen müssen nun selbstständig organisiert, gepflegt und gelebt werden
- Aktionsradius zum Wohnort vergrößert sich, die Sozialraumaneigung nimmt zu und neue
Aushandlungsprozesse mit neuen Akteuren finden statt
- mithilfe der Vermittlung sozialer Kompetenzen soll dieser wichtige Übergang gestaltet werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Es existiert kein vergleichbares Angebot, das präventiv arbeitet, d. h. ohne Vorhandensein einer
Krise oder einer bestimmten Problemkonstellation angefragt werden kann.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung denkbar über Mittel für Ganztagesangebote, kommunale Mittel für Bildungsangebote,
Spenden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 11

Neues Volkshaus für Alle!

Beginn und Ende
des Vorhabens

(frühestmöglicher Zeitpunkt) 07/2024 - 06/2026

Projektträger

Konglomerat e. V. Neues Volkshaus Cotta

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Neues Volkshaus Cotta
Hebbelstraße 35b
01157 Dresden

Zielgruppe

-

alle Einwohnerinnen und Einwohner des Fördergebiets
insbesondere Menschen mit erhöhtem Bedarf nach Teilhabe (z. B. Menschen mit
Migrationshintergrund, Transferleistungsbeziehende, Kinder und Jugendliche, ältere Menschen,
von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Personen)

Zielgruppenansprache

-

Ansprache durch Vernetzung mit anderen Akteuren
Planung und Umsetzung von intergenerationellen Workshops
Öffentlichkeitsarbeit digital u. analog
öffentliche u. aufsuchende Veranstaltungen im Gebiet, Veranstaltungen im Volkshaus
Verwenden einfacher Sprache und ggf. Übersetzungen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich generationenübergreifende Angebote und kulturelle
Angebote
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander, mehr Begegnung zwischen den
Kulturen und altersübergreifende Freizeitangebote
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Förderung von Integration und
interkultureller Kompetenz sowie kulturellen Angeboten benannt

Kooperation mit Akteuren und Multiplikatoren im
Fördergebiet mit Kontakt zur Zielgruppe

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- mit dem Vorhaben soll das bisherige Repertoire des Volkshaus Cotta aus Selbsthilfewerkstätten,
kulturellen und soziokulturellen Angeboten der neuen Zielgruppe präsentiert und diese zur
Partizipation angeregt werden
- niedrigschwellige Workshops, Mitmach-Formate, Austausch innerhalb heterogener Gruppen fördern,
ein breites Feld an verschiedenen Angeboten ausprobieren, Teilnehmende durch Angebote
längerfristig an des Volkshaus Cotta binden
- über die "Do it together" (Mitmach-Angebote) können die Menschen in Kontakt treten, Ziel ist es
voneinander zu lernen
- das Vorhaben soll dazu beigetragen, mehr Gemeinschaft, Austausch, Toleranz, Akzeptanz, Inklusion
und Integration im Fördergebiet durch "Do it together" zu leben
- die Grundüberzeugung ist dabei, dass jede Person über spezielle Fähigkeiten verfügt, die sie im
richtigen Setting entfalten kann, Hilfestellung bietet der Träger durch die Anwendung einer
einfachen Sprache und durch Übersetzungsmöglichkeiten
- Ziel ist es, die Menschen von der Teilhabe in die Selbstorganisation zu begleiten

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Stufe 1: Konzeption von Veranstaltungen und Workshops bei Kooperationspartnern im Fördergebiet
gemeinsam mit der Zielgruppe, Netzwerkarbeit mit Multiplikatorinnen und Multiplikatoren,
Öffentlichkeitsarbeit
- Stufe 2: Planung und Umsetzung von 2-4 aufsuchenden, öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen
und Workshops in verschiedenen Teilen des Fördergebiets, direkte Ansprache der Zielgruppen durch
stärkere Präsenz möglich, das Volkshaus Cotta präsentiert sich mit seinem bisherigen Angebot nach
außen und lädt ein, mitzumachen
- Stufe 3: Planung und Umsetzung von monatlichen Veranstaltungen und Workshops im Volkshaus
Cotta zusammen mit Beteiligten aus der Zielgruppe, mit verschiedenen intergenerationellen und
nachhaltigen Workshops wird die Bevölkerung ins Volkshaus Cotta eingeladen und auch dabei
wieder das gemeinsame Tun zelebriert, je nach Zulauf, können bestimmte Aktionen im öffentlichen
Raum wiederholt werden
Personelle Umsetzung:
- zwei 50-Prozent-Stellen für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit, Konzeption und Workshop-Planung
- Honorarstellen zur Umsetzung der Workshops

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Konglomerat e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der seit 2012 existiert und ca. 120 Mitglieder
umfasst, Zweck des Vereins ist es, handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte aus
der Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen
Erfahrungen aus der ESF Förderperiode 2014-2020 im ESF-Gebiet Friedrichstadt liegen vor
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.988,00
59.976,00
29.988,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.959,20

17.992,80

25.489,80
50.979,60
25.489,80

119.952,00

4.498,20
8.996,40
4.498,20

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Zielgruppe im Gebiet überdurchschnittlich stark vertreten
Angebote orientieren sich an die Zielgruppe, nicht altersspezifisch, sondern generationsübergreifend
Austausch zwischen Generationen und Kulturen wird angestrebt
niedrigschwellige, kostenlose Angebote, die für alle Zielgruppen zugänglich sind
Treffpunktfunktion des Volkshauses für das Stadtgebiet soll gesichert werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares Angebot
der Bedarf an kulturellen und generationsübergreifenden Angeboten und Selbsthilfewerkstätten
wird ergänzt

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

eine investive Förderung für das Neue Volkshaus Cotta ist im beantragten EFRE-Gebiet Dresden
Südwest/Cottaer Bogen vorgesehen

Angaben zur
Verstetigung

-

Ansätze zur Verstetigung der Nachbarschaftsarbeit im Volkshaus: weitere Fördermittelakquise,
Suche nach Ehrenamtlichen (insb. unter Teilnehmenden), Gründung Genossenschaft
längerfristig Querfinanzierung durch Einnahmen aus Raum-/Ateliervermietung

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

-

250
-

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 12

Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Treberhilfe Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kleidertauschbörse Gorbitz
Sanddornstraße 21
01169 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Wohnsitz im Fördergebiet, welche zur Überwindung von besonderen Lebens-/
Problemlagen (z. B.: alleinerziehende Eltern, Vereinsamung, Migrations-/Fluchterfahrung) ein
Kontakt-/ Hilfsangebot nutzen möchten
- Menschen mit Interesse an ehrenamtlichem Engagement

Zielgruppenansprache

- Ansprache über Flyer, andere Akteure, frequentierte öffentliche Orte, direkte Ansprache, eigenes
Netzwerk, Homepage, Feste, Veranstaltungen
- Beteiligung an Aktionen und Festen im Fördergebiet, welche als Werbeplattform dienen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- Durchführungsort und Zielgruppe im Fördergebiet, gute Verkehrsanbindung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-IIQuote, hoher Anteil Arbeitslose, niedrige Monatseinkommen
überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden

Sozialamt, Jugendamt, Vonovia

- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
hohe Bedarf an Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Notsituationen sowie Angeboten
zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- bestehende offene Angebote "Kleidertauschbörse" (ehrenamtlich geführt) und "Kidstonne" (von
Praktikantinnen und Praktikanten, Honorarkräften, Ehrenamtlichen geführt) sollen zu Orten der
Begegnung und des Austauschs entwickelt werden
- durch die Kleidertauschbörse kann leicht ein Kontakt zu Klienten entstehen, die dann
sozialpädagogisch begleitet werden können
- offene Angebote: niedrigschwellige Kontakt- und Beratungsangebote zu Themen wie "Wohnen",
"Freizeitgestaltung", "nachbarschaftliche, innerfamiliäre u./o. partnerschaftliche Konflikten"
- geschlossene Angebote: Workshops z.B. Thema Upcycling, Vorstellung weiterführender Beratungs/Hilfsangebote
- die Fachkraft koordiniert außerdem das Vorhaben, vernetzt, akquiriert Ehrenamtliche
Zeitliche Umsetzung:
- vier Öffnungszeiten der Kleidertauschbörse in der Woche vor (jeweils im Vor- und Nachmittagsbereich), sowie ein Einsatz des mobilen Spielangebots Kidstonne
- zusätzlich zu den Öffnungszeiten sollen verschiedene Workshops stattfinden, welche gemeinsam mit
den Besucherinnen und Besuchern sowie dem Team geplant werden
Personelle Umsetzung:
- Personalbedarf: hauptamtliche, sozialpädagogische Fachkraft mit 28 h/Woche,
- Einsatz von Ehrenamtlichen

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- der Verein Treberhilfe Dresden e. V. (gegründet 1996) ist ein anerkannter freier Träger der
Jugendhilfe
- Vereinszweck ist es, jungen Menschen in besonderen Lebenslagen Beratung, Begleitung und
Unterstützung anzubieten und präventive Maßnahmen zu entwickeln
- der Träger betreibt bereits die Kleidertauschbörse Gorbitz und die Kidstonne
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.870,78
58.307,60
31.689,84

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

25.390,16
49.561,46
26.936,37

119.868,22

101.887,99

Eigenmittel

4.480,62
8.746,14
4.753,47

17.980,23

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppe im Gebiet überdurchschnittlich stark vertreten
- das Angebot ist zielgruppenübergreifend und bietet Begegnungspotenzial zwischen Jung und Alt,
neu hinzugezogen und vor Ort aufgewachsen, Leuten mit Erwerbstätigkeit und ohne
- kostenloser Zugang zu Kleidung ist besonders für Familien ein stark entlastender Faktor
- durch die Verortung im Wohngebiet ist eine direkte Einbindung in Nachbarschaft und
Hausgemeinschaft möglich
- der kostenfreie Zugang zu Kleidung ohne einen Nachweis von Bedürftigkeit entstigmatisiert

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- derzeit wird in der Kleidertauschbörse Kleidung lediglich angenommen, sortiert und ausgegeben
- durch die beantragten Mittel kann eine kontinuierliche, sozialpädagogische Begleitung durch eine
Fachkraft stattfinden, welche Bedarfslagen von Besucherinnen und Besuchern identifiziert und
Beratung direkt vor Ort ermöglicht oder ggf. an geeignete Stellen vermitteln kann – dies ist ein neuer
Ansatz, ein vergleichbares Angebot existiert bisher noch nicht
- es entsteht somit ein Ort des Austausches, der derzeit nicht gegeben ist, da Nutzende die
Kleidertauschbörse als Versorgungs- und noch nicht als Begegnungsort sehen, Peer-to-Peer Prozesse
können so moderiert und genutzt werden, um Menschen in Kontakt zu bringen
- im Gebiet gibt es keine kostenfreie Kleiderausgabe ohne Nachweispflicht, welche gleichzeitig
sozialpädagogische Beratung vorhält und generationsübergreifend sowie gemeinwesenorientiert
arbeitet
- die Möglichkeit des ehrenamtlichen Mitwirkens begünstigt eine Identifikation mit dem Angebot
- altersunabhängige Ausrichtung sowie die generationsübergreifende Interaktion zwischen
Besucherinnen und Besucher von Kidstonne und Kleidertauschbörse

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur
Verstetigung

- Für eine Fortführung bedarf es der Suche nach alternativen Finanzierungsmöglichkeiten in
Zusammenarbeit bspw. mit Sozialamt, Jugendamt und Vonovia

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

3.000
40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 13

Treffpunkt Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Omse e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- weitere Akteure im Fördergebiet und Beratungsinstitutionen

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Nachbarschaftstreff im dresden.karree
Harthaer Straße 3
01169 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner und Bewohnerinnen des Fördergebietes, insbesondere benachteiligte Menschen, die arbeitssuchend sind oder sich in prekären Beschäftigungsverhältnissen befinden
- Fokus auf segregierte Teile von Gorbitz (Harthaer Straße, Wölfnitzer Ring/Amalie-Dietrich-Platz)

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Fokus auf Wohngebiete mit sehr hohen SGB-II-Quoten (Harthaer Straße, Wölfnitzer Ring/AmalieDietrich-Platz) und vielen belegungsgebundenen Wohnungen
- Zielgruppe überdurchschnittlich stark vertreten, zunehmende soziale Belastung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- es wurden hohe Bedarfe an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung und Angeboten zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Aufbau eines Nachbarschaftstreffs in Gorbitz speziell für sozial benachteiligte Menschen

Ansprache über bestehende Kontakte, direkte Ansprache, digitale und analoge Öffentlichkeitsarbeit
mehrsprachige Mitarbeiter für persönliche Ansprache, aufsuchender Ansatz
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit mit Flyern, Aushängen, sozialen Medien
persönliche Ansprache und Mund-zu-Mund-Propaganda, um Menschen zu ermutigen, an Angeboten
teilzunehmen, daher auch aufsuchender Ansatz durch aktivierende Befragung und mobiles Angebot

- Teilziel 1: Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils Gorbitz tauschen sich untereinander aus
und sind persönlich gestärkt und Wissen um ihre Kompetenzen und Möglichkeiten
- Angebote (geschlossen):
- Durchführung einer aktivierenden Befragung zu Bedarfen, Bildung von Arbeitsgruppen (4 Stunden,
anfangs offen, später als geschlossenes Angebot)
- Kultur- und Nachbarschaftsabende wöchentlich (4 Stunden, geschlossenes Angebot): 14-tägig wird
ein Herkunftsland der Bewohnerinnen und Bewohner thematisiert, in den anderen Wochen wird
ein kulturelles Angebot der Stadt oder des Stadtteils vorgestellt und erprobt
- Frühstücksstammtisch wöchentlich (3 Stunden, geschlossenes Angebot): Etablierung als regelmäßiger Treffpunkt für die Bewohnerinnen und Bewohner zum Austausch und zur Diskussion über
Entwicklungen des Stadtteils
- Angebote (offen): mobiler Nachbarschaftstreff 14-tätig direkt im Wohngebiet (2 Stunden, offenes
Angebot): Möglichkeit zu Austausch und Gesprächen, zusätzlich ein Mitmachangebot, regelmäßige
Kooperation mit anderen Akteuren bzw. Beratungsinstitutionen
- Teilziel 2: Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteil Gorbitz kennen die individuellen Unterstützungssysteme vor Ort und stadtweit und nutzen diese eigenständig und aktiv
- Angebote:
- Bewohnende werden ermutigt ihre persönlichen Herausforderungen anzusprechen
- mindestens 2 externe Beratungsinstitutionen haben regelmäßige Beratungszeiten im Nachbarschaftsraum im dresden.karree

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

offene Sprechzeit wöchentlich (2 Stunden): Erstanlaufstelle für die Bewohnerinnen und Bewohner,
in der erste Themen erklärt und sie weiterführend zu Spezialinstitutionen, wie z.B. Migrationsberatung, ALG-II-Beratung oder Schuldnerberatung vermittelt werden

-

Organisation externer Gruppen und Beratungsinstitutionen (2 Stunden, offenes Angebot):
„Treffpunkt Gorbitz“ soll es den Bewohnern ermöglichen an einem vertrauten, fußläufig erreichbaren
Ort, spezialisierte Unterstützung wahrnehmen zu können, es werden Gespräche v.a. mit Beratungsinstitutionen geführt, die ihr Angebot wöchentlich im „Treffpunkt Gorbitz“ anbieten

Personelle Umsetzung: eine Teilzeitstelle mit 22 Stunden pro Woche
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Vorhabensträger ist seit ca. 20 Jahren in Gorbitz aktiv, insbesondere in der Förderung und Organisation sozial-kreativer und ökologisch orientierter Bildungsangebote
- seit 2008 ist der Verein mit einem offenen Kindertreff direkt im Wohngebiet Harthaer Straße aktiv
mit vielen Kontakten zu der hier lebenden Bevölkerung, seit 2015 wurde die Familienarbeit und die
interkulturelle Arbeit verstärkt ausgebaut, aktuell betreibt der Träger im Wohngebiet neben dem offenen Kindertreff einen Familientreff und ein Integrationsprojekt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

28.999,60
60.200,00
30.800,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.999,66

17.999,94

24.649,66
51.170,00
26.180,00

119.999,60

4.349,94
9.030,00
4.620,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demo-grafisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Fokus auf besonders benachteiligte Wohngebiete in Gorbitz mit sehr hohem Anteil an Familien mit
Migrationsvordergrund, die in den letzten 7 Jahren nach Deutschland gekommen sind
bei Familien (vor allem aus dem arabischen Sprachraum), die von 2015 bis 2018 migrierten, ist der
Integrationsprozess schon erkennbar vorangeschritten, wobei eine Arbeitsaufnahme der Eltern oft
noch nicht erreicht wurde bzw. nur prekäre Arbeitsverhältnisse bestehen
eine weitere große Gruppe sind Romafamilien aus östlichen EU-Ländern, die in den letzten 3 Jahren
nach Deutschland gekommen sind – hier ist der Integrationsprozess noch am Anfang und gestaltet
sich durch kulturelle Besonderheiten deutlich schwieriger
Sozialdaten Wohngebiet Harthaer Straße: Ausländeranteil 60 Prozent, SGB II-Quote: 37 Prozent
bestehende Angebote sind auf spezielle Zielgruppen oder einzelne Problemlagen orientiert
ein Projekt, das gemeinwesenorientiert ist und auch nachbarschaftliches Miteinander bearbeitet
existiert noch nicht
bestehende wohnortnahe, spezialisierte Beratungsinstitutionen sind vielen Bewohnerinnen und Bewohner nicht bekannt bzw. es besteht eine hohe Skepsis, diese eigenständig aufzusuchen
diese Lücke soll geschlossen werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

keine

-

kommunale Finanzierung wird angestrebt, da das Wohngebiet Harthaer Straße in verschiedenen
städtischen Planungen thematisiert wird

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

1.000
100

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1
Der Vorhabensträger weist darauf hin, dass Projekte, die vor allem den Austausch der Menschen untereinander und die Aktivierung für persönliches und gesellschaftliches Engagement als Ziel haben, ihre optimale Wirkung in einem Zeitrahmen von 2 Jahren noch nicht erreichen können. Es wird daher eine Verlängerung des Projektes auf 4 Jahre angestrebt, sofern Finanzmittel verfügbar sind.

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 14

In die Gänge kommen

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

RepaRad e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Sozialen Einrichtungen wie Omse e. V. (Jugendtreff
Puzzle), Stadtjugendring Dresden e. V. (Werkstatt Juchten)
oder der Nachbarschaftshilfeverein der EWG
Fahrradläden RadStadtLaden oder Räder Reichelt zur
Kooperation bei Veranstaltungen
Vermietern Vonovia oder EWG, um gebrauchtes Material
und Fahrräder zu recyceln

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Fahrradselbsthilfewerkstatt (Ort noch unklar, Suche/Gespräche begonnen)

Zielgruppe

-

vorrangig (Langzeit-)Arbeitslose
Menschen mit Migrationshintergrund
ältere Beschäftigte

Zielgruppenansprache

-

Ansprache über Aushänge in sozialen Einrichtungen im Fördergebiet
Zusammenarbeit mit Vermietergesellschaften (z. B. EWG, Vonovia) für Aushänge in Wohnkomplexen
mehrsprachige Flyer und Aushänge in Einrichtungen der Flüchtlingshilfe
Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern im Fördergebiet
Medienarbeit über Social-Media-Seite, Messenger, Website, Stadtteilzeitung
direkte Ansprache, Briefkastenwerbung
Präsentation auf dem jährlichen Stadtteilfest, dem Westhangfest, Eröffnungsfest

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet
überdurchschnittlich vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-IIQuote, hoher Anteil an Arbeitslosen und Jugendarbeitslosen, niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich generationenübergreifende Angebote und
Sportangebote, Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Förderung von Integration und
interkultureller Kompetenz sowie Sportangeboten benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- voll ausgestattete, kostenlos nutzbare Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt, qualifizierte Mitarbeitende
geben Anleitung zur Fahrradreparatur und vermitteln entsprechende Schlüsselkompetenzen
- die Selbsthilfewerkstatt soll ein Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher Herkunft und
verschiedener Altersklassen sein, über den Hinaus sich Menschen weitergehend informieren,
weiterbilden und (inter-)agieren können, dafür werden folgende Angebote bereitgestellt:
- Mitgestaltung der Selbsthilfewerkstatt durch Anwohnerinnen und Anwohner
- Vermittlung der Straßenverkehrsordnung (Verkehrserziehung)
- klassisches Selbsthilfekonzept zur kostengünstigen und ressourcenschonenden Instandsetzung
von Fahrrädern
- Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
- Fahrradfahren(-lernen) zur Sicherstellung umweltfreundlicher, individueller Mobilität und als
Garant sozialer Teilhabe

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

-

- diverse Veranstaltungen wie: mobile Werkstatt, Fahrradkino, Sportangebote
- Förderung eigenverantwortlicher Kleinprojekte
Kooperationen mit Akteuren im Fördergebiet als wichtiger Bestandteil der Stadtteilarbeit

Personelle Umsetzung:
- Personalansatz: zwei Teilzeitstellen sowie Einbeziehung ehrenamtlich Tätiger
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Erfahrung mit dem Betrieb von Fahrradselbsthilfewerkstätten sowie mit der Durchführung von
Projekten mit Menschen mit Migrationshintergrund und Jugendlichen liegt vor
Erfahrungen in ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt in dem Programm der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" seit 2017 und im Rahmen der neuen Förderperiode im ESF-Plus-Übergangsgebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.400,00
58.800,00
29.400,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

24.990,00
49.980,00
24.990,00

117.600,00

99.960,00

Eigenmittel

4.410,00
8.820,00
4.410,00

17.640,00€

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Die Angebote des Projektes dienen dem Fördergebiet in verschiedenen Arten und Weisen:
- Integration von benachteiligten Menschen in die Gesellschaft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und Sprachbarrieren zwischen
Menschen unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum konfliktfreien Zusammenleben aller Bewohnerinnen und
Bewohner und der Identifikation mit ihrem Stadtteil
- Vermittlung von Schlüsselkompetenzen zur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
- Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt mit generationenübergreifender Begegnungsstätte für alle
Anwohnerinnen und Anwohner
- höhere Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und vermittelte Kenntnisse der StVO
- Förderung umweltfreundlicher, individueller Mobilität von benachteiligten Bürgerinnen und Bürger
sowie Geflüchteten
- Schonung von finanziellen Mitteln und Ressourcen durch Wiederverwertung gebrauchter Fahrräder
- Erhöhung der Lebensqualität im Stadtteil Dresden-Gorbitz

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

in Gorbitz gibt es noch keine kontiniuerlich betreute, kostenlos nutzbare Selbsthilfewerkstatt
das Vorhaben zeichnet sich durch den Ansatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ und die Mitwirkungs-/
Anpassungsmöglichkeiten aus
im Fahrradladen „Rad*Stadt*Laden“ (Kesselsdorfer Straße 70, 01159 Dresden) besteht ein Angebot
der Fahrradselbsthilfe/Werkstattnutzung, dieses ist jedoch kommerziell ausgerichtet, kostenpflichtig
und nur zu bestimmten Terminen nutzbar

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Aufbau einer Gruppe Ehrenamtlicher
während der Projektlaufzeit wird nach weiteren Förder-/Finanzierungsmöglichkeiten gesucht
(Förderprogramme, Stiftungsgelder, private Spenden, Crowdfunding)

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

150
60

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

☒ wird beachtet

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 15

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Kooperation mit Trägern der offenen Jugendarbeit,
Schulsozialarbeit, Jugendmigrationsdienst, mobilen
Jugendarbeit, Sportvereinen
bspw.: Kinder- und Jugendhaus Interwall, Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz, Westhangmobil - Streetwork,
Schulsozialarbeit 138. Oberschule, Jobbörse Gorbitz,
Quartiersmanagement Gorbitz, Jugend stärken im
Quartier, Soziokulturelles Zentrum „Club Passage“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

Turnhallen im Fördergebiet (Reservierung der Hallenkapazitäten erst nach verbindlicher Zusage der
Durchführung des Vorhabens möglich)

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahre mit und ohne Migrationshintergrund, mit
Diskriminierungserfahrungen und anderen sozialen Benachteiligungen, die bislang nicht oder nur
sporadisch die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder ansässiger (Sport-)Vereine in Anspruch
genommen haben
Medienarbeit online/Print, soziale Medien, Flyer, Homepage, gängige Jugendhilfe-Portale
Verteilung der Informationen an Einrichtungen der Jugendhilfe, über Fachberaterinnen und
Fachberater im Jugendamt, Fach-Arbeitsgemeinschaften

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- enorme Konzentration von sozial Benachteiligten, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
im Ergebnis der Akteurs- und Bürgerbefragung in Gorbitz wurden wesentliche Probleme benannt:
- ungesunder Lebensstil, Einsamkeit, Alkohol- und Drogenkonsum an Hotspots, soziale und
kulturelle Spaltung sowie mangelnde Integration
- es mangelt an niedrigschwelligen Angeboten für Sport und Bildung, Angeboten zur Förderung
von Integration und interkulturellen Angeboten im Fördergebiet

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- kostenfreies, wöchentlich stattfindendes offenes Sportangebot für junge Menschen in den
Abendstunden: jeden Freitag von 18 bis 23 Uhr in ein bis zwei Sporthallen im Fördergebiet
- Angebot unterschiedlicher Sportarten durch Kooperation mit Sportvereinen, die Schnuppereinheiten
ihrer Sportart anbieten
- Fokus auf einem niederschwelligen Zugang zum Angebot, um junge Menschen, die bislang nur
sporadisch oder gar nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der ortsansässigen Vereine
in Anspruch genommen haben sowie junge Menschen mit Migrationshintergrund zu erreichen
- Vermittlung von Werten bzw. Wissen über Arbeit, Identität, kulturelle Vielfalt, Zusammenleben und
Freizeit erfolgt sekundär sowie gegenseitig (auch von Seiten der Teilnehmenden mit
Migrationshintergrund an deutsche Teilnehmende) über das gemeinsame Spiel und Sporttreiben
- Verknüpfung von sportpädagogischen und sozialpädagogischen Methoden zur Erreichung der
gestellten Ziele und für eine integrativ wirkende, sinnstiftende Freizeitbeschäftigung
- das Vorhaben ist sprachbarrierefrei und nachhaltig integrativ, da die Teilnehmenden freiwillig
zusammenkommen und spielerisch kulturelle Vielfalt erfahren
- sportorientierte Jugendsozialarbeit erfordert ein hohes Maß an Professionalität, der Koordinator

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

wird selbst in die NachtSport-Angebote hineingehen, die sozialpädagogische Fachkraft soll die
Funktion eines Sozialarbeiters ausüben
Zusammenarbeit mit den im Fördergebiet befindlichen Jugendtreffs oder mobilen Angeboten der
Jugendarbeit, so dass für die sozialpädagogische Betreuung eine weitere sozialpädagogische
Fachkraft anwesend ist

Personelle Umsetzung:
- Bedarf an zwei Personalstellen für Koordinatorinnen und Koordinatoren: eine sozialpädagogische
Fachkraft und eine Fachkraft aus dem Bereich Sport
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die Sportjugend Dresden ist die Jugendorganisation des Stadtsportbund Dresden e. V. und als solche
der größte Jugendverband in Dresden mit rund 45.000 Mitgliedern im Kinder- und Jugendbereich aus
über 300 Sportvereinen sowie anerkannter freier Träger der Jugendhilfe
das Projekt „NachtSport“ wird durch den Vorhabensträger bereits in anderen Dresdner Stadtteilen
erfolgreich durchgeführt
Träger hat im ESF 2014-2020 erfolgreich Vorhaben in den ESF-Gebieten Dresden-Nord und DresdenJohannstadt umgesetzt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

20.056,12
40.112,24
20.056,12

ESF- und Landesmittel
17.047,70
34.095,40
17.047,70

Eigenmittel
3.008,42
6.016,84
3.008,42

80.224,48

68.190,80

12.033,68

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

die Zielgruppe trifft sich verstärkt an öffentlichen Orten (z. B. Amalie-Dietrich-Platz, Merianplatz), da
es vor allem am Wochenende/Abend an kostenfreien und verfügbaren Alternativen für junge
Menschen zur Freizeitgestaltung mangelt, diese Treffen sind häufig begleitet von Suchtmittelkonsum
und Vandalismus
zunehmende Segregation und Fremdenfeindlichkeit insbesondere auch im Fördergebiet durch hohen
Bevölkerungsanteil an Einwohnern nichtdeutscher Herkunft und hohe Sozialhilfebezugsquote
das Vorhaben bietet eine Alternative für junge Menschen zum abendlichen Treff im öffentlichen Raum
es existieren keine vergleichbaren Angebote im Fördergebiet
es existieren nur wenige offene, nicht vereinsorganisierte, pädagogisch betreute und
gruppenübergreifende Sportangebote für Jugendliche und junge Erwachsene in Dresden
das Projekt kommt dem Bedarf im Bereich sportbezogene Jugendsozial- und Integrationsarbeit nach

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Bemühungen um Anschlussfinanzierung in der Projektlaufzeit

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

300
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 16

Musik, Sport und Spiel – Gesundheitsprävention

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- keine

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden
und in Kooperationseinrichtungen

Zielgruppe

-

Menschen mit psychischen und somatischen Erkrankungen, aber auch mit Suchtproblematiken
Menschen in herausfordernden Lebenssituationen

Zielgruppenansprache

-

Ansprache über die etablierte Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt am Merianplatz
geeignete Werbung, bspw. über Flyer, Ansprache über Netzwerkpartner

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

die Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, der Durchführungsort liegt zentral im Fördergebiet
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II- und
Arbeitslosenquote, niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil von Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund, teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich mehr Sportangebote für Erwachsene sowie kulturelle
Angebote
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Beratungs- und Unterstützungsangeboten in
Notsituationen, Präventions- und Unterstützungsangeboten für Menschen mit Suchtproblemen
sowie Angeboten zur Förderung von Integration genannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- mit dem Vorhaben sollen drei wöchentlich stattfindende gesundheitsfördernde Gruppenangebote
zur Vermeidung sozialer Isolation sozial benachteiligter Menschen initiiert und so etabliert werden,
dass sie mit Ende des Vorhabens ehrenamtlich fortgeführt werden können.
- die Gruppenangebote sind sozialpädagogisch begleitet und umfassen die Bereiche Musik, Sport und
Spiel (z. B. Chor, Lauf-/Wandergruppe, Spielegruppe)
Ziele bzw. inhaltliche Schwerpunkte des Vorhabens sind:
- 1) Vermittlung von Grund-, Schlüssel und Bildungskompetenzen: durch sozialpädagogische
Begleitung der Gruppenprozesse werden die gesundheits- und suchtspezischen Fragestellungen
aufgegriffen und in die Gruppenprozesse integriert, dies beinhaltet z. B. das soziale Eingebundensein,
die Tagesstrukturierung und Wissen um gesundheitsförderndes Verhalten
- 2) Unterstützung bei der Bewältigung konkreter Problemlagen durch gemeinsames Handeln und
Förderung partizipativer Prozesse: bei der inhaltlichen Ausgestaltung der Gruppenangebote werden
die Teilnehmenden im Vorfeld bei der Planung mitgestalten, dieser partizipative Prozess wird
sozialpädagogisch vorbereitet, angeleitet und dokumentiert
- 3) Kontakt‐ und Hilfsangebote zur Verbesserung der gesellschaftlichen Teilhabe: durch die Schaffung
von Möglichkeiten zur regelmäßigen Begegnung in den Themenbereichen "Musik, Sport und Spiel"
werden individuelle Kommunikations- und Austauschprozesse gefördert, sozialen Polarisierungen
entgegengewirkt und gesundheitsförderliches Verhalten gestärkt, die im Stadtteil vorhandenen
Kontakt- und Hilfsangebote werden kennengelernt
- 4) Beratungsangebote über den Zugang und die Inanspruchnahme von Unterstützungsangeboten:
Ängste und Hürden vor der Inanspruchnahme von Kontakt- und Hilfsangeboten werden abgebaut

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

-

das Vorhaben umfasst offene Gruppenangebote für den Einstieg von neuen Teilnehmenden und
geschlossene Angebote für einen festen Personenkreis
- bei den offenen Gruppenangeboten ist ein Einstieg für neue Teilnehmende jederzeit möglich
- Suche nach geeigneten Räumen für größere Gruppen- und Sonderveranstaltungen im Fördergebiet
zeitliche Umsetzung:
- Startphase von etwa 3 Monaten zur Bewerbung der neuen Angebote bei der Zielgruppe und
partizipativen Ausgestaltung der Inhalte
- Etablierung von 3 wöchentlichen Angeboten in den Bereichen Musik, Sport und Spiel
- im 2. Jahr des Bewilligungszeitraumes erfolgt die Suche nach ehrenamtlicher Begleitung und
Weiterführung der Angebote
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für eine sozialpädagogische Fachkraft
- Honorarkräfte für Durchführung der wöchentlichen Musikangebote
- Gewinnung von Ehrenamtlichen zur Unterstützung und Verstetigung der Angebote

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

2024
2025
50.093,76
42.579,70
2026
52.172,50
44.346,63
2027
2028
Summe
102.266,26
86.926,33
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. wurde 1990 gegründet. Er betreibt u. a. die
Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt" am Merianplatz, insbesondere als Beratungsstelle für
Menschen aus Gorbitz mit SGB-II-Leistungsbezug und Bezug weiterer Transferleistungen.
Eigenmittel

7.514,07
7.825,88
15.339,95

die Lebensverhältnisse im Fördergebiet sollen verbessert werden
die Angebote sollen integrativ, intergenerativ, präventiv und inklusiv wirken
Bekanntheitsgrad von Kontakt- und Hilfsangeboten im Fördergebiet soll erhöht werden
Austausch zwischen jungen und alten Menschen, Menschen mit und ohne psychischen Erkrankungen
Motivation benachteiligter Menschen zur Teilnehmer durch niedrigschwellige Angebote
Durchführungsort der geplanten Angebote gewährleistet einen verkehrstechnisch günstigen und
barrierearmen Zugang für die angesprochene Zielgruppe

es existiert kein vergleichbares Angebot, die Vorhandenen richten sich nur an Kinder und Jugendliche
gesundheits- und suchtpräventive Maßnahmen für Menschen mit und ohne psychische
Erkrankungen finden im Fördergebiet bisher nicht statt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

bewährte Elemente sollen möglichst in die Regelförderung übergehen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

1.000
40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 17

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende
des Vorhabens

11/2024 bis 10/2026

Projektträger

Tafel Dresden e. V. Projekt „Zur Tonne“

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- keine

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Club Passage
Leutewitzer Ring 5,
01169 Dresden

Zielgruppe

- insbesondere Familien, einzelne Elternteile und Alleinerziehende aus dem Fördergebiet
- Altersgruppe zwischen 25 und 34 Jahren
- Personen, die Transferleistungen beziehen oder ein geringes bis mittleres Einkommen haben und
besonders unter steigenden Preisen leiden
- Klassische Druckmittel (Plakate, Flyer, mehrsprachig) werden verteilt bzw. ausgehangen, z. B. im
Kulturtreff, in Supermärkten, in Bibliotheken, in Kindergärten und Schulen
- Anzeigen in Stadtteilzeitungen (print und online) und Social Media
- eine Anpassung der Strategie auf Basis der Rückmeldungen durch Teilnehmende findet laufend statt
- Ansprache/Werbung über Sportvereine, Familienberatungen, Jobcenter, Arbeitsamt, Tafelausgaben/
-läden, Sozialkaufhäuser, umliegende Kleingartenanlagen, Gemeinschaftsgärten, Stadtteilrathäuser
- Mund-zu-Mund-Propaganda

Zielgruppenansprache

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

die Zielgruppe lebt in Gebiet und ist hier überdurchschnittlich vertreten
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
genannte Probleme im Fördergebiet u. a. materielle Armut und ein ungesunder Lebensstil
die Bürgerinnen und Bürger wünschten sich Kurse zu gesunder Lebensführung

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Erarbeitung einer vierteilige Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen
- Workshopthemen:
- 1. "Regional & Saisonal - günstig Einkaufen und Einkaufsalternativen"
- 2. "Kann das weg?! - Wir lernen Teile von Pflanzen kennen die wir nicht nutzen aber essbar sind."
- 3. "Babys erster Brei - Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, anstatt teuer gekauft."
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen nach Befragung der Zielgruppe erstellt
- Fokus auf Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und die Lebensmittelsicherheit der Teilnehmenden
und ihrer Familien
- Menschen mit Migrationshintergrund können durch Übersetzer teilnehmen
Zeitliche Umsetzung:
- Durchführung der Workshops einmal aller zwei Wochen, Nachbereitung und Auswertung des
Feedbacks der Teilnehmenden, Anpassung für die nächste Workshopreihe
- 3 Monate Vorbereitungszeit, 20 Monate Laufzeit der Maßnahmen, 2 Monate Abrechnung, Evaluation
und Bericht

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

Personelle Umsetzung:
- 25-Prozentstelle als hauptamtliche Organisationsstelle
- Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
-

es liegen Erfahrungen aus dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“ vor, das sich für mehr
Lebensmittelwertschätzung und gegen Lebensmittelverschwendung engagiert
der Vorhabensträger hat Erfahrungen mit Fördermitteln (u. a. Sächsische Aufbaubank,
städtische Fördermittel der LHD, Bundesmittel über Bundesministerium für Bildung und Forschung
und Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft)
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980,00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

62.118,00

10.962,00

18.683,00
28.560,00
14.875,00

73.080,00

3.297,00
5.040,00
2.625,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

für den hohen Anteil an Familien und Bewohnerinnen und Bewohner mit Lohnersatzleistungen in
Gorbitz war die ausreichende Versorgung mit allem Notwendigen schon vor dem aktuellen
Preisanstieg schwierig
Kinder aus Transferleistungsfamilien sind häufig unterversorgt und weisen Mangelerscheinungen
auf Essen ist ein Grundbedürfnis und die Grundvoraussetzung um Lernen und Arbeiten zu können,
um sich selbst aus der Armut zu befreien
Armut, Arbeitslosigkeit und gesundheuitliche Probleme sind bekannte Probleme in Gorbitz,
Angebote für gesunde Ernährung fehlen
niederschwelliges Angebot zur Verbesserung der Lebensqualität
die Maßnahme fördert die Selbstwirksamkeit der Teilnehmenden und unterstützt Gemeinschaftssinn
es existiert kein vergleichbares, kostenloses Angebot der Wissensvermittlung zu den Themen
saisonal, regional und günstig einkaufen, selbst kochen, Lebensmittelwertschätzung
vereinzelt gibt es in der Volkshochschule (VHS), Außenstelle Gorbitz, Koch- und Workshopangebote
zum Thema Kochen, eine Kooperation mit der VHS ist daher angedacht
das geplante Vorhaben verbindet zudem soziale und nachhaltige Ansätze und damit zwei Teilbereich,
die oft getrennt betrachtet werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Kooperation mit Volkhochschule, Außenstelle Gorbitz, wird geprüft

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

150

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 18

Peer to Hear

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

SZL Suchtzentrum gGmbH

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Akteuren im Fördergebiet
- Quartiersmanagement „Gorbitz“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Quartiersmanagement Gorbitz (und eigenes Büro im Stadtteil)
Altgorbitzer Ring 1
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

primär: „Peers“ = ehemals Substanzkonsumierende, die sich ehrenamtlich an der suchtspezifischen
Straßensozialarbeit beteiligen wollen
„Peers“ sind häufig von sozialer Ausgrenzung/Isolation betroffene, einkommensschwache und/oder
wohnungslose Menschen mit gesundheitlichen und/oder psychischen Beeinträchtigungen
sekundär: Multiplikatoren/Akteure im Stadtteil mit Bedarf nach Schulungen in den Bereichen Sucht,
Substanzkonsum und Armutsbetroffenheit

Ansprache der „Peers“ überlaufendes Projekt „Safe DD – Straßensozialarbeit für Erwachsene“:
- Streetworking-Team ist zweimal pro Woche in Gorbitz unterwegs, zu vielen Adressatinnen und
Adressaten wurde in den letzten drei Projektjahren eine stabile Arbeitsbeziehung aufgebaut
- Menschen, welche ehemals legale und illegalisierte Substanzen konsumierten, fragen häufig nach
Möglichkeiten, sich an dem Streetworkprojekt zu beteiligen
Ansprache der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren:
- über Vernetzung mit anderen Akteuren, Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Quartiersmanagement,
Vonovia, Ordnungsamt, Polizei, usw.
- Teilnahme an Stadtteilgremien
- gezielte Öffentlichkeitsarbeit in lokalen Medien, Social-Media und Flyer, Plakate

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

sowohl primäre als auch sekundäre Zielgruppe sind Personen, die in Gorbitz leben bzw. arbeiten
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist durch die enorme
Konzentration sozialer benachteiligter Menschen im Gebiet sehr stark vertreten

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- als wesentliche Probleme im Fördergebiet wurden benannt: ungesunder Lebensstil, Einsamkeit,
Alkohol- und Drogenkonsum an Hotspots, soziale und kulturelle Spaltung sowie mangelnde
Integration
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an Präventions- und Unterstützungsangeboten für
Menschen mit Suchtproblemen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- die „Peers“, d. h. ehemals Substanzkonsumierende, möchten sich ehrenamtlich einbringen, anderen
Menschen helfen und ihr Erfahrungswissen teilen
- die „Peers“ werden ausgewählt, umfassend ausgebildet und durch das Projektmanagement bei
regelmäßigen Treffen/Besprechungen betreut
- im Ergebnis gut ausgebildete und professionalisierte Peers, die über eine gute Mischung aus
Erfahrungswissen, Selbstreflektion und neu erworbenen Fachkenntnissen verfügen
- Bestandteil des Projektes sollte die Prüfung weiterer beruflicher Qualifizierungsmöglichkeiten sein,
damit über das Projektende hinaus die Chancen auf ein reguläres Arbeitsverhältnis für die „Peers“
erhöht werden
- geplant sind Multiplikatorenschulungen (ab 3. Quartal 2025) im Bereich Konsum/ Sucht und
allgemein Armutsbetroffenheit für alle Einrichtungen und Institutionen mit einem entsprechenden
Bedarf

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
Streetworkerteam jeweils 2 x pro Woche im Fördergebiet unterwegs
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für Projektmanagement (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter)
- Honorare für „Peers“
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die SZL Suchtzentrum gGmbH, eine 100-prozentige Tochter des Suchtzentrum Leipzig e. V., ist als
gemeinnützig anerkannt
langjährige Erfahrung des Trägers mit zahlreichen Projekten mit abhängigkeitserkrankten bzw.
wohnungslosen Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen
das Vorhaben „Peer to Hear“ soll vom Projekt SafeDD mit dem Streetworkingteam Gorbitz/ Prohlis
durchgeführt werden, dass seit mehr als drei Jahren mit drei Mitarbeitenden in Gorbitz tätig ist und
Straßensozialarbeit für Erwachsene anbietet, die legale oder illegale Drogen konsumieren und sich in
schwierigen Lebenssituationen befinden
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

56.000,00
56.000,00

47.600,00
47.600,00

8.400,00
8.400,00

112.000,00

95.200,00

16.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

das Vorhaben bezieht sich auf Personen, die sich im Stadtteil aufhalten/ leben und als Peers
fungieren
die Multiplikatorenschulungen richten sich an Fachkräfte und weitere Interessierte im Stadtteil
Zielgruppe und Beratungsbedarfe sind im Stadtteil präsent

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existieren keine vergleichbaren Angebote
die Angebotslücke von suchtspezifischen Multiplikatorenschulungen im Stadtteil wird geschlossen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

durch den Vorhabenträger werden gute Chancen gesehen, kommunale Geldmittel zu finden und die
Idee auch auf andere Stadtteile Dresdens zu übertragen
Recherche nach zusätzlichen Qualifizierungsmöglichkeiten für Peers, um Arbeitsmarktchancen zu
verbessern

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

☐ nicht relevant

300
ca. 4 Peers

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 19

Bildungsberatung Gorbitz

Beginn und Ende des
Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Volkshochschule Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Volkshochschule Dresden e.V., Standort Gorbitz
Helbigsdorfer Weg 1
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Arbeitslose und Langzeitarbeitslose
Einkommensschwache, Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte
Menschen mit gesundheitlichen (psychischen und physischen) Beeinträchtigungen
Menschen mit Migrationshintergrund
Alleinerziehende

Zielgruppenansprache

-

Verteilung von Informationsmaterial (Flyer, Postkarten, Programmheft VHS, Multiplikatoren,
öffentliche Einrichtungen, Einrichtungen des täglichen Lebens)
Online-Kommunikationskanäle, Postleitzahlbezogene Ansprache über Social-Media-Kanäle
Teilnahme an Festen und Veranstaltungen im Stadtteil
Bewerbung des Angebotes in Gremienrunden, Pressemitteilungen oder Anzeigen in Stadtteilzeitung,
in Kursen von Bildungsanbietern (VHS, TSA Bildung und Soziales gGmbH oder BSZ für Wirtschaft)
Empfehlungsmarketing durch konstantes Angebot der Bildungsberatung seit 2012

-

keine

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen, vergleichsweise niedrige
Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung benannt

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bildungsberatung für erwachsene Menschen aus Gorbitz, bestehend aus drei Teilleistungen:
1. Beratung zur beruflichen (Neu-) Orientierung bzw. zum beruflichen Wiedereinstieg
(nach Arbeitslosigkeit, Elternzeit oder Krankheit),
2. Bewerbungsberatung,
3. Information rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung, Unterstützung bei der Inanspruchnahme
weiterführender Angebote sowie Beratung zur Vermittlung von Anliegen an die passenden Stellen
- Umsetzung der individuellen Beratungsgespräche flexibel persönlich, telefonisch, als Video- oder als
E-Mail-Beratung
- die Beratung erfolgt zur Vermeidung von Wartezeiten nach Terminvereinbarung, Termine können
persönlich, telefonisch, über Kontaktformular oder per E-Mail vereinbart werden
Zeitliche Umsetzung:
- Termine können von Montag bis Freitag zwischen 8 Uhr und 18 Uhr vereinbart werden
- bei Orientierungsprozessen finden mehrere Gespräche statt, um die Teilnehmenden zu begleiten
Personelle Umsetzung:
- Kalkulation mit ca. 25-30 Wochenstunden

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger ist eine traditionsreiche Institution öffentlicher Weiterbildung in Dresden mit jährlich etwa
3.500 angebotenen Veranstaltungen und Kursen
vergleichbare Vorhaben wurden in anderen Stadtteilen bereits erfolgreich durchgeführt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.800,00
61.180,00
28.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

26.180,00
52.003,00
23.800,00

119.980,00

101.983,00

Eigenmittel

4.620,00
9.177,00
4.200,00

17.997,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

vom Vorhaben sind positive soziale, wirtschaftliche und demographische Effekte auf das Stadtgebiet
zu erwarten, u. a. durch:
Förderung/Verbesserung der sozialen Teilhabe, Eingliederung, Arbeitsmarktzugänge und Arbeitsmarktchancen
Vermeidung von Arbeitslosigkeit durch präventive Beratung, Reduzierung von Arbeitslosigkeit und
SGB II-Bezügen
lebenslanges Lernen und Inanspruchnahme von Bildungsangeboten auch als Reaktion auf den
demografischen Wandel/Fachkräftemangel

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Angaben zur
Verstetigung

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

es existiert kein vergleichbares Angebot im Fördergebiet
das Angebot ist zugangsfrei, nicht behördlich, niederschwellig und erreicht einen differenzierten
Personenkreis, bspw. Personen mit Vorbehalten gegenüber öffentlichen Institutionen oder aus
unklaren SGB-Rechtskreisen

das Projekt kann ohne eine Anschlussförderung nicht in dieser Form fortgeführt werden
die Wirkung und Ergebnisse des Projektes werden aber nachhaltige Effekte haben

☐ nicht relevant

400
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1
Die Abgrenzung zum Regelangebot der Arbeitsagentur und des Jobcenters wird berücksichtigt und um
Projektantrag umfassend dargestellt.

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 20

Mittelpunkt unterwegs

Beginn und Ende
des Vorhabens

10/2024 – 09/2026

Projektträger

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit anderen Einrichtungen im Fördergebiet,
unter anderem: Diakonie, Kinder- und Familientreff "Puzzle"
(Omse e. V.), Kita "Kita Limbacher Weg“ (Outlaw gGmbH),
Kita “Weidentalstraße”, Kita “Pat´s Bunnyhaus”

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt
Merianplatz 4
01169 Dresden

Zielgruppe

- Zielgruppe der Beratungsstelle gehören Menschen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt,
mit gesundheitlichen Einschränkungen, Einkommensschwache, von sozialer Ausgrenzung und
Isolation betroffene Menschen
- mit dem Vorhaben sollen Menschen erreicht werden, die grundsätzlich zur Zielgruppe gehören,
aber zusätzlich aufgrund von Herausforderungen in deren Lebens- und Alltagsbewältigung
Schwierigkeiten haben, die örtliche Beratungsstelle aufzusuchen: insbesondere kinderreiche Familien,
Alleinerziehende, körperlich Beeinträchtigte, teilweise Menschen mit Migrationshintergrund
- Fokus auf Menschen mit multiplen Problemlagen

Zielgruppenansprache

Kontaktaufbau bzw. aufzusuchende Arbeit über:
- Kooperationen mit anderen Einrichtungen im Fördergebiet zur Vor-Ort-Beratung u. a.:
- Psychosoziale Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen (Diakonie), Emil-Überall-Str. 6
- Kinder- und Familientreff "Puzzle" (Omse e. V.), Harthaer Str. 3
- "Kita Limbacher Weg“ (Outlaw gGmbH), "Kita Weidentalstraße“, Kita "Pat´s Bunnyhaus“
- im Sozialraum der Zielgruppe, bspw. Spielplätze (Altgorbitzer Ring 32, Robinienstraße 27 (Innenhof),
Asternweg (Am Gorbitzbach), Malterstraße) , Wohnquartiere, Grünanlagen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- die Zielgruppe ist im Fördergebiet überdurchschnittlich vertreten
- Durchführungsort und aufsuchende Angebote sind klar auf das Fördergebiet ausgerichtet
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- enorme Konzentration von sozial Benachteiligten, sehr hohe SGB-II-Quote und Arbeitslosenquote,
geringe Monatseinkommen, überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und
Ausländern sowie Menschen mit Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil Alleinerziehender
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung sowie
Beratungs- und Unterstützungsangeboten

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- aufsuchende Sozialarbeit/Beratungsarbeit/Streetwork für Menschen der o. g. Zielgruppe an
einschlägigen Treffpunkten im Fördergebiet und bei kooperierenden Einrichtungen/Angeboten
- das Beratungsangebot umfasst:
- Motivationsarbeit und Aktivierung abhängig von Lebens- und Bedarfslage
(Bewältigung konkreter Problemlagen)
- Kompetenztraining und Hilfe zur Selbsthilfe zur Förderung der Kommunikation mit Ämtern
und Behörden
- Beratung und Unterstützung bei der Beschäftigungssuche, Beschäftigungsaufnahme und
Berufsorientierung, Krisenintervention nach Bedarf
- ggf. weitere Vernetzung und Weitervermittlung

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Zeitliche Umsetzung (beispielhaft):
- 3 Stunden Familientreff „Puzzle“
- 3 Stunden in Kooperationskitaeinrichtungen, z. B. "Kita Limbacher Weg"
- 3 Stunden in weiteren Kooperationseinrichtungen, z. B. Psychosozialen Betreuung der Diakonie
- 4 Stunden auf Spielplätzen oder ähnlichen Treffpunkten im Fördergebiet
- 5 Stunden für die Begleitung, d. h. in bestehende Angebote des Fördergebietes
- 2 Stunden Netzwerkarbeit/Akquise
- 5 Stunden Vor- und Nachbereitung/Dokumentation/Evaluation/Verwaltung/Statistik
Personelle Umsetzung:
- eine Fachkraft (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter, Sozialpädagogin bzw. Sozialpädagoge oder
ähnliche Qualifikation) mit einem Stundenumfang von 25 Wochenstunden

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. hat seinen Sitz in Dresden und wurde 1990
gegründet. Er betreibt unter anderem die Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt" am
Merianplatz, insbesondere als Beratungsstelle für Menschen aus Gorbitz mit SGB-II-Leistungsbezug,
Bezug weiterer Transferleistungen.
- Durch die Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt bestehen Erfahrungen in der Beratung mit
Menschen im Transferleistungsbezug und in der psychosozialen Beratung, es besteht Wissen und
Kontakt von und mit dem Jobcenter bzw. der Agentur für Arbeit und fundiertes Fachwissen zu den
Leistungen nach dem SGB-II.
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.671,58
55.208,83
24.099,10

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

93.482,58

16.496,93

26.070,84
46.927,51
20.484,23

109.979,51

4.600,74
8.281,32
3.614,87

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Zielgruppe ist im Fördergebiet überdurchschnittlich stark vertreten
Konzentration dieser Menschen im Fördergebiet auch durch den niedrigen Mietspiegel
Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ des Vorhabenträgers befindet sich zentral im
Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares Angebot
der Bedarf für das Vorhaben wurde unmittelbar aus den Erfahrungen in der Beratungs- und
Kontaktstelle „Mittelpunkt“ abgeleitet, auch Kooperationspartner und anderen Akteure im
Fördergebiet sehen einen Bedarf an aufsuchender Arbeit und befürworten das Vorhaben
aufsuchende Arbeit erfolgt im Gebiet auch durch Safe DD, dieses beschränkt sich aber auf
suchtkranke Menschen
Beratungs- und Gruppenangebote sind verstetigt, jedoch nicht die aufsuchende Arbeit

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

keine

-

Verstetigung der aufsuchenden Arbeit als Bestandteil der Beratungs- und Kontaktstelle wird geprüft

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

500
-

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

☒ wird beachtet

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 21

Digitale Welt - Alt lernt von Jung

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Nachbarschaftshilfeverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

-

eine enge Zusammenarbeit gibt es bereits mit:
- Nachbarschaftswerkstatt der Integrationsgesellschaft
Sachsen gGmbH
- Projekt Sprungbrett: Anlaufstelle Jugend.Beruf.Beratung
der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V.
- Quartiersmanagement Gorbitz
sowie Schulen im Fördergebiet

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Zielgruppe

-

alle Menschen, die Fragen zu Computer, Handy, Digitalisierung haben
insbesondere Seniorinnen und Senioren
junge Erwachsene als Ehrenamtliche zur Unterstützung der Beratungstätigkeit

Zielgruppenansprache

-

Ansprache der Senioren über andere, bereits bestehende Angebote des Vereins
junge Menschen sollen über Flyer in Schulen und Jugendtreffs, Aushänge, direkte Ansprache erreicht
werden
lokale Medien (z. B. Schaukästen, Vereinswebsite, Website EWG, Quartiersmanagement,
Gorbitzfunk)
Nutzung der bestehenden Kontakte zu Schulen, Akteuren, Anlaufstellen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Vermittlung von Basis- und Grundwissen rund um die Digitale Welt, z. B. Umgang mit neuen Medien
wie Handy, Computer und Tablet
- offene Angebote: Informationsangebote/individuelle Beratungstermine
- geschlossene Angebote: feste Kursangebote (Themen: Computer, Smartphone, Tablet, Internet)
-

die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und ist hier anteilig stark vertreten
viele der Seniorinnen und Senioren müssen mit geringem Einkommen auskommen und verbringen
ihr Leben aufgrund altersbedingter Mobilitätseinschränkungen im direkten Wohnumfeld

Ziele/Ergebnisse:
- Partizipation von Jung und Alt
- Erhöhung der digitalen Grundkenntnisse der Senioren
- soziale Teilhabe für ehrenamtlich tätige Jugendliche und junge Erwachsene
- Erweiterung der Bildungsangebote im Stadtteil
- Verbesserung der Chancen der Jugendlichen und jungen Erwachsenen für den Einstieg in eine
Berufsausbildung

Zeitliche Umsetzung:
- 2 Computerkurse á 3 h/Woche mit 8-10 Teilnehmenden, 5 Beratungseinheiten á 3 h/Woche
Personelle Umsetzung:
- 1 Mitarbeiterin oder Mitarbeiter in Teilzeit (30 h/Woche), 3-4 Ehrenamtliche und Honorarkräfte nach
Bedarf

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

seit 22 Jahren im Fördergebiet Gorbitz ansässig
Arbeitsschwerpunkte: verschiedene Angebote der sozialen Betreuung und Beratung, Angebote zur
gemeinsamen Freizeitgestaltung
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000
60.000
30.000

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

102.000

18.000

25.500
51.000
25.500

120.000

4.500
9.000
4.500

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

soziale Einordnung: es ergänzt die vorhandenen Angebote im sozialen Bereich und unterstützt die
Begegnung von Jung und Alt im Stadtteil, das offene Konzept und der Integrationscharakter sollen
der fortschreitenden Segregation entgegenwirken
demografische Einordnung: das Angebot spricht die Zielgruppe (Ü64) an, die in den nächsten Jahren
ca. 1/3 der Gorbitzer Bevölkerung ausmacht
daneben wird die Zielgruppe der jungen Erwachsenen angesprochen (fast jeder zehnte Gorbitzer ist
in der Altersklasse 18 bis 24 Jahre einzuordnen, davon wiederum jeder zehnte arbeitslos)
städtebauliche Einordnung: der Verein und seine Angebote beleben die Gorbitzer Höhenpromenade
als zentrale Stadtteilmitte, Angebote für junge Menschen befinden sich in fußläufiger Entfernung
(Projekt Sprungbrett, Nachbarschaftswerkstatt, Jugendhäuser und Schulen)

-

wirtschaftliche Einordnung: Menschen mit geringem Einkommen können die Angebote ohne
finanzielle Belastung wahrnehmen, da diese für die Nutzer kostenfrei sind, für die ehrenamtlich
tätigen Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbessern sich die Chancen für den Einstieg in eine
Berufsausbildung

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares, niedrigschwelliges Angebot mit zusätzlichem sozialen Charakter im
Fördergebiet
das Projekt soll einen Beitrag zur Schließung der bestehenden Lücke des Umgangs und der Nutzung
moderner Medien durch junge und alte Menschen leisten

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

in der Projektlaufzeit sollen Verstetigungsmöglichkeiten geprüft werden

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
☐ nicht relevant

275
100

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 22

Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

06/2024 – 05/2026

Projektträger

Solidarische Gesundheit Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit weiteren Akteuren im Stadtteil,
- z. B. Safe DD, Medea und Neues Volkshaus Cotta

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz
- (konkreter Ort wird noch gesucht)

Zielgruppe

- Menschen aus Gorbitz mit Bedarfen an gesundheitlicher und psychosozialer Versorgung
- (ältere) Menschen, die sozial isoliert sind
- Menschen, denen aufgrund prekärer Lebensverhältnisse gesellschaftliche Teilhabe verwehrt bleibt,
z. B. Einkommensschwache und Alleinerziehende

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- Anlaufstellen/Räumlichkeiten sollen zentral im Gebiet liegen
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden
- teilweise überdurchschnittlicher Anteil von älteren Menschen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Aufbau eines multiprofessionellen und bedarfsorientierten Stadtteilgesundheitszentrums in Gorbitz
- Multiprofessionelle/psychosoziale Beratung: Begleitung von Menschen in herausfordernden
Lebenssituationen, in entscheidenden Entwicklungsschritten und Lebenskrisen, offene Sprechstunde
und nach Terminabsprache

offene Soziale Arbeit, niederschwellige Angebote, z. B. wöchentliches Café
Ansprache über digitale und analoge Öffentlichkeitsarbeit,
Präsenz bei Festen und im öffentlichen Raum
Kontaktaufnahme und Vernetzung mit lokalen und sozialen Trägern und anderen Beratungsstellen

- Gemeinwesenarbeit:
- gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern Bedarfe und krankmachende
Lebensumstände im Stadtteil identifizieren, um eine kollektive Handlungsfähigkeit und
Selbstorganisation zu fördern, Kombination aus offener Arbeit und aufsuchender Tätigkeit,
Einbeziehung lokaler Akteure
- geschlossene Angebote zur Gesundheitsförderung (Fitness, Stressprävention, ...)
- Projektkoordination:
- Netzwerk-, Öffentlichkeitsarbeit, Verwaltung, Koordination der Angebote
Zeitliche Umsetzung:
- Beratung zweimal wöchentlich in Form einer offenen Sprechstunde sowie nach Terminabsprache
- angedacht ist zweimal in der Woche jeweils vormittags oder nachmittags ein Beratungszeitraum von
zwei Stunden, sodass auch berufstätige Menschen die Beratung in Anspruch nehmen können
Personelle Umsetzung:
- Teilzeitstelle Gemeinwesen/psychosoziale Arbeit (20 Stunden) und Teilzeitstelle Projektkoordination
(10 Stunden)
- zusätzlich Honorarkräfte für geschlossene Angebote

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- der Solidarische Gesundheit Dresden e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der den Aufbau eines
multiprofessionellen und bedarfsorientierten Stadtteilgesundheitszentrums in Dresden-Gorbitz
anstrebt
- Erfahrung in der Arbeit mit der Zielgruppe liegt vor
- multiprofessionelles Team (Sozialpädagogik, Psychologie und Psychotherapie, Medizin, Altenpflege,
Notfallmedizin sowie Physio- und Ergotherapie)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.750
59.500
29.750

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

25.288
50.575
25.288

119.000

101.151

Eigenmittel

4.463
8.925
4.463

17.851

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Ergänzung der sozialen und gesundheitsbezogenen Infrastruktur
- Möglichkeit der Vernetzung und partizipative Angebotsentwicklung - Einbezug der Zielgruppe
- Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage 2020: 13 Prozent bzw. 12 Prozent der Gorbitzer
Bewohnerinnen und Bewohnern schätzen ihre allgemeine bzw. seelische Gesundheit als „schlecht“
ein (Dresden gesamt: 4 bzw. 5 Prozent)
- in der Akteurs- und Bürgerbefragung wurde das Problem „Einsamkeit“ sehr häufig genannt
- hoher Anteil Einpersonenhaushalte, sehr niedriges Nettoäquivaleneinkommen, sehr hohe SGB-IIQuote
- die Räumlichkeiten des Zentrums sollen möglichst barrierefrei, zentral gelegen und mit öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen sein

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- innovatives Konzept der ambulanten Primärversorgung und Prävention, das in Dresden noch nicht
existiert
- Verbindung aus multiprofessioneller Beratung und Gemeinwesenarbeit
- Erweiterung der Angebotsstruktur im Stadtteil um die evaluierten Bedarfe (bspw.
generationenübergreifende Angebote, niedrigschwellige Angebote)

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

- soll im Vorhabenszeitraum angestrebt werden, bspw. über kommunale Mittel

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

600
75

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 24

Umsonstladen für Löbtau

Beginn und Ende
des Vorhabens

04/2024 – 12/2024

Projektträger

Liubituwa e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Emil-Überall-Straße 6
01159 Dresden

Zielgruppe

- alle Menschen aus dem Fördergebiet und Umgebung
- von Armut bedrohte Menschen (bspw. Altersarmut, Alleinerziehnde, Menschen mit geringen
Einkommen, Menschen ohne Erwerbstätigkeit, wohnungslose Menschen)
- Geflüchtete aus der Ukraine und anderen Ländern

Zielgruppenansprache

- Flyer in Stadtteileinrichtungen, Beratungsstellen, soziale Einrichtungen
- Plakate, Soziale Netzwerke, Medienarbeit, Drobs – Straßenzeitung
- direkte Ansprache

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und Umgebung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen, vergleichsweise niedrige
Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und personelle Umsetzung:
- Ziel ist es, eine generationsübergreifende Begegnungs- und Vernetzungsmöglichkeit zu schaffen
sowie die Ehrenamtlichen durch eine Koordinations- und Moderationsstelle zu begleiten
- die Ehrenamtlichen werden durch eine Koordinationsstelle begleitet, welche zum einen die Einsätze
koordiniert und monatliche Gruppenmoderationen durchführt, um langfristig die Ehrenamtlichen zu
unterstützen und die Gruppenarbeit zu intensivieren
- allgemeine Ziele des Umsonstladens sind:
- niedrigschwelliges Unterstützungsangebot
- generationenübergreifende Vernetzungs- und Begegnungsmöglichkeit
- Möglichkeit zur ökologisch sinnvollen (Teil-)Versorgung
- Bildungsangebote
- ehrenamtliche Tätigkeit fördert Selbstwirksamkeit und Engagement im Stadtteil

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Vorhabensträger ist ein gemeinnütziger Stadtteilverein, der sich für die Belange der Bewohnerinnen
und Bewohner des Stadtteil Dresden-Löbtau einsetzt und für diese Orte des Austauschs und der
Selbsthilfe anbietet und bereits einen Nachbarschaftstreff und einen Gemeinschaftsgarten betreibt

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

keine

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

11.340,00

9.639,00

1.701,00

11.340,00

9.639,00

1.701,00

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil Löbtau als ehemaliges Sanierungsgebiet, Zuhause für viele Familien
- durch zunehmende Verdichtung sind zahlreiche Orte der Zusammenkunft im öffentlichen Raum
weggefallen, steigende Mieten haben zum Verlust von altbekannten Orten mit Möglichkeiten des
ungezwungenen Austauschs geführt
- Umsonstladen hilft von Armut bedrohten Menschen im Stadtteil und soll auch eine Anlaufstelle für
Geflüchtete sein

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- es besteht ein Mangel an Orten der Begegnung und Vernetzung
- in Löbtau existiert noch kein vergleichbares Angebot zum Umsonstladen (Ort zum Austausch von
Ressourcen bzw. die Möglichkeit zur ökologischen und nachhaltigen Teilversorgung mit
Gegenständen des alltäglichen Gebrauchs)
- es existieren nur wenige Angebote, bei denen die Bewohnerinnen und Bewohner die Räumlichkeiten
und das Angebot selber mitgestalten können

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur Verstetigung

- in der Projektlaufzeit Gewinnung von Fördermitgliedern, ggf. Spendeneinnahmen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

3.000
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 25

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF Plus Dresden-Gorbitz)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Gorbitz

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

1/2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.

- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

1/2

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 6

Dresden - Gorbitz

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz
Gebietsumgriff
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Mai 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

Legende
Gebietsumgriﬀ
ESF Plus: 2021-2027
ESF 6 Dresden - Gorbitz

geplante Durchführungsort(e) der Vorhaben
Durchführungsort(e) noch in Prüfung
Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendarbeit

2
11

13

8

8

6
8

20
23

19
1

21

16
4

18

9

17
8

ACHTUNG, Gorbitz! Jugendkunstschule

2

Stadtkohlrabi Gorbitz (teilweise mobil)

3

Engagiert für ein tolerantes
und friedvolles Miteinander

4

Urban ArT Gorbitz

5

Digitalcoaches

6

Kick it- Straßenfußball in Dresden

7

Marc und Marta

8

Schach als Beitrag zur Integra�on - Wir
spielen eine Sprache

9

Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen
für Kinder und Jugendliche

10

Next Level

Fördergegenstand Soziale Integra�on

12

10

1

23

24

10

7 5

11

Neues Volkshaus für Alle!

12

Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

13

Treﬀpunkt Gorbitz

14

In die Gänge kommen

15

NachtSport als Präven�ons- und
Integra�onsprojekt

16

Musik, Sport & Spiel - Gesundheitspräven�on

17

Verwenden sta� Verschwenden

18

Peer to Hear

19

Bildungsberatung Gorbitz

20

Mi�elpunkt unterwegs

21

Digitale Welt - Alt lernt von Jung

22

Stad�eilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz

23

Stad�eilpate

24

Umsonstladen für Löbtau

10

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz
Durchführungsorte der geplanten Vorhaben
Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Datenquelle: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Ausgabe vom: 13. Mai 2022
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schri�licher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfäl�gung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche
Zwecke ist gesta�et.

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung

0

50

100

200

300

April 2023

400 m

N

weg

S tr
.

er

litz

brück e

eg
elw

e
Wa lth
ers tra
ß

Walthers traße
Dres c

stra
ße

us b rin

aß
e

Gam

ng
str
Be
h ri

e
St
raß

e
stra
ß

Lö
bta
ue
r

St r
aß
e

Fab
rik

rS

tr.

Tha
r an
dte r
St ra
ße

er

Oe
de
ran

W
m ühe iß eritz
lg ra b en

No
s

Am

r
ne

s en

Fab
rik

-

er a

Friedhof

stra ß
e

ke

er

Kleingartenanlage
Brü
c

ke

Bahngelände

Fab ri
k stra
ß

e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz

traß
e

e

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.
raß

e

0
aß
e

er
St r
.

un
ne
ns
tr.
n F.-C.-WeiskopfAltp l aue
Platz

ße

St r

er g

er

He
ge
rst

nb

Zw
ick
au
er
S

tra
ße

üh
len

Ho
fm

ße

tra

Ho
he

lle

iermac hers
tr aße

tra

Kling
e

Bi e
ne
rts

Mü
lle
rbr

Altp
la u
en



er S
Zw
ick
au

ed
ley

Sm

Zwickauer
Platz

Ba
mb
erg
er
S

Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

St r
aß
e

Stra ße

St ra
ße

str
aß
e

raße

tr.

-

Tha
r an
dte
r St
raß
e

st r aß e

erts tr
a ße

ma
n ns

Ch
em
nit
z

rg

hb
e

Stra ße

Bien

Ag
ne
s-

he n
T älc

ch mied
Alfred -S

Am

r sc

e-

Thar andter
St

er-Stra

ße

Straße

Kasse ler

He rsfelder Straße

Ho
fm

üh
len

str
aß
e

ße
tra

rB
rü c

Oe
d

ße
Sa
alh
au
se
ne
rS
tra

e

ße
Sa
alh
au
se
ne
rS
tra

Lan
ge
S
- S traß e

er S tra
ße

ch

ba
A m Go rb itz

h
ac
itz
b
Go
rb
tra
ß

Hi
p le
r-S

W
en
de
l-

itze

Wei
d ig

elm
-

Braun

Flü
g

Flügelweg-

eg
Flüge lw

s

Str
.
erma
n n-

C arl-Imm

be lHeb

be ls
tra ß
e

ße
Stra

zFra
n
traß e

sdo rfer S

VahlteichJulius-

ie s
en
str
aß
e
Ho
fw

A lt

e
Straß

ße

y-

za
en

Am

Sch ulz

P a sc h k

e le




G eyers-

Wilh

Stra
ß

e

r-

Flie
de

öh

ner Stra

Fritz -

Joc
hh

sba
de

n er
a nke
Altfr

Ki

Bie
d er

Wür
z bur
g er

Reisewitzer Straß e

Wie

Fran kf
urt

ße

tra
r -S
ried
- Ke
lle

G ottf
fwie

Ho

g r aben



nh
ut

ue

r itz
e iß e

Be
e re

Flügelweg

straße

Raim un
d-

stra ße

Mörikestra ße

aß e

a ße
-S tr
St e
y er

Hein
z-

St r
aß
e
Hetzdorfer

Leu
tew
it

e

ra ß

weg

rwitzer Str.

Heb

e
traß

ur-

Arth

ze r
Gorbit

in g
ze r
R

er
A ltgorbitz

bi

st e

Sport- und Freizeitanlage

tr.

Pe

a ße
St r

stra ße

r

sonstige Grün- und Freifläche

W
inigt e
Vere

itz e
r

lde

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

e
aß

rS
ne
le h
en
eb

Tharandter Straße

Straße

Straße

terw

h fe
rsc

Waldfläche / Gehölz

Si

b ta

Hainsbe rger

Reis ewitzer Straße

Waldhe imer

Bün austraße

Pes

Hi

Bauvorhaben (ab 25 m²)

str
n ia
xo
Sa

A lt gor

rz erstr

ei t
n

St r
aß
e

Grillpa

e

e r-S
tr aß
Straße

We in
ec kS

ab en
Go mpitz er Gr

A ltom
Tulpenweg

Grillp
a rz ers
traß e

se
w
Om
sew it z

Straße

Stra ße

Am Briesnitzer Hang

be
rg

Le
hm
Am

tz
Freihe it

H ar

n
he

Gottfried-Keller-

er g
r
on

Zs
ch

Wa

o
Zs
ch

Sc
h le

tr.
hs

Ufer

Löbtaue r Brück
e

Co lum busstra ße

straße

Am Altfrankener Park

ing

Ufer

Gebäudefläche (ab 25 m²)

Fran kenbergs traße

Moh orne r Straß e

allee

Lu
ftb
ad
-

Rats feld

Auto-/ Personenfähre

hw
ls c
de
Bo

Amb ro s-

Döh lene r Stra ße

arit e n stra ße

sAmb roeritz
te Weiß

ße
ra
St

Gröbe lstraße

Reis ewitzer Straße

au sstraß e
Chausse eh

e
Clara-Viebig-S traß

straße

gr.

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

stehendes Gewässer

er
ck
be
Lü

e
lstra ß

er

Ebertplatz
e
aß
Str

Bonhoefferplatz

Clara-Zetk in-Straße

ne r Str.
sche
Dö lz

n
se

Gre nz

Bahnstrecke mit Bahnhof

Ruine (ab 25 m²)

Frankenbe rgstraße

r S tr.
Gieße ne



Tunnel

sonstige Fließgewässer

Werne rstraße

be r g

Stra ße

We ck-

Anton-

Pos tstra ße

Bünau-

M a rg

ra ße

ig
Verein

Grö be
Straße

ße

weissst

-

e

Fre
i-

straße

p ark

Sem mel

h
Eme ric

tr aß
r
Pos tstra ße

straße

Schilling-

Leumerstr.

g

Klin ge-

Berg



-

er S

witze
Reis e

Kesselsdorfer Stra ße

Dölz sche ner Straße

G

.
Eichendorffstr

Gr

n



ae r

Fließgewässer 1. Ordnung

Wernerplatz

straße

tau
Altlö b

Bünau -

Bad we

Dölz sche ner Straße

be

e
lle
za
re n

Schneise

Altona er

Lö

Stra ße

e

ra
ng

h

ck

raß e

e
Stra ß

rrne
We

Schilling platz

Zau ckerod er

traß

se
sc hw i e

ße
tra

sc
Kir

be

Burgk st

Stra ße

er

ebe rall-

Straß e

ben

S
ne r

g ra

Bon

s ch

S
e-

hi

sonstiger Weg

h
Eme ric

raß e
Goh lis

Emil-U

Deu bene r Straße

traße
w arts
Burg

lz
Dö

g

K ir

raß e
Stollest

rRenn e

r
ne
he

sw e

aß e

d
fre
Al

l
hie
-T

A

T
dlfr e

r

Balusc hekstraße

ße

straße

inic
Ha

Fri ed h of

Str
arze r-

ße
La ndst ra

Burgk st

Stra ße

e

e
wi

se
äu

Altlöbtau

o rfer
Hermsd

ch

e
Stra ß

er

Lü

Moh orne r Straße

bad
en
er
Str
aß

ße

ße
ra

ße

Rudo lf-

ac her

e
traß

r

s he im
Rüd e

Col m n

Deu bener Straße

th aler Ba

ls tra

St

er Stra

Straß e

Gru mb

traß e

Malter-

Dar

Stra ße

orfer

Str.

Am Ro ß-

ße

Altroßthal

dt e
m stä

Wi
es

ßlitz

eS

ße

al

Braun sd

Straße

n er
Ess e

r S tra
Bing e

e
aß
St r

ng
La

ie le-Stra
Alfred-Th

ch
Ba

l

Altroßth

Goh lis

Renn er-

tra

Rudo lf-

try
s

er
-U f

e

l er

au
Altn

tBurgw ar

ß tha
Altro

a
ßth
Ro

rh
he

Am
Lerchenberg

raße
etkin-St
Clara-Z

Kölne r
aß
Str

aß e

Grillenburger Stra

Straße

Bac h

au ß li tz
A ltn

er Str

Rab enau er

ußlitz
Altna

thaler
Am Roß

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

ße

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

e
Fröb

traß e

stra ße

traß e

Rhö nweg

.
in-Str
-Ze tk
Clara

ße

Sa

sen
a l hau

Eife lweg

Stra ße

we g
Rhö n

eg

tz

Bünauplatz

er

r

eiß eri

stra ße

Conertplatz

tra ße
dorfer S
Kessels

ße
Lange Stra

Mülheim

rge
be
na
An

e
aß
St r

e
aß
St r

P

o rfe r W
oh rs d

Stra ße




Straße

er

igte W

Cott

ls
Fröb e

hBramsc

Malter-

en

r os

stra ße

ll-S
ebe ra

Verein

Potth
o fs tra

Stra ße

nwe g

Emil-U

Bundesstraße

traß
e

Planstraße

Pennricher Straße

straße

G

bu rg
rillen

Dresden - Löbtau - Nord

sonstige Straße

Straße

Braunsd o rfer S t raß e

Lange Str.

-

h-Str.

line
rS

ße

ke r

Klopstoc k-

ße

Coventrystraße

tra ße

William

ic
hlte

ße
stra

ra b
en

- Am b
Lüb
ec

Unkersd orfer

e

Ber

Stra ße

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

Stolles

ße
estr a
o ll
St

S-07

öffentlicher Weg

Straße

r
Renners do rfe

nwe g

Stra

-G

Emerich

Potth
o fs tra

Straße

er
Birkenhain

Pen nricher Stra

Spa rte

ai-

ut

orfer S

ar-M

h
re n

Braun sd

Sanierungsgebiet (SEP)

.
tte ns tr

stra ße

e

e nw.

eg

chtz s
Pie

Hip
del-

tr
le r-S

aß e

rfer
ldo

Bee

er
Lübe ck

stra ße

h

Osk

nd
litzg ru
Stieg

s se
Dü

-H



Kl o p sto ck -

ac

C ha mis sost raß e

tb

SSP-2 Dresden - Gorbitz
Sch
ä fe
rst r

Spa rtenweg

itz

d
S ta

We n

twe g

e
Stra ß

es

Soziale Stadt (SSP)

Hölde rlin -

r Str aß e

Roß weiner
Str.

J.- Va

S-06.1 Dresden - Löbtau

Lü
be
cke
rS
tra
ße

tr.
Hölde rlins

m e ne

We id
en ta
lstra
ß

Dah lie

Sanierungsgebiet (SEP)

St ra
ße

Ham bu
rge r Str
aße

r
Hühndorfe

e
aß
St r

Z öll

nb lu m

lf n

keh r

Ham
burg
er

aße

We id
en ta
lstra
ß

Dah lie nw

SZP-04 Dresden - Gorbitz 2

ße
t ra

rg

ac
he
r

Son ne

Co
v

e

ein
b

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

Breme r Stra ße

er
Sachsdorf

traße

wö

rg
hbe

Al t

Am

Joc hhöh

Otto -H

rf er
Kohls do

be
Ton

Straße

S
nz er
Kob le

e

nimpts ch e r

to

aß
Str

raße

ße

Ne u

-

Ot

Grillparze
rstr.

Altomsewi

g
dw
e

eritz

ße

un

te Weiß

a
str

-St
Gottfried-Keller

rs tr.

ch

ße

H

eg

Hebbelplatz

Kesselsdorfer Straße

e
sa u

zb a

al
ß th
ro

r
se
äu

laufende Gebiete

Breme r Straße

Vereinig

-

dsAn der Heilan
kirc he

Altcotta

Leutewitze r

Rütlistra

te
Ro

a ße

Lön
sw

straße

St

Dresden - Südwest / Cottaer Bogen

abfinanzierte Gebiete

straße

ba ch

Des

tsc

rg

ber
g
Heim

A m Z i e gen berg

g
we

r Str
s ene
lh au
Saa

Bah n

der
bau
ss e
Co

e
Freilig rathstraß

Oc

e
aß



str

h

nd
Roquette-

aß e

La

tb ac

er

Pau lB re y
e r-Str

iß n

ße

Zuflu
ss W
e idig

Me

tra
es
eller-Straße

Str.

st r a

e r R i ng

r
ue
ha
ern
Ol b

e
aß
St r

k

n try

igt

g
We

Kun

Silberfund

tz
lfni

eg
W

c hbe
Kun ts

ne n

sen

ße

H al a n

tt fr ied-K

Klaus-

Ta nn e b e

Wö

bit
Go r

ße
stra

Brun

tra

g

e tt
qu
Ro
Go

tra ße
Max-G rahl-S
er Stra ße
wald

ing

ße
stra

es

er
ch

B er

W
eid

Platz

S traß

Hilb ert-

t
rS

f ba

fe s

eg
Schulw
Pesterw.
H au f

Amalie-

er

ba
ch
er

a ße
n str
ma n
Uth

Altgorbitz

e

stra
ße

Dietrich-

ing

Am

e
ach
u fb
Ka

e r S tra ß
e

P-8




ße

e
-S tra ß

.
ers tr
be rg
au m
rfe r Weg

Wö
lfn
itz
er
R

Le ß k

Ka u

Hau

.
H.-Kle mm-W

Am

in g

r Ring
Leutewitze

Rin g
Altgorbitze r

Uthmannstraße

e
ra ß

rg ut
Ritte

ra ß e
Do rfst

Co v
e

Dresden - Gorbitz

EFRE IV: 2021-2027



tra
es
Raa be

Sch

sdo

lbi
g

Wö
lfn
itz
er
R

ße

St

Ha mbu
rg

ä
We rk st

weg
Aste rn

enade
Höhenprom

ing
A ltg o rbitzer R

Braugäßch en

Kapellen -

r




e

e

tr a
ß

s

ade
promen

a
str

Altgo rbitzer Ring

ze
ar

traß

de

Höh en

Robinien

g

ac h

R in

itzb

rzo
g

g

Höh enpromena

fe r

rb
Go

ruf
sd

r

He

rg

Wil

ck n e

ße

u
Am L

a
str

g

He

Merianplatz

in
er R

Ring

ng

ain

ni e n we

ße

Gorbitzbach

ne r
S

g

w i tz

rR

Ri

en -

he nh

Ka

Ulm

Buc

s ta

Kesselsdorfer Straße

Uth man nstra

Hö
rig-

Leu
tew
itze
rR

L im

er

a

nw g
e

bach er
S
S tein

O m se

he n

ffe r
Wils dru

r u ff
W ils d

weg

K as t

ine nwe
g

ib e
Sch e

Rin

stra ße

stra ße

re sc

ße
Hirtenstra
straße

Geo rg

c he r Stra ße

We id
en ta
lstra
ß

straße

O m s ew i tzer Rin g

Wilsdruffer Ring

ße

rk
rp a

ße
Stra

-

orfer S
tra

ne

rze r-H a

A m Luc
k

ba

ESF Plus: 2021-2027

Lö
ns
we
g

witzer Str.

Ton berg-

tr.
ber gs
To n

se w e g

e
ra ß

tze

Ebe

e-

eg
idew
We

Räd



Otto




Kess e
lsd

ein

nhe
uc

en -

ße
stra

be rSch re

aß e

Omse-

Ring

ing

Straße

Omsewitzer Straße

nke
Bi r

inb
Ha
Esp

ße
n stra
Hirte

Ocke rwitzer Allee

eg

st

tra
ße

e

tbach

h en Kirs c

g Sc
h re
be r
stra
ße

nw
Ne lke

Weid igtba ch

sse
ne
rS

F eli x

der

stra
ße

n-

ße
Stra

Hamburger

e
tr aß
er S
rtha

Park

enMau lbeer

idig

Om sew itzer

g

e
en w
Tu lp

Wa

s

Ockerwitzer
Str

Zöllm
e

M el is

raß e

g

An

er
a ss
d. W

pfe
ch ö

ra ße
St

geplante Gebiete

eg

straße

Klipphausener Str.

aße
Gins terstr

eg

we

n de rw
Koria

For
s yt
hie

len

we

Gompitze
r St

We

e
Gins terstraß

g
zer R in

e

ian

r
Mobsc ha tze

elw
Flüg

ESF 6
Meißn er La
nd

Grillparzerplatz

M
eL is

Omsewit

Ka
m il

er S
tra ß
e

ße

zer
tewit

Neuburg -

Straß e

ß
tr a

h

We is
tro p
p

stra

Legende

Elbe

L eu

nMüh le

Kresseweg

s

ac

e mbe r-

Sc
h le
he
ns t
r.

Thy
m

stra ße

r
ck e

er
witz

La n
d

uß
Se

GottfriedKellerPlatz

Weg

ße
Stra

Nelkenweg

igtb

Harthaer

st
Coven try

ra ße
er St

ke lweg

rab en

Harry-D

tha

str
aß
e

g
ke lwe

ße
stra

tr.
er S

tten w e g
bu

ning

Re
un
ing

ge

tra
ße

straße

Ha

Reu

rS
itz e

e
tra ß

-M
eit
ne
r-S

ße

öc
Lieb st

Lis
e

r Stra
p itz e

We g
tifterert-S
Ada lb

e it
Freih

e

Gom

Me
ißn
er

Groth-

Lieb stöc

llee

e
stra ß

ye r-

ld Hero

er

Alte

Am

ße

stra ße

Stra ße
A lt l eutew itz

ze r A

zs ch

eg

weg

Müller-

rfe ld

rwit

Roit

ra

id
We

ni e

aß e

w itze

er Straß
Ockerwitz

l
städ te

Am Que

er G

tha
Har

en
Lind

off-Str

e
Oms

d

n

tr.
ks
nc
hu
Sc

Da
hn
-

aße

nd
e r Gru
e witz
Om s

be
r G ra

Elb
e

g
er

blick

k

Ocke

w itz

mp
Go

Alt
no

e gh -

-

-H ülsh

run

t ädt el
urgs

tb lic

se
Om

Stra

be n

änkenw eg
e lsc h

tr
ae r S
Wa rth

aß e

itz

G
er

Altb

Stad

Kü m m

itz er G
Go mp

tr
We sts

ße
stra

O

Sa
nd
do
rn-

Altgomp itz

ße

tWe s

Allee

e-M
Lott

tz
mpi
go
A lt

Straße

ße

ig ele
Zie

Hoh lw

S tra

er
Wa rtha

Am

weg

Meß -

Altleutewitz

Querfe ld

a
str

ße

rth

a
r Str
ae

Brenta no

Am

k

r
rwitz e
Ocke

Aussicht

ck
bli

eg
Meß w

r
rwitze
Ock e
r
ue
Ne
w, Am u m
zie n Nus sb a
Aka

Ring

z

rf

Stein
igt

ne r

e nw.
Buc h
inw.
Jas m

wit

ne rb lic
Zsc ho

O cker

Do

er

Am

Berg

er
on
ch
Zs

Am

Stra ße

e
itzer Höh

d

on

Omse w

Zsc h

g
Talw e

n
Zsc h one rg ru

r
erg

er Höhe
Omse witz

Mühlteich

g
We

ke l
Sonnenwin

z er
r wit
ke

-

itz
Op

Martin

z
snit

he
Dro ste

B rie

it

ö
er H

Herw

e
öh

Fr
eih
e

b erg

Wilh elm

rH
ze
n it
ie s

Sc
hö
ne

e hm
Am L

Br

Br

ni
ie s

r
tze

he
Hö

b
hm
Le

Auf

g
zu
lfs
Wo

w eg
a ft s
ch

rall e
e

lmWilh e

W

irts

Zs chone

e tt
qu
Ro

ch

ft sweg

ße
s tra

un d

d
La n

Zschon e r b a

cha

eg
er-W
öttch
rich -B
Frie d

en

W i r ts

rg
lb e
hu
Sc

Wirtsc

Eisteich

Born-

k twe g



Merbit zer G r abe n

Hang g rab

M ar

eg
ha fts w

50 100

200

300

400 m

´

Anlage 3

Dresden-Johannstadt
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021 - 2027

I

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Johannstadt

Stand 12. Juni 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Michaela Stock
E-Mail: mstock@dresden.de
Bearbeitung:
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlößchen 4
01099 Dresden
Titelbild:
www.luftbildvertrieb-mueller.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit
der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe, sind dem
Auftraggeber vorbehalten.

II

Inhalt
Verzeichnisse .............................................................................................................................................................. IV
Hinweise zu Datengrundlagen .....................................................................................................................................VII
Vorwort ......................................................................................................................................................................... 1
1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe (Teil A) .......................................................................................... 2
1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK und Beteiligte am Erarbeitungsprozess .............................................................. 2
1.2 Soziale, wirtschaftliche, demografische und städtebauliche Problemlagen des zu fördernden Gebietes ............... 4
1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept ................................................. 10
1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen (Angebotsanalyse) ................................. 13
1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende Bedarfe .............................................. 16
1.6 Stand der Umsetzung aus dem Förderzeitraum 2014 bis 2020 ................................................................................18
2. Strategischer Ansatz (Teil B) ................................................................................................................................... 21
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Maßnahmen.............. 21
2.2 Schnittstellen zu bestehenden und weiterführenden Angeboten............................................................................22
2.3 Bezug zu abgeschlossenen, laufenden oder geplanten investiven Vorhaben der EFRE-Stadtentwicklung oder der
Städtebauförderung ..........................................................................................................................................................23
2.4 Überschneidungen mit der LEADER-Förderung .........................................................................................................24
2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess ....................................................................................................24
2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache der Zielgruppen ..............................................................................................25
2.7 Querschnittsthemen bei der GIHK-Umsetzung..........................................................................................................26
2.8 Erwartete Wirkungen auf das umliegende Stadtgebiet ............................................................................................27
2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze ............................................................................................................................28
geplante Einzelvorhaben (Teil C) ................................................................................................................................. 29
Anlagen/Pläne
Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)
Anlage 3 Pläne









Plan Gebietsumgriff
Plan Vorhabensübersicht „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ (Durchführungsorte der geplanten Vorhaben)
Plan Vorhabensübersicht „Soziale Integration“ (Durchführungsorte der geplanten Vorhaben)
Plan Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet Dresden – Johannstadt der vorigen Förderperiode (20142020)
Plan Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten
Plan Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
Plan Vorhandene Kultur- und Freizeiteinrichtungen
Plan Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter

III

Verzeichnisse

Abbildungen

Tabellen

Abbildung 1: Lage im Stadtgebiet ................................ 4

Tabelle 1: Datengrundlage............................................ VII

Abbildung 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet ....... 4

Tabelle 2: Terminkette des Übergangs-GIHK............... 2

Abbildung 3: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in der
Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und-Süd
sowie Pirnaische Vorstadt) und in der Gesamtstadt ... 6

Tabelle 3: Terminkette des GIHK .................................. 2
Tabelle 4: Sozialstruktur................................................ 8
Tabelle 5: Qualifikationen ............................................. 9

Abbildung 4: Anteil nicht erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen in den
statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet.................................................... 7

Tabelle 6: Stellung im Erwerbsleben ............................ 10
Tabelle 7: abgeschlossene Vorhaben der ESF-Förderung
2014-2020 ..................................................................... 18

Abbildung 5: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet.................................................... 7
Abbildung 6: INSEK 2. Fortschreibung,
Schwerpunktraum 1 „Innenstadt“ ............................... 11
Abbildung 7: INSEK 2. Fortschreibung,
Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“ ............................. 11

IV

Abkürzungen
AFBB

Akademie für berufliche Bildung

ASP

Abenteuerspielplatz

AWO

Arbeiterwohlfahrt

BSZ

Berufsschulzentrum

DKSB

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.

DRK

Deutsches Rotes Kreuz

EB Kita

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

EFRE
ELB-ALG II

Europäischer Fonds für regionale Entwicklung
Grundsicherung der erwerbsfähigen

Leistungsberechtigten

ESF

Europäischer Sozialfonds

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

FS

Förderschule

GIHK

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept

GS

Grundschule

GYM

Gymnasium

HfBK

Hochschule für bildende Künste

HH

Haushalt

IBB

Institut für Berufliche Bildung AG

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

LHD

Landeshauptstadt Dresden

NEF-ALG II

Grundsicherung der nicht erwebsfähigen Leistungsberechtigten

OS

Oberschule

OV

Ortsverband

SAB

Sächsische Aufbaubank

SGB

Sozialgesetzbuch

SMR

Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung

SWOT-Analyse

Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse

TU Dresden

Technische Universität Dresden

VHS

Volkshochschule

V

Quellen
Jugendhilfe Planungsbricht,
Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand Februar 2019

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022
Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020
Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019
Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 19. März 2015

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 07. September 2017
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019
Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

VI

Hinweise zu Datengrundlagen

Die folgende Analyse zum Untersuchungsgebiet „Dresden-Johannstadt“ zeigt den Entwicklungsbedarf im Untersuchungsbereich auf. Hierfür wurde eine Vielzahl unterschiedlicher Datenquellen genutzt und zusammengeführt, die jedoch auf unterschiedlichen räumlichen Bezugsgrößen basieren. Um eine umfassende Analyse zu
ermöglichen, werden diverse Datenquellen mit unterschiedlichen Stichtagen und Untersuchungsräumen genutzt. Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom gewählten Untersuchungsgebiet ab.
Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch gering und im Gesamtkontext
der Analyse zu vernachlässigen, da die Kernaussagen
eindeutig aus den statistischen Daten hervorgehen.

(„BA-Gebiete“), die mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
die Situation in den Gebieten abbilden. Während des
Umsetzungsprozesses für die ESF Plus-Förderung wird
die Statistikstelle die Daten jährlich fortschreiben, damit
Entwicklungstendenzen im ESF Plus-Gebiet sichtbar werden.

Im Folgenden werden die Datengrundlagen und deren
räumlicher Bezug tabellarisch dargestellt.

Datengrundlagen
3. Bildungsbericht,
Stand Oktober 2019
Statistische Mitteilungen/
Stadtteilkatalog der kommunalen Statistikstelle
Stand März 2022
Kommunale Bürgerumfrage,
Stand Dezember 2020
Jugendhilfe Planungsbericht (Stadtraum 2 Altstadt)
Stand Februar 2019

Räumlicher Bezug
Stadtteilebene

Stadtteilebene

Stadtraumebene

Stadtraumebene

Tabelle 1: Datengrundlage

Die Auswahl und Abgrenzung des geplanten Fördergebietes beruhen maßgeblich auf den derzeit bekannten
Indikatoren nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen.
Die dafür benötigten Daten stellte die Kommunale Statistikstelle der Stadtverwaltung bereit. Eine wesentliche
Änderung im Vergleich zur vorhergehenden Förderperiode ergab sich bei den Arbeitsmarktdaten. Hier fasst die
Bundesagentur für Arbeit seit 2018 Daten aus ihrem Verantwortungsbereich teilweise über mehrere Distrikte oder Stadtteile der kleinräumigen Gliederung der Stadt
zusammen, so dass keine absoluten Zahlen je Fördergebiet verfügbar sind. Die Kommunale Statistikstelle berechnet seitdem für die Fördergebiete Quoten auf der
Basis sogenannter Bundesagentur für Arbeit Gebiete
VII

Vorwort

Die Landeshauptstadt Dresden setzt seit mehreren Förderperioden Mittel der Europäischen Union (EU) für die
integrierte und nachhaltige Entwicklung von benachteiligten Stadtquartieren ein. Diese EU-Mittel ergänzen
Mittel aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung und nationalen Fachförderprogrammen. Sie unterstützen auch die Aktivierung privater und öffentlicher
Folgeinvestitionen in den Quartieren.

Es können Einzelvorhaben, die die Benachteiligung eines
ausgewählten Stadtgebietes verringern sollen, in folgenden Fördergegenständen gefördert werden:

Die Finanzhilfen der EU für die nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung stammen aus dem Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) und aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF). In der Förderperiode 20142020 setzte die Stadt zahlreiche Maßnahmen um. Im Ge-









biet Dresden‐Johannstadt wurden in Zusammenarbeit
von lokalen Trägern, Vereinen, Akteuren und den
Fachämtern der Stadt Dresden zwölf Vorhaben aus dem
ESF gefördert, davon fünf als Folgevorhaben fortgesetzt.
Im Rahmen des Übergangs-GIHK wurden fünf Projekte
bis Ende 2023 über die Förderperiode hinaus fortgeführt.

Informelle Kinder- und Jugendbildung: Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen
Soziale Integration: Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit
Wirtschaft im Quartier: Erfahrungsaustausch und
Zusammenarbeit von lokal agierenden Unternehmen mit dem Ziel, einen Beitrag zur sozialen Integration im Quartier zu leisten
Begleitende Maßnahmen: Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion

Das geplante ESF Plus-Gebiet Dresden-Johannstadt (im
Folgenden Untersuchungsgebiet genannt) liegt am östlichen Innenstadtrand der Landeshauptstadt Dresden und
umfasst hauptsächlich die Stadtteile Pirnaische Vorstadt,
Johannstadt-Nord und -Süd. Die Landeshauptstadt Dresden strebt in dieser Förderperiode die Kombination der
beiden EU-Förderprogramme im Gebiet Dresden-Johannstadt an. Zudem beinhaltet die Gebietskulisse das
aktuelle Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ aus dem
Bund-Länder-Programm der Städtebauförderung (Programm „Sozialer Zusammenhalt“).

Den bisherigen konzeptionellen Rahmen für die Ausreichung der Mittel aus den Strukturfonds bildeten die integrierten Handlungskonzepte der Stadt Dresden für die
Förderperiode 2014-2020. Die EFRE- und ESF-geförderten Maßnahmen wurden in zwei EFRE-Gebieten (Dresden-Nordwest und Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt) und in drei ESF-Gebieten (Dresden-Nord, -Friedrichstadt und -Johannstadt) umgesetzt.

Mit den abgeschlossenen sowie bestehenden Fördergebieten kann die Johannstadt bereits auf eine jahrelange
Förderung investiver und nicht investive Projekte zurückschauen. Mit der Beantragung des Gebietes „Dresden-Johannstadt“ soll die erfolgreiche Förderung nicht
investiver Vorhaben im Gebiet fortgesetzt, diese weiter
mit der investiven Förderung verzahnt und die Ziele des
INSEK verfolgt werden.

Für die aktuelle ESF Plus-Förderperiode 2021 bis 2027
wurde das Gebiet „Dresden-Johannstadt“ in einem gemeinsamen Arbeitsprozess von Stadt, städtischen Einrichtungen und externen Partnern eingehend geprüft
und ein Handlungsbedarf identifiziert, der mit finanzieller Unterstützung aus der FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027 aufgegriffen werden
kann.
Zuwendungszweck ist die Förderung von benachteiligten
Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK). In diesen
Konzepten sind im ESF Plus förderfähige Maßnahmen
herzuleiten, die vorhandenen Handlungsbedarf aufgreifen und die Benachteiligung des Gebietes gegenüber
dem gesamtstädtischen Durchschnitt verringern können.

1

1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet
und Bedarfe (Teil A)
Zeitraum
05/2021

1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK
und Beteiligte am Erarbeitungsprozess

07/2021

Für das geplante ESF Plus-Gebiet Dresden-Johannstadt
wurde im Vorfeld bereits ein Übergangs-GIHK erstellt,
weshalb die Vorbereitungen des Förderzeitraumes 2021
– 2027, die damit einhergehenden Akteursbeteiligungen
und die Interessensabfrage zur Fortsetzung bereits bewilligter Vorhaben sehr früh begannen. Tabelle 2 zeigt
die wichtigsten Etappen auf dem Weg zur Umsetzung
des Übergangs-GIHK.
Zeitraum

06/2021

12/202101/2022
Ab
01/2022
05/2022
06/2022
07/2022

10/2021
01/2022

02/2022 03/2022

Aktivität
Interessensabfrage zur Fortsetzung
bereits bewilligter Vorhaben, Vorbereitung des ESF Plus-Förderzeitraumes mit Trägern und Quartiersmanagement, Ämterbeteiligung
Parallel Ämterumlauf und Umlauf in
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Auswertung der Ergebnisse und Fertigstellung Übergangs-GIHK
Antragstellung
Erhalt Rahmenbescheid
Beginn der meisten Vorhaben

06/2022 07/2022

07/2022
12/2022

Tabelle 2: Terminkette des Übergangs-GIHK
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

02/2023

Das vorliegende GIHK wurde in einem offenen, transparenten und kooperativen Prozess erarbeitet. An ihm beteiligten sich die Ämter der Stadtverwaltung und Einrichtungen der Stadt ebenso wie die im geplanten ESF PlusGebiet aktiven Einrichtungen und Organisationen sowie
die Bewohnerinnen und Bewohner. Dazu organisierte
die Stadt Dresden - so wie in bisherigen Förderperioden
- einen Beteiligungsprozess. Tabelle 3 zeigt eine Übersicht der wichtigsten Erarbeitungsschritte.

07/2023
08/2023 09/2023
09/2023
11/2023

Aktivität
Beteiligung Kinder und Jugendliche im
Vorfeld des GIHK
Einleitung des Kommunikationsprozesses zur Vorbereitung des GIHK in der
Stadtverwaltung
1. Kinder- und Jugendversammlung der
Johannstadt
Erste Information von im geplanten
Fördergebiet tätigen Akteurinnen und
Akteuren zum Stand der Programmvorbereitung
Befragung der Bevölkerung und der im
geplanten Fördergebiet tätigen Akteurinnen und Akteure
Durchführung von Onlinekonferenzen
für interessierte Projektträger, u. a.
Vorstellung der Ergebnisse der Beteiligungsprozesse, Informationen zum
Förderprogramm, Diskussion von Problemlagen und Bedarfen im geplanten
Gebiet sowie Einreichung von Projektvorschlägen durch Träger
Einrichtungsbezogene Beteiligung
1. Beratung des Lenkungsgremiums zu
weiteren Schritten im Beteiligungsprozess sowie Auswahl und Priorisierung
von Projektvorschlägen,
Beginn der Bearbeitung des GIHK
Beratung in Lenkungsgremium, abschließende Abstimmung zu Einzelvorhaben
allgemeiner Ämterumlauf
Beratung des GIHK in Ausschüssen und
Stadtbezirksbeirat
Stadtratsbeschluss zum GIHK
Einreichung des Aufnahmeantrages
beim Fördermittelgeber

Tabelle 3: Terminkette des GIHK
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Durchgeführte Beteiligungsformate
In die Konzepterstellung flossen verschiedene Beteiligungsformate ein, die im Folgenden kurz dargestellt
werden. Die wichtigsten Ergebnisse aus der Bürgerumfrage, der Kinder- und Jugendbeteiligung sowie der einrichtungsbezogenen Beteiligung sind in Kapitel 1.5 Lücken der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und
abzuleitende Bedarfe dargestellt.
2

Mit Beginn der Gebietsvorbereitung 2021 erfolgte im 2.
Halbjahr die Einbeziehung der Fachämter, um zu berücksichtigende Rahmenbedingungen zu ermitteln. Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Stadtverwaltung, bestehende und wichtige Vorhaben wurden erfragt. Im Untersuchungsgebiet tätige Akteure wurden im
Januar 2022 über den Stand der Vorbereitungen zum
Förderprogramm informiert. Nach Veröffentlichung der
Förderrichtlinie wurden im Juni und Juli 2022 interessierte Projektträger in Onlinekonferenzen über die Fördergebiete, die Ergebnisse der inzwischen durchgeführten Beteiligungen, das Förderprogramm, den Zeitplan
zur Konzepterstellung sowie die einzureichenden Vorhabensblätter informiert. Die Problemlagen und Bedarfe in
den Gebieten wurden mit den Akteuren diskutiert. Die
Ergebnisse flossen in das vorliegende GIHK ein.



Im zweiten Halbjahr 2022 wurden die Ergebnisse der einrichtungsbezogenen Beteiligung zusammengeführt und
für die Konzepte der neu zu beantragenden ESF Plusund EFRE-Fördergebiete in der Johannstadt genutzt.
Einrichtung eines Lenkungsgremiums
Für eine umfassende und gebietsbezogene Betrachtung
der Zielsetzungen und Einzelvorhaben hinsichtlich der
Ausrichtung auf die Zielgruppen und Bedarfe im Gebiet
wurde ein Lenkungsgremium eingerichtet. Das Lenkungsgremium wurde mit Vertretern der nach den Förderzielen ausgewählten Fachämter (u. a. Jugendamt,
Kinder- und Jugendbeauftragte, Sozialamt, Kulturamt,
Jobcenter), entsprechend der Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und „Soziale Integration“ besetzt. Gemeinsam verständigten sich die Lenkungsgremien über die Projektvorschläge und stimmten
sich über deren Aufnahme in das GIHK auf Basis der Bedarfe und der Förderkriterien ab. Nach der konstituierenden Sitzung im Dezember 2022, wurden in einer
zweiten Sitzung am 1. Februar 2023 die eingereichten
Stadtteilvorhaben vorgestellt, diskutiert und schließlich
mit Hilfe eines vorab erstellten Kriterienkataloges priorisiert. In einer weiteren Sitzung des Lenkungsgremiums
im März 2023 fand die abschließende Abstimmung zu
den eingereichten Vorhaben statt.

Um die Lebensverhältnisse von Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen im Stadtgebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt weiter zu verbessern, führte die Stadt
Dresden vom 4. Februar bis 4. März 2022 eine Umfrage
durch. Bewohnerinnen und Bewohner sowie Träger sozialer Projekte erhielten die Möglichkeit, die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet zu bewerten und Wünsche
nach zusätzlichen sozialen Angeboten vor Ort abzugeben. Die Umfrage konnte in Deutsch oder Englisch sowie
digital über das Beteiligungsportal Sachsen als auch bei
Multiplikatoren ausliegend beantwortet werden. Es nahmen insgesamt 258 Bürgerinnen und Bürger an der Umfrage teil, davon wurden drei Fragebögen auf Englisch
ausgefüllt. Weitere 28 Fragebögen wurden von Trägern
sozialer Projekte eingereicht.

Auf ein Lenkungsgremium „Wirtschaft im Quartier“
wurde bewusst verzichtet, da das geplante ESF Plus-Gebiet nur über ein relativ geringes Angebot an Arbeitsplätzen und Unternehmen verfügt und eine Unterstützung,
wenn erforderlich, über das Amt für Wirtschaftsförderung durch andere Förderprogramme und Finanzierungen erfolgt (siehe Kapitel wirtschaftliche Situation). Daher wird im geplanten Gebiet Dresden-Johannstadt dieser Fördergegenstand nicht bedient.

Bereits im Mai 2021 fand auf Initiative der Stadtteilrunde
Johannstadt eine Befragung von Kindern und Jugendlichen im Stadtteil Johannstadt statt. Die Befragung
wurde vom Johannstädter Kulturtreff und vom Quartiersmanagement durchgeführt und hatte zum Ziel, die
Wünsche und Vorstellungen der zehn bis 17-Jährigen zur
Stadtteilentwicklung und Mitwirkungsbereitschaften
sichtbar zu machen. Insgesamt nahmen an der Befragung 130 Kinder und Jugendliche teil. Anschließend wurden die Ergebnisse in einer Präsentation aufbereitet und
zur 1. Kinder- und Jugendversammlung der Johannstadt
am 28. und 29. Oktober 2021 vorgestellt. Weiterhin
wurde auf Fragen der Kinder- und Jugendlichen eingegangen. Prioritäre Anliegen wurden weiterbearbeitet
und an die politischen Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger weitergegeben.

Aus der Bestandsanalyse, den Ergebnissen der Befragung von Bewohnerinnen und Bewohner sowie von im
Untersuchungsgebiet tätigen Akteuren im Zeitraum zwischen 4. Februar 2022 und 4. März 2022, den Erkenntnissen aus der Kinder- und Jugendbefragung im Mai
2021, der Kinder- und Jugendbeteiligung im Frühjahr
2022 sowie der Beteiligung der Ämter und städtischen
Einrichtungen lassen sich konkrete Handlungsbedarfe
der sozialen Stadtteilentwicklung für das ESF Plus Programm ableiten.

Aus den Ergebnissen der 1. Kinder- und Jugendversammlung wurden einrichtungsbezogene Beteiligungen entwickelt, welche im 1. Halbjahr 2022 durchgeführt wurden.
Hierzu zählen:






Schulen/Schulsozialarbeit Johannstadt: Schülerräte

JOKT/Utopolis: Sprechstunde der Stadtteilclownin
im Container Pfeifferhannsstraße
Jugendhaus „Club Eule“ (DKSB): Eule-Rat
Kindertreff JoJo (DKSB): JoJo-Rat
101. Oberschule: Projekttag Kommunalpolitik
102. Grundschule: Woche der Kinderrechte 31. Mai
bis 4. Juni 2022
3

1.2 Soziale, wirtschaftliche, demografische und städtebauliche Problemlagen
des zu fördernden Gebietes

Seevorstadt-Ost/Großer Garten und Striesen-Süd. Aktuell leben etwa 32.000 Einwohnerinnen und Einwohner
im Fördergebiet.
Städtebauliche Situation

Die Analyse der Ausgangssituation beruht auf umfangreichen konzeptionellen Vorbereitungen der Stadt Dresden. Hier sind hervorzuheben:






Die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes als INSEK „Zukunft Dresden 2035+“
beschreibt die Situation in verschiedenen Handlungsfeldern zum Zeitpunkt ihrer Erarbeitung. Daraus wurden in den Dokumenten Handlungsbedarfe
abgeleitet sowie städtebauliche, infrastrukturelle,
soziale und räumliche Zielvorstellungen formuliert
und teilweise auch räumlich verortet.
Für verschiedene räumliche und fachliche Schwerpunkte wurden teilräumliche oder Fachkonzepte erarbeitet.
Viele „kleinteilige“ Dokumente wurden ausgewertet. Dies sind u. a. die Dokumentationen erreichter
Stände von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, Sozialpläne und lokale Aktionspläne zu verschiedenen Themen. Hierzu gehört auch die fundierte Bestandsaufnahme und Analyse einschließlich der Darstellung des bisherigen Beteiligungsprozesses.

Abbildung 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet
Quelle: Darstellung Stesad GmbH

Der Ursprung der heutigen Johannstadt liegt in dem Dorf
Ranvoltitz. Aus den ehemaligen Vorstadtsiedlungen Bornergase Gemeinde und Teilen der Pirnaischen und Rampischen Gemeinde wurde im Jahr 1835 die Pirnaische
Vorstadt gebildet. Infolge der rasch ansteigenden Bevölkerungszahl der Stadt Dresden wurde die Pirnaische Vorstadt im Laufe des 19. Jahrhunderts stark bebaut, um
ausreichend Wohnraum zu schaffen. Hingegen blieb das
Gebiet der nördlichen und südlichen Johannstadt zunächst aufgrund einer Baubeschränkung und fehlender
Infrastruktur noch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts
weitestgehend unbebaut. Dies änderte sich erst ab etwa
1880 mit dem Baubeginn der Hauptverkehrsstraßen,
entlang welcher vornehmlich Wohngebäude im Gründerzeitstil mit gewerblichen Nutzungseinheiten in den
Erdgeschosszonen entstanden.

Anhand dieser Grundlagen wurde das Untersuchungsgebiet schrittweise eingegrenzt und schließlich eine Abgrenzung festgelegt. Die Lage im Stadtraum führte zur
Bezeichnung „Dresden-Johannstadt“. In den folgenden
Abschnitten werden die Ausgangssituation und die Problemlagen für das Fördergebiet beschrieben.
Gebietssituation und Lage im Stadtgebiet

Im Zweiten Weltkrieg wurden die Gebiete nahe der Innenstadt fast vollständig zerstört und infolgedessen umfassend beräumt. Lediglich vereinzelte gründerzeitliche
Gebäude blieben im Osten der Johannstadt erhalten.
Der Wiederaufbau der Johannstadt begann nördlich der
Grunaer Straße mit der Errichtung von bis zu fünfgeschossigen Wohnkarrees als Blockrandbebauung. Weiterhin wurden die für DDR-Zeiten typischen Altneubauten, als Wohngebäude in bis zu sechsgeschossiger Zeilenbauweise mit Satteldach, bis Ende der 1960er Jahre
errichtet. In der darauffolgenden Zeit wurden weite Bereiche der Johannstadt in Plattenbauweise mit überwiegend zehn bis fünfzehn Geschossen in teils lockerer Bebauung entwickelt. Zwischen den großflächigen Wohnquartieren entstanden unterschiedliche Bildungs-, Gemeinbedarfs- und Versorgungseinrichtungen.

Abbildung 1: Lage im Stadtgebiet
Quelle: Darstellung Stesad GmbH

Das beantragte 370 ha große Fördergebiet „Dresden-Johannstadt“ befindet sich am östlichen Innenstadtrand
von Dresden und umfasst die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord (bis zur Fetscherstraße) und Johannstadt-Süd sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile
4

Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Gebiet eine überwiegend durch das Wohnen dominierte
Nutzungsstruktur auf. Läden und Dienstleistungsangebote gibt es vor allem entlang der Grunaer Straße, am
Bönischplatz und in den Erdgeschosszonen der verbliebenen Gründerzeitgebäude sowie der nach 1990 entstandenen Neubauten. Eine Gewerbeagglomeration befindet sich nicht im Gebiet. Größere der Versorgung dienende Gewerbeeinheiten und Einkaufsmöglichkeiten
beschränken sich auf das Umfeld des Bönischplatzes, das
Einkaufszentrum am Straßburger Platz, das Umfeld des
Stephanien- und Fetscherplatzes sowie das neu errichtete Güntzareal. Darüber hinaus befinden sich eine Vielzahl von sozialen Einrichtungen, Schulen und Kitas in der
Johannstadt. Weiterhin gliedern sich verschiedene größere Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen ein.
Besonders charakteristisch stellen sich die Evangelische
Hochschule, die Hochschule für Bildende Künste, Forschungsinstitute der Technischen Universität Dresden
und das Landgericht dar.

hohen Bevölkerungszahl besteht im Gebiet zudem ein
erheblicher Parkdruck.
Der Anteil von hochwertigen Grünflächen ist innerhalb
des Gebietes eher gering und es sind v. a. halböffentliche
Grünflächen mit geringer Aufenthaltsqualität vorhanden. Angrenzend befinden sich die Parkanlage „Großer
Garten“ und die Elbwiesen. In Bezug auf Spielplätze und
Freiflächen für Kinder und Jugendliche stellt sich die Situation im Gebiet unterschiedlich dar. Grundsätzlich hat
sich der Bestand an Spielplätzen in den letzten Jahren
leicht positiv entwickelt. Dennoch sind im Gebiet vornehmlich nur kleinere Spielplätze mit halböffentlichem
Charakter vorzufinden. In den Bereichen südliche Pirnaischen Vorstadt, Bönischplatz und nördliche Johannstadt
fehlen entsprechende Angebote.
Zusammenfassung:
-

Die bisweilen das Stadtgebiet negativ prägenden Brachflächen im Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers und der Florian-Geyer-Straße werden aktuell im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus ertüchtigt. An der Gerokstraße dominiert hingegen weiterhin das brachliegende Gelände des
ehemaligen Plattenwerkes das zentrale Erscheinungsbild
des Quartiers.

-

Im Untersuchungsgebiet besteht ein Wohnungsleerstand von 6,6 Prozent (Stand 2020), welcher damit etwa
den gesamtstädtischen Durchschnitt von 7,0 Prozent widerspiegelt.

-

Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 wurden die Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt
nach ihrer Zufriedenheit mit der Wohnung und der
Wohngegend befragt. Der in der KBU betrachtete Stadtraum Johannstadt umfasst die bevölkerungsreichen
Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd, in denen mehr als
drei Viertel der Einwohnerinnen und Einwohner des Untersuchungsgebietes leben. 80 Prozent der Befragten gaben an, dass sie mit ihrer Wohnung und Wohngegend
zufrieden bis sehr zufrieden sind (Gesamtstadt: 85 Prozent). Jedoch gaben nur 31 Prozent an, zufrieden mit der
öffentlichen Sicherheit/dem Schutz vor Kriminalität zu
sein (Gesamtstadt: 41 Prozent).

städtebauliche Strukturen geprägt von Plattenbauweise, Altneubauten der DDR-Zeit und Blockrandbebauung der Gründerzeit
Wohnnutzung dominiert, kaum Gewerbe-/Brachflächen im Gebiet
geringer Wohnungsleerstand
hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung, im Vergleich zur Gesamtstadt aber unterdurchschnittlich
Defizite in den Bereichen Radwege und Parksituation; teilweise hohe Belastungen durch Straßenverkehrslärm
teilweise fehlende Spielplätze und Freiflächen für
Kinder und Jugendliche und geringer Anteil qualitativ hochwertiger Grünflächen

Demografische Situation
Noch stärker als das gesamte Stadtgebiet wies die Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd sowie
Pirnaische Vorstadt) ab 1990 eine stark rückläufige Bevölkerungsentwicklung auf, die bis etwa zur Jahrtausendwende anhielt. Ab 2000 stabilisierten sich die Bevölkerungszahlen und begannen ab dem Jahr 2005 wieder
zu steigen. Bis heute ist die Bevölkerungsentwicklung
von einem tendenziellen Wachstum geprägt. Das Untersuchungsgebiet verzeichnete zum Stichtag 31. Dezember 2020 eine Bevölkerungszahl von 32.135 Personen
(Quelle: statistische Angaben LHD).

Die Johannstadt ist aufgrund der zentrumsnahen Lage
sehr gut an das lokale und übergeordnete Verkehrsnetz
angebunden, was auch mit einer erhöhten Belastung
durch Straßenverkehrslärm einhergeht. Entlang der
Hauptstraßen verlaufen mehrere Bus- und Straßenbahnlinien. Größere Umsteigepunkte befinden sich am Rand
des Gebietes am Fetscher-, Straßburger- und am Pirnaischen Platz. Die Bedingungen für Radfahrer sind im Allgemeinen etwas schlechter als für Fußgänger und in weiten Teilen des Gebietes eher mäßig bis schlecht (u. a.
bauliche Mängel, fehlende/unterbrochene Radwege).
Eine Ausnahme bildet der überregionale und asphaltierte Elbradweg im Norden und die neu angelegte Radroute Dresden Ost im Süden des Gebietes. Aufgrund der

Begünstigt wurde die positive Entwicklung durch die
zentrumsnahe Lage, die gute Verkehrsanbindung sowie
die schnelle Erreichbarkeit der Erholungsräume Elbwiesen und Großer Garten. Besonders die städtebauliche
Struktur mit zahlreichen Plattenbauten und den daraus
resultierenden niedrigen Mieten sorgte für den Zuzug
von überwiegend sozial Benachteiligten, Auszubildenden und Studenten sowie junger Familien. Bis 2030 wird
eine Bevölkerungszunahme im Stadtteil Pirnaische Vorstadt sowie eine Stabilisierung der Einwohnerzahl in den
Stadtteilen Johannstadt-Nord und -Süd prognostiziert.

5

Soziale Situation

600.000

36.000
34.000
32.000
30.000
28.000
26.000
24.000

Die soziale Benachteiligung des Untersuchungsgebiets
„Dresden-Johannstadt“ zeigt sich in der Statistik der Sozialdaten.

550.000
500.000
450.000

Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische
Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter
(Stand 31. Dezember 2020).

400.000
1990 2000 2005 2010 2015 2020
Johannstadt ges.

Dresden

Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II (statistische Daten Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020), was einem Anteil
von 12,4 Prozent entspricht. Noch deutlicher wird die
prekäre Situation bei dem Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung im Alter
von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast
doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.

Abbildung 3: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in der Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und-Süd sowie Pirnaische Vorstadt) und in der Gesamtstadt
Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020

Trotz des Zuzugs überwiegend jüngerer Personen weist
die Altersstruktur im Untersuchungsgebiet einen überdurchschnittlich hohen Anteil von 32,7 Prozent an Einwohnerinnen und Einwohnern im Alter von 65 Jahren
und älter auf (Gesamtstadt 22,0 Prozent). Der Anteil von
Kindern und Jugendlichen bis unter 18 Jahren beträgt
hingegen nur 13,3 Prozent, während es im gesamtstädtischen Durchschnitt 17,0 Prozent sind.

Gemäß Angaben des Freistaates Sachsen beträgt die SGB
II Quote für die Stadt Dresden 8,6 Prozent. Die Differenz
zu den städtischen Daten resultiert daher, dass der Freistaat seinen Quotenbezug auf die Einwohnerinnen und
Einwohner im Alter unter der Regelaltersgrenze bezieht,
da nur diese leistungsberechtigt sind.
Hinsichtlich der Verteilung der SGB II-Empfängerinnen
und - empfänger sind im Gebiet Johannstadt deutliche
Segregationstendenzen festzustellen. Bewohnerinnen
und Bewohner mit sozialer Benachteiligung konzentrieren sich in der nördlichen Johannstadt rund um die
Wohnblöcke der Hopfgartenstraße/Pfotenhauerstraße,
der Häuserzeile entlang der Pfeifferhannsstraße und
südlich der Gerokstraße/Blasewitzer Straße. Unabhängig
vom Alter der Leistungsempfänger und Leistungsempfängerinnen sind zudem die Bereiche der südlichen Pirnaischen Vorstadt entlang der Dürerstraße und der südöstliche Gebietsbereich entlang der Stübelallee von sozialer Benachteiligung betroffen (s. Abb. 4 und 5). Dies
sind die Bereiche, deren Baustruktur sich durch hochgeschossige Plattenbauweise kennzeichnet und in denen
vergleichsweise geringe Mieten erhoben werden (Vgl.
hierzu auch das Kapitel Sozialräumlicher Zusammenhang
und integrativer Ansatz auf S. 11).

Mit 54,0 Prozent sind Personen im erwerbsfähigen Alter
(18 bis unter 65 Jahre) im Untersuchungsgebiet am häufigsten vertreten (Gesamtstadt 61,0 Prozent). Eine Überalterung ist innerhalb der südlichen Johannstadt zu verzeichnen, während der Anteil von Kindern und Jugendlichen insbesondere in der nördlichen Johannstadt in den
letzten Jahren zunahm.
Der Anteil der Haushalte mit Kindern im Untersuchungsgebiet ist mit 13,4 Prozent unterdurchschnittlich (Gesamtstadt: 19,6 Prozent), während der Anteil Alleinerziehender an diesen Haushalten 22,4 Prozent beträgt (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Zusammenfassung:
-

steigende Einwohnerzahlen
überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet
Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur erkennbar

6

Abbildung 4: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet

Abbildung 5: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet

Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH

Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH

Erläuterungen der Datengrundlagen Abbildung 4 und 5:

deswegen nicht in die statistische Betrachtung einbezogen.

Die Erhebung der Daten erfolgte auf Basis statistischer
Bezirke, welche eine Zusammenfassung der Sozialbezirke
sowie statistischer Bezirke der Bundesagentur für Arbeit
darstellen. Hierzu ist folgende Erklärung zu geben. In den
Plänen wurden Flächen weiß gekennzeichnet, für welche
die Datenlage nicht relevant ist. Es handelt sich zum einen um Flächen ohne Wohnbebauung und um Grünflächen, welche als potentielle Flächen für Aktionen und
Projekte von Trägern genutzt werden können. Im Süden
des Untersuchungsgebietes betrifft es den Bereich der
Cockerwiese, Lingnerallee und des Hygienemuseums.
Zum anderen ist ein kleiner Teilbereich entlang der Stübelallee weiß dargestellt. In diesem Fall liegt für den entsprechenden statistischen Bezirk der größte Teil der
Wohnbebauung außerhalb des Untersuchungsgebietes.
Die Relevanz der Sozialdaten für das Gebiet wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und
des Bevölkerungsanteils innerhalb des Gebietes und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die Situation im Untersuchungsgebiet plausibel zu beschreiben und wurden

Ebenfalls problematisch stellt sich der Anteil an arbeitslosen Personen im Programmgebiet dar. Zum Datenstand 2020 lag die Arbeitslosenquote bei 7,5 Prozent
und damit gut zwei Prozentpunkte über der der Landeshauptstadt. Auch die Arbeitslosen konzentrieren sich in
den genannten Bereichen.
Im Vergleich zum Betrachtungsjahr 2014 lässt sich eine
leichte Verbesserung der sozialen Lage im Gebiet Johannstadt feststellen. Auf Stadtteilebene betrachtet
sank der Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von
Leistungen nach SGB II zwischen 2014 und 2020 (Johannstadt-Nord von 16,4 auf 15,6 Prozent; Johannstadt-Süd
von 14,7 auf 11,2 Prozent; Pirnaische Vorstadt von 17,8
auf 15,4 Prozent; Gesamtstadt von 11,2 auf 8,5 Prozent).
Der gleiche Trend spiegelt sich auch in den Arbeitslosenzahlen wider. Im Vergleich zur Gesamtstadt sind die
Quoten relativ gesehen allerdings weniger stark gesunken und der Abstand zur Gesamtstadt ist größer geworden.
7

Sozialstruktur

Einwohnerinnen und
Einwohner
SGB II-Quote
(0-64 Jahre)
SGB II-Quote
(15-64 Jahre)
SGB II-Quote (
Kinder 0-14 Jahre)
Arbeitslosenquote
Anteil Ausländerinnen und Ausländer
Anteil Menschen mit
Migrationshintergrund

Untersuchungsgebiet

Landeshauptstadt Dresden

32.135

561.942

14,2 %

8,5 %

12,4 %

7,8 %

22,3 %

11,8 %

7,5 %

5,4 %

15,4 %

8,6 %

22,5 %

Bildungsstruktur wider. Gemäß Kommunaler Bürgerumfrage (Stand 2020) sind in der Johannstadt ein besonders
hoher Anteil an Hauptschulabschlüssen (16 Prozent, Gesamtstadt 9 Prozent) sowie ein vergleichsweise niedriger
Anteil an Realschulabschlüssen und Hochschulreife/Abitur zu verzeichnen.
Dennoch lässt sich eine leicht positive Entwicklung im
Vergleich zum Jahr 2014 feststellen. Der Anteil von
Hauptschulabschlüssen sank um etwa sechs Prozentpunkte und gleichzeitig stieg der Anteil von Abschlüssen
mit einer Fachhochschulreife um etwa fünf Prozentpunkte (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2014 und
2020).
Grundlage für die Erhebung der Bildungsqualifikation ist
der 3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
vom Oktober 2019, der den Zeitraum 2014 bis 2016 zusammenfasst. Im Bildungsbericht erfolgt die Auswertung
je Stadtbezirk nach Stadtteilen. Ausgewertet wurden die
Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd. Im Stadtteil Pirnaische Vorstadt existieren keine Grund- und Oberschulen. Das betrachtete Gebiet entspricht zum überwiegenden Teil dem ESF Plus-Gebietsumgriff.

13,1 %

Tabelle 4: Sozialstruktur
Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand 31.12.2020

Aufgrund der bereits verfestigten sozialen Segregation
und zur Behebung der sozialen Missstände bedarf es
mehrerer Ansätze, die für eine bessere soziale Durchmischung im Gebiet sorgen. Zum einen sind Angebote zur
Weiterbildung und Integration in den Arbeitsmarkt anzubieten, sodass die Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger staatlicher Hilfen die Möglichkeit haben, wieder Beschäftigung zu erhalten und vor der sozialen Ausgrenzung geschützt werden. Zum anderen sind
für Kinder und Jugendliche präventive Angebote notwendig, um ihnen das Gelingen eines Schulabschlusses
und damit den Einstieg in die Arbeitswelt zu ermöglichen.

Gemäß des 3. Dresdner Bildungsberichtes weist die Johannstadt einen besonders hohen Anteil an Kindern mit
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung auf. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 waren gesamtstädtisch 15,4
Prozent der Kinder betroffen, wohingegen in Johannstadt-Nord knapp 45 Prozent und in Johannstadt-Süd
rund 27 Prozent der untersuchten Kinder betroffen waren. Sowohl an der 102. Grundschule als auch an der
113. Grundschule werden Vorbereitungsklassen für
„Deutsch als Fremdsprache“ geführt.

Unter anderem infolge des hohen Anteils an staatlichen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern
liegt das Haushaltsnettoeinkommen im Gebiet mit etwa
1.700 Euro unterhalb des gesamtstädtischen Durchschnitts von 1.800 Euro pro Monat.

Darüber hinaus ist der Anteil an Kindern mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf in
Teilen des Gebietes stark erhöht. Der Anteil ist fast doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt (Johannstadt-Nord: 7,3 Prozent; Johannstadt-Süd: 6,9 Prozent; Dresden: 3,8 Prozent). Positiv hervorzuheben ist
hingegen der im Gebiet auffallend niedrige Wert an
Rückstellungsempfehlungen, welcher mit 2,2 beziehungsweise 3,7 Prozent für Johannstadt-Nord und -Süd
erhoben wurde (6,1 Prozent Gesamtstadt).

Zusammenfassung:
-

-

leichte Verbesserung der sozialen Lage im Vergleich der letzten Jahre, dennoch deutlich überdurchschnittlicher Anteil an SGB II-Empfängerinnen und Empfängern (erwerbsfähige und nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte)
Arbeitslosenquote liegt über gesamtstädtischem
Durchschnitt
Haushaltsnettoeinkommen im Gebiet mit 1.700
Euro unterhalb der Gesamtstadt (1.800 Euro)
deutliche Segregation von sozial Benachteiligten
im Gebiet

Demgegenüber werden jedoch deutlich weniger Bildungsempfehlungen für Gymnasien im Vergleich zur
Landeshauptstadt ausgestellt (Johannstadt 42,0 Prozent,
Gesamtstadt 57,9 Prozent). Einen stark unterdurchschnittlichen Wert weist hierbei die 102. Grundschule in
der nördlichen Johannstadt auf. Es erhalten nur rund 33
Prozent der Kinder eine Gymnasialempfehlung, was einem der niedrigsten Werte der Stadt Dresden entspricht.
In Bezug auf Schulabgängerinnen und -abgänger ohne
Abschluss beziehungsweise mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss wurden für den Zeitraum 2014 bis
2016 an der 101. Oberschule auffallend hohe Anteile
festgestellt. Beide Werte sind im Zeitverlauf gestiegen

Situation bei Bildung und beruflichen Abschlüssen
Die stadtstrukturelle Benachteiligung der Johannstadt
und der Pirnaischen Vorstadt spiegelt sich auch in der
8

und überstiegen mit neun beziehungsweise 19 Prozent
die städtischen Werte deutlich. Zudem bestehen an der
101. Oberschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für
Migrantinnen und Migranten, da der Anteil von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund im
Schuljahr 2016/17 mit über 50 Prozent signifikant über
dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 13,2 Prozent
lag. Vor dem Hintergrund der Integration wird die Schule
auch zukünftig vor besonderen sozialen Herausforderungen stehen.

Zusammenfassung:
-

-

Darüber hinaus wird an mehreren Schulen im Gebiet
Schulsozialarbeit angeboten.
Qualifikation

-

Stadtraum

LandeshauptJohannstadt stadt Dresden

vergleichsweise viele niedrige Bildungsabschlüsse,
überdurchschnittlich viele Hauptschulabschlüsse
unterdurchschnittlicher Anteil an Bildungsempfehlungen für Gymnasien
besonders hoher Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten sowie an
Kindern mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten eingerichtet an der 101. Oberschule, 102.
und 113. Grundschule
die 101. Oberschule weist einen erhöhten und steigenden Anteil an Schülerinnen und Schülern mit
maximal Hauptschulabschluss auf

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur

42 %

50 %

Wirtschaftliche Situation

Fachhochschulreife

15 %

11 %

Realschulabschluss

24 %

28 %

Hauptschulabschluss

16 %

9%

Kein Schulabschluss

1%

1%

noch in der Schule

1%

1%

Das Gebiet „Dresden-Johannstadt“ ist überwiegend
durch Wohnnutzung geprägt, sodass Gewerbestrukturen nur in geringem Maße vorhanden sind. Die größten
rein gewerblichen Standorte sind in der Pirnaischen Vorstadt vorzufinden. Zum einen befindet sich an der Zirkusstraße das Serumwerk Dresden, ein bedeutender Betrieb für die Sera- und Impfstoffproduktion. Zum anderen liegt südlich der Grunaer Straße, im Bereich der Lingnerstadt (ehemaliges Robotron-Areal), der größte Bürokomplex im Gebiet. Darüber hinaus sind Büroeinheiten
im erweiterten Umfeld des Fetscherplatzes, im nördlichen Bereich der Marschnerstraße und im neu errichteten “Quartier der Generationen” auf dem Güntzareal
vorhanden.

höchster beruflicher Abschluss
Hochschul-/
Universitätsabschluss

27 %

31 %

Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss

16 %

16 %

Meister/Techniker o.ä.

9%

8%

Facharbeiter o.ä.

36 %

35 %

Teilabschluss (Anlernzeit
1%
mit Abschlusszeugnis)

1%

(noch) ohne Berufsaus10 %
bildung

9%

Kleinere Läden und Diensthandelsangebote des alltäglichen Bedarfs befinden sich dezentral über das gesamte
Gebiet verteilt und sind gut fußläufig zu erreichen. Dabei
handelt es sich um einzelnstehende Discounter beziehungsweise kleinere Ladeneinheiten in den Erdgeschosszonen von Wohngebäuden. Ein größeres Einkaufszentrum befindet sich am Straßburger Platz.
Als Versorgungszentren fungieren der Bönischplatz als
wohnnahes Zentrum und der Fetscherplatz als Ortsteilzentrum. Im Umfeld dieser zentralen Treffpunkte haben
sich weitere kleinere Dienstleistungsangebote angesiedelt. Abseits dieser Zentren konzentrieren sich Gewerbeeinheiten und Versorgungsläden entlang der Grunaer
Straße, Pfotenhauerstraße, am Stephanienplatz sowie
an Teilen der Pillnitzer Straße und Dürerstraße.

Tabelle 5: Qualifikationen
Quelle: KBU 2020

Hinsichtlich des hohen Anteils an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten und der erhöhten Anzahl an
Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf besteht in der Johannstadt weiterhin großer Handlungs- und Entwicklungsbedarf. Ziel sollte es sein, mit bestehenden Angeboten und dem Ausbau neuer Projekte
im Bereich Bildung, Kultur und Soziales den positiven
Trend der letzten Jahre aufrechtzuerhalten und keine
Negativentwicklungen herbeizuführen.

Weiterhin befinden sich im östlichen Teil des Gebietes
größere Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen
der TU Dresden für Biotechnologie. Zudem ist das Krankenhaus St. Joseph-Stift einer der größeren Arbeitgeber
aus der Gesundheits- und Pflegebranche im Gebiet.

In Bezug zum höchsten Berufsabschluss lässt sich feststellen, dass in der Johannstadt mit einem Anteil von
27 Prozent vergleichsweise weniger Menschen mit
Hochschul-/Universitätsabschluss leben, als im gesamtstädtischen Durchschnitt (Gesamtstadt: 31 Prozent). Bei
den anderen Vergleichswerten gibt es keine signifikanten Unterschiede zur Landeshauptstadt Dresden.

In Hinblick auf den Gewerbeleerstand lassen sich Defizite
im Bereich der Grunaer Straße feststellen. Dabei handelt
es sich um kleinere leerstehende Ladenbereiche.

9

1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit ist der Stadtraum im
Vergleich zur Gesamtstadt schlechter gestellt. Der Anteil
an Erwerbstätigen in Vollzeit liegt bei 42 Prozent und damit vier Prozentpunkte unterhalb der Stadt Dresden. Ein
ähnliches Bild zeigt sich im Hinblick auf die erwerbstätigen Personen, welche in Teilzeit arbeiten. Im Gebiet liegt
dieser Wert bei acht Prozent und in der Gesamtstadt bei
13 Prozent. Nur der Anteil an geringfügig Beschäftigten
weist einen minimal höheren Wert auf. Es ist jedoch anzumerken, dass sich die Erwerbssituation im Stadtraum
in den letzten Jahren deutlich verbessert hat. Zum Zeitpunkt Dezember 2014 lag der Anteil an Erwerbstätigen
in Vollzeit bei nur knapp 29 Prozent und damit deutlich
niedriger als zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Stadtraum
Johannstadt

Landeshauptstadt
Dresden

Erwerbstätig in Vollzeit

42 %

46 %

Erwerbstätig in Teilzeit

8%

13 %

Geringfügige Beschäftigung

2%

1%

Stellung im Erwerbsleben

Aus konzeptioneller Perspektive beruht die Auswahl und
Abgrenzung des Fördergebietes auf dem INSEK. Das INSEK als gesamtstädtisches Konzept verknüpft Fachkonzepte übergreifend und ist Basis für die strategische
Steuerung der Stadtentwicklung. Die Veränderung von
Rahmenbedingungen und Zielstellungen greifen die aktuellen Fachkonzepte auf. Das erste INSEK der Landeshauptstadt Dresden wurde 2002 beschlossen. Mittlerweile wurde das INSEK bereits zwei Mal fortgeschrieben.
Veränderte Rahmenbedingungen und neue gesetzliche
Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung städtischer Zielstellungen sowie deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das gesamtstädtische Steuerungsinstrument seine Aktualität und
Funktion. Die Zukunftsthemen des INSEK als die „wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung“ werden die Stadt
auch über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus bis in das Jahr 2035+ begleiten.
2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“, Beschluss: 2. März
2023

Tabelle 6: Stellung im Erwerbsleben
Quelle: KBU 2020

Als Ursache für die positive Entwicklung kann der Ausbau
von Weiterbildungsangeboten und Maßnahmen zur Integration auf den Arbeitsmarkt gesehen werden. Aufgrund der weiterhin bestehenden Defizite sollten diese
Maßnahmen zukünftig verstetigt und ausgebaut werden.

Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die
Stadt Dresden bestimmt „Zukunft Dresden 2035+“ folgende Zukunftsthemen:


entwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft“

Von der Bevölkerung wird gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 die persönliche wirtschaftliche Lage im
Stadtraum Johannstadt weitestgehend (64 Prozent) mit
sehr gut bis gut bewertet. Neun Prozent empfinden sie
als schlecht bis sehr schlecht. Zukünftig gehen 20 Prozent von einer Verbesserung und 18 Prozent von einer
Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage aus. Rund
47 Prozent rechnen mit einer gleichbleibenden wirtschaftlichen Lage. Vor dem Hintergrund des derzeitig hohen Inflationsgeschehens kann davon ausgegangen werden, dass sich, insbesondere aufgrund der vergleichsweisen hohen Quoten an Transferleistungsempfängern,
die persönliche wirtschaftliche Lage von im Gebiet lebenden Personen verschlechtert hat.



-

-

Dresden – Stadt mit Leistungskraft „Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft“



Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern „Gemeinsamkeiten und Unterschiede
leben und erleben!“



Dresden – Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt „Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!“

Wie in der letzten INSEK-Fortschreibung ist das geplante
Fördergebiet den Schwerpunkträumen 1 „Innenstadt“
und 4 „Johannstadt“ zuzuordnen. Im Folgenden werden
jeweils neue relevante Projekte im geplanten ESF PlusGebiet beschrieben.
Schwerpunktraum 1: Innenstadt (Altstadt und Innere
Neustadt)
 Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung
mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau eines
TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS) zur besseren Erfassung und Steuerung der klimatischen Anpassungen
 Entwicklung "Robotron-Kantine" als Zukunftslabor
und Kulturstandort

Zusammenfassung:
-

Dresden – Kulturstadt in Europa „Erhalt und Weiter-

Johannstadt verfügt über eine geringe Anzahl an
Gewerbeeinrichtungen und eine kleinteilige Unternehmensvielfalt
überwiegend kleinere Unternehmen mit wenigen
Mitarbeitenden, vorwiegend als Ladenzonen im
Erdgeschoss
Erwerbssituation sowohl in Vollzeit und Teilzeit
stellt sich schlechter als in der Gesamtstadt dar
positive Entwicklung der Einkommenssituation erkennbar (Anteil Erwerbstätige in Vollzeit seit 2014
stark gestiegen)
10





Evaluierung der städtebaulichen Parameter und Ableitung eines städtebaulichen Rahmenplans einschließlich planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen städtebaulichen Planung im Bereich
Terrassenufer und einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes
Fortführung der Planungen zur Umgestaltung der
Pillnitzer und Striesener Straße zu einem Verkehrsund Freiraum neuen Typus im Zuge des Stadtbahnprojektes

Abbildung 7: INSEK 2. Fortschreibung, Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“
Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2022

Die geplante ESF Plus-Gebietskulisse überschneidet sich
mit den im INSEK festgelegten Schwerpunkträumen. Zudem lässt sich insgesamt feststellen, dass sich viele relevante Schlüssel-/ Projekte der INSEK-Schwerpunkträume
in dem geplanten ESF Plus-Gebietsumgriff befinden und
die angestrebten Ziele der ESF Plus Förderung, Erhöhung
der Chancengleichheit und Teilhabe in benachteiligten
Stadtgebieten, auch mit dem INSEK verfolgt werden. Als
Ziel für den Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“ wird beispielsweise explizit der Erhalt und das Erzielen einer ausgewogenen Sozialstruktur, unter anderem durch die
Umsetzung und Verstetigung nicht-investiver ESF-Projekte genannt. Die aufgeführten investiven Entwicklungsmaßnahmen und die Umsetzung der nicht-investiven Projekte sind strategisch so angelegt, dass die Benachteiligung des Gebietes wirksam gesenkt werden
kann.

Abbildung 6: INSEK 2. Fortschreibung, Schwerpunktraum 1 „Innenstadt“
Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2022

Schwerpunktraum 4: Johannstadt
Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Biotechnologie/Life Sciences (Schlüsselprojekt)
 Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum" des Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
 Umsetzung nicht-investiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration
 Verstetigung der ESF-Projekte: insbesondere Quartiersmanagement, Wohnhofprojekt Hopfgartenstraße, Familientreff „Paulinchen“
 Planungsrechtliche Sicherung, architektonische
Qualifizierung und Errichtung eines neuen Herzzentrums an der Blasewitzer Straße (Schlüsselprojekt)
 Maßnahmen zur Reduzierung der Versiegelung und
Begrünung in Straßenräumen
 energetische Optimierung urbaner Strukturen, insbesondere Verkehr und Logistik, zur Umsetzung der
Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden als Innovationsmaßnahme (ggf. mit Reichweite bis in die Pirnaische Vorstadt)


Sozialräumlicher Zusammenhang und integrativer Ansatz
Ziel des ESF-Programmes ist es, Menschen in sozial benachteiligten Stadtgebieten durch soziale Eingliederung
und Integration in Beschäftigung zu fördern. Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Johannstadt“ weist im Vergleich zur Gesamtstadt eine deutliche Benachteiligung
auf.
Der Gebietsumgriff „Dresden-Johannstadt“ wurde so gewählt, dass er einen sozialräumlichen Zusammenhang
bildet. Diese Zusammengehörigkeit spiegelt sich in der
überwiegend homogenen Bebauungsstruktur wider. So
dominiert im gesamten Untersuchungsgebiet die wohnwirtschaftliche Nutzung, zumeist in Form von Altneubauten in Zeilenbauweise bzw. Wohnblöcken des industriellen Wohnungsbaus. Weiterhin wurde die Gebietsgrenze
so festgelegt, dass neben den Gebieten, welche in Bezug
auf die Sozialdaten sehr stark belastet sind, Gebiete im
Sozialraum nicht ausgeschlossen werden, welche weniger unter der sozialen Benachteiligung leiden. Dies betrifft vor allem den Bereich der gründerzeitlichen Bebauung im Nordosten der Johannstadt sowie Teilbereiche in
der südlichen Johannstadt zwischen Comeniusstraße
und Canaletto-/Nicolaistraße.

11

Zuwendungszweck des Förderprogramms ist die soziale
Integration. Weiterhin ist es ein im INSEK erklärtes Ziel
der Stadt, die soziale Durchmischung zu fördern und Segregationstendenzen entgegenzuwirken. Auch die Neue
Leipzig-Charta fordert „sozial und wirtschaftlich gemischte Städte“ sowie gemeinwohlorientierte Dienstleistungen und Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen,
die inklusiv, bezahlbar, sicher und für alle verfügbar sind.
Bereits in der Förderperiode 2014 bis 2020 zeigte sich im
ESF-Fördergebiet Dresden-Johannstadt, dass Teilnehmerinnen und Teilnehmer auch aus benachbarten Quartieren kamen und Angebote dadurch sozial integrativ
wirken konnten. Aus diesen Gründen wurden auch einzelne Bereiche in das Untersuchungsgebiet aufgenommen, die selbst keine prekäre soziale Situation aufweisen.



Jugendhilfe-Planungsbericht
Die Planungen im Bereich der Jugendhilfe enthalten
mehrere Handlungsfelder für den Planungszeitraum bis
2028, die durch Themenschwerpunkte, Entwicklungsaufträge, Bedarfsaussagen und Maßnahmen untersetzt
werden. Ausgewählte Themen mit Bezug zur ESF-PlusFörderung sind:

Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung fordert, dass Vorhaben ihren Durchführungsort im Fördergebiet haben müssen. In der vergangenen Förderperiode zeigte sich, dass es für Projektträger herausfordernd war, im Gebiet geeignete Räume
zu finden. Durch die Erweiterungen im Nordosten (Ladengeschosse der Gründerzeit) und Südwesten (Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Torhaus Lingnerallee)
sollen nun zusätzliche Räumlichkeiten und Veranstaltungsorte zur Verfügung gestellt werden, die für Einwohnerinnen und Einwohner des Fördergebiets gut zu erreichen sind und dabei helfen können, die räumliche Konzentration der Vorhaben auf wenige Durchführungsorte
zu vermeiden.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung:












Junge Menschen brauchen ein Aufwachsen ohne
Gewalt, insbesondere gewaltfreie Kommunikation
und Erziehung
Junge Menschen brauchen Schutzräume, können
ihre Rechte einfordern und finden Unterstützung

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Suchtprävention:

Für die Abgrenzung des geplanten ESF Plus-Fördergebiets wurden außerdem berücksichtigt:



Junge Menschen brauchen entwicklungsgerechte
Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von Körperbewusstsein, Selbstbestimmung, Bewegungsfähigkeit, emotionaler Stabilität, Resilienz- und (Geschlechts-) Identität
Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte
brauchen Qualifikationsangebote und Zugänge zu
Informationen sowie Hilfsangeboten

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention:

Insgesamt ist das gewählte Untersuchungsgebiet trotz
der Einbeziehung von Gebieten, welche keine auffälligen
SGB II Daten aufzeigen, als ein Sozialraum zu begreifen.
Begründet wird dies durch die städtebauliche Homogenität und den gebietsumfassenden Austausch der ansässigen Akteure, welcher auch in Zukunft dringend gefördert werden soll.



Weitere themenspezifische gesamtstädtische Konzepte:
o Jugendhilfe-Planungsbericht, Stand 2019
o Aktionsplan Integration 2022 - 2026
o Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention der LHD, Stand 2013
o Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022
o Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan,
Stand 2015



die Kenntnisse in Ämtern der Stadtverwaltung (vor
allem Jugendamt und Sozialamt) und städtischen
Einrichtungen zur sozialen, wirtschaftlichen und demografischen Situation in den Stadtgebieten der
Landeshauptstadt
die Ergebnisse aus den Konsultationen mit den
Quartiersmanagements des Fördergebietes „Johannstadt-Nord“
die vom Freistaat Sachsen geforderte Überlagerung
mit bestehenden Städtebau- und EU-Fördergebieten, um den integrierten Handlungsansatz durch
Bündelung mehrerer Programme zu unterstützen
und die größtmögliche Wirkung in den Quartieren zu
erzielen sowie
die Ergebnisse aus der Beteiligung der lokalen Träger und Aktiven, die als Betroffene und Multiplikatoren die Bedarfe sehen und Handlungsansätze und
Projektideen entwickeln

Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische
Fachkräfte brauchen Wissen und Problembewusstsein zu Suchtverhalten, deren Vermeidung und sind
für ihre Vorbildrolle sensibilisiert.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Umgang mit
digitalen Medien:




12

Junge Menschen brauchen Begleitung in ihren medialen Lebenswelten, um Medienkompetenzen zu
erwerben und Risiken zu erkennen.
Junge Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte
brauchen medienkompetente pädagogische Fachkräfte.

Bereich „Förderung der Erziehung in der Familie“ unter
dem Wirkungsziel „Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-,
Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.“ mit den Entwicklungsaufträgen:













Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ als eigenständiges Leistungsfeld etablieren
und konturieren,
Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“
adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert,
Stärkere Fokussierung der Thematik „Trennung und
Scheidung“,
Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und Allgemeiner Sozialer Dienst, Kita,
Beratungsstellen,
Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.








Diese Aussagen waren wesentliche Kriterien bei der Auswahl der Projekte im Fördergegenstand „Informelle Kinder- und Jugendbildung“.

1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen
(Angebotsanalyse)

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und Aktionsplan Integration 2022 – 2026
Für die Soziale Integration wurden bei der Vorhabensauswahl unter anderem der Aktionsplan Integration
2022 – 2026 sowie der Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention zugrunde gelegt:

Handlungsbedarf im sozialen Bereich wird seit vielen
Jahren von der Stadt und den sozialen Trägern wahrgenommen und mit Projekten bearbeitet. Für die soziale
Arbeit verfügt Dresden in den Stadtteilen über tragfähige Strukturen, d. h. handlungsfähige und qualifizierte
Träger und die ergänzenden Strukturen zur Kooperation
untereinander und zum Austausch über relevante Themen. Manche Stadtteile, z. B. Johannstadt, verfügen
über eine – auch fachlich - vielfältige Trägerlandschaft.
Diese entstand allerdings nicht nur wegen des Engagements von Akteuren in den jeweiligen Stadtteilen, sondern war durch den überdurchschnittlich starken Handlungsbedarf zur Bearbeitung von Konflikten und zur Unterstützung von Bewohnern motiviert.

Die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der LHD 2017 formuliert Ziele für die Einbeziehung aller Menschen – unabhängig von Behinderungen oder Benachteiligungen –
in die Lebenswelt der Stadt.
Dazu werden folgende hier relevante Ziele aufgestellt:





Erwachsene mit (und ohne) Behinderung, darunter auch Menschen mit Lernschwierigkeiten, haben Zugang zu inklusiver und zielgruppenspezifischer Bildung und zum lebenslangen
Lernen als Voraussetzung eines selbstbestimmten Lebens
Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung
von Menschen mit Behinderung
Erhöhung der Erwerbsquote von Menschen mit
Behinderung für Arbeitgeber.

In den nachfolgenden Abschnitten werden die Strukturen, Träger und Angebote in dem geplanten ESF Plus-Gebiet dargestellt. Die Pläne „Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen“, „Vorhandene Kulturund Freizeiteinrichtungen“ und „Vorhandene Angebote
zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter“
bieten eine Übersicht vorhandener Angebote (s. Anhang).

Im Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 werden folgende Schwerpunkte für die gleichberechtigte Teilhabe
aller Einzelpersonen und Gruppen in Dresden gesetzt:






Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an Bildung und Bildungserfolg – für alle
Dresdener
Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten
sozialen, gesundheitlichen und medizinischen
Strukturen – für alle Dresdner Bürgerinnen und
Bürger, Forcierung der interkulturellen Öffnung
der Regelangebote
Förderung der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe sowie der Selbstorganisation
von allen Menschen mit Migrationsgeschichte
Ausbau von Begegnung und Austausch sowie
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements
– für alle Dresdenerinnen und Dresdener
Intensivierung der Organisationsentwicklungsprozesse in der Stadtverwaltung
Implementierung einer durchgängigen gesamtstädtischen und sozialräumlichen Perspektive
zugleich in allen kommunalen Planungen von
Integrationsprozessen

Bildungs- und Kultureinrichtungen

Gewährleistung der universellen Kinder- und
Menschenrechte – für alle Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Intensivierung der Sprachförderung und der
beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung
der Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen Wohnbedarfsentwicklung

Im Gebiet bestehen zahlreiche (soziokulturelle) Einrichtungen für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung. So
gibt es insgesamt 17 Kindertageseinrichtungen unterschiedlicher Trägerschaften im Gebiet, davon acht kombinierte Kindertageseinrichtungen, neun Kindertageseinrichtungen mit Integrationsplätzen, eine davon mit
heilpädagogischen Gruppen.

13

Für die Erwachsenenbildung stehen in Johannstadt drei
Weiterbildungsangebote unterschiedlicher Träger (u. a.
Volkshochschule) zur Verfügung.

Gemäß Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde für den Planungszeitraum 2020/21 in der Johannstadt ein Angebot
von 1.798 Plätzen in Kindertageseinrichtungen festgestellt. Gemäß Bedarfsplan wurde ein Bedarf von nur
1.263 Plätzen ermittelt. Daraus lässt sich schließen, dass
die Versorgung mit Kindertageseinrichtungsplätzen sehr
gut abgedeckt ist. Weiterhin befinden sich drei Kindertagespflege- und vier Horteinrichtungen an Grundschulen,
davon eine mit Integrationsplätzen, im Gebiet.

Darüber hinaus gibt es 15 weitere Bildungsstätten und
kulturelle Einrichtungen im Gebiet (u. a. Bibliotheken,
Vereinshäuser).
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Kinder, Jugendliche und Familien bieten insgesamt sieben Einrichtungen (u. a. Shukura, mobiles Team zur Prävention sexuellen Missbrauchs an Mädchen und Jungen der AWO
gGmbH).

Trotz des geringen Anteils an Kindern im Stadtteil verfügt
die Johannstadt über eine hohe Anzahl an Kindertageseinrichtungen. Dies liegt zum einen in der hohen Bevölkerungszahl des Stadtteils an sich begründet. Zum anderen sorgt die zentrumsnahe Lage dafür, dass die Betreuungseinrichtungen unter anderem von Berufstätigen anderer Stadtteile genutzt werden.

Auch im Bereich sozialer Einrichtungen, Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Mehrgenerationsangebote befindet sich im Gebiet eine Vielzahl verschiedener
Einrichtungen, u. a. Johannstädter Kulturtreff, Jugendzentrum Trinitatiskirche und Kindertreff JoJo. Die Freizeiteinrichtungen konzentrieren sich jedoch vorrangig
auf Johannstadt-Nord und -Süd. In der Pirnaischen Vorstadt befindet sich keine dieser Freizeiteinrichtungen für
Kinder und Jugendliche.

Kindern und Jugendlichen im Schulalter stehen die folgenden Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur Verfügung:





drei Grundschulen
eine Oberschule
eine Förderschule
vier Gymnasien

Zusammenfassung:
-

Vielzahl an Einrichtungen zur Betreuung, Bildung und
Weiterbildung
Anzahl und Vielfalt an soziokulturellen Einrichtungen
ist vor allem in der nördlichen Johannstadt zufriedenstellend
Defizit an Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche in der Pirnaischen Vorstadt
vorhandene und im Aufbau befindliche Strukturen
sollten verstetigt und zukünftig weiterhin gefördert
werden

Gemäß den Prognosen der Fortschreibung des Schul- netzplanes 2017 der Landeshauptstadt Dresden wird in
den kommenden Jahren mit einer weiterhin steigenden
Anzahl an Schülerinnen und Schülern im Gebiet gerech- net. In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2023
wird im Vergleich zum Schulnetzplan 2017 von einer sin- kenden Anzahl an Lernenden ausgegangen. Die 101.
Oberschule verfügt nach ihrer Sanierung über eine fünfzügige Kapazität, welche jedoch trotz angespannter Bedarfslage nur drei- bis vierzügige Klassenbildungen reali- Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial besieren konnte und damit dringend benötigte Schulkapa- nachteiligter Menschen
zitäten ungenutzt blieben. Ziel war es, die fünfzügige Ka- Insgesamt verfügt das Gebiet Dresden-Johannstadt bepazität voll auszunutzen. Das Gymnasium Dresden-Jo- reits über eine sehr breite Angebotsstruktur und gute
hannstadt wurde im Schuljahr 2020/21 mit drei fünften Vernetzung zwischen den einzelnen Akteuren. Eine
Klassen neu gegründet und zog in das bestehende Schul- große Unterstützung in der Zusammenarbeit zwischen
gebäude der 101. Oberschule auf der Pfotenhauerstraße den Trägern leisten u. a. das Quartiersmanagement
42. Um dem steigenden Platzbedarf gerecht zu werden Nördliche Johannstadt, die Evangelische Hochschule und
erfolgt bis 2023 die Errichtung mobiler Raumeinheiten der Johannstädter Kulturtreff, indem sie Räumlichkeiten
zur Erweiterung der erforderlichen Räumlichkeiten. zur Verfügung stellen, Veranstaltungen koordinieren
Nach aktuellen Plänen der Landeshauptstadt Dresden ist und zu weiteren Maßnahmen anregen.
vorgesehen, einen neuen Schulstandort auf der „Cockerwiese“ (Blüherstraße/Herkulesallee) zu entwickeln und Eine zu berücksichtigende Gruppe im Untersuchungsgebiet bilden Ausländerinnen und Ausländer sowie Mendie 101. Oberschule dahin zu verlagern.
schen mit Migrationshintergrund. Zum Stichtag 31. DeDarüber hinaus besteht im Gebiet ein vielfältiges Ange- zember 2020 beträgt der Anteil ausländischer Personen
bot berufsbildender Schulen:
15,4 Prozent. Damit ist der Anteil fast doppelt so hoch
wie der gesamtstädtische Durchschnitt (8,6 Prozent).
 drei Berufsbildende Schulen in kommunaler TrägerWeiterhin beträgt der Anteil der Personen mit Migratischaft
onshintergrund im Gebiet 22,5 Prozent und liegt damit
 vier Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft
ebenfalls deutlich oberhalb des gesamtstädtischen WerWeiterhin stehen im Gebiet mehrere Einrichtungen für tes von 13,1 Prozent.
Ausbildung und Studium zur Verfügung (u. a. Hochschule
für Bildende Künste, Technische Universität Dresden – Im Gebiet Dresden-Johannstadt gibt es insgesamt zehn
Einrichtungen mit Beratungs- und IntegrationsangeboCampus Johannstadt).
14

ten, u. a. Marwa Kultur- und Bildungszentrum e. V., Patenschaftsbüro “Wir sind Paten” und Jugendmigrationsdienst. Darüber hinaus sind neun Einrichtungen mit Begegnungs- und Bildungsangeboten im geplanten ESF
Plus-Fördergebiet zu verorten (z. B. Internationale Gärten Dresden, Spielplatzbetreuung – "Die Kunstkoffer
kommen" und Angebote im Johannstädter Kulturtreff).

Wichtige Akteure, Träger und Einrichtungen
Als ein wichtiger Akteur ist der Johannstädter Kulturtreff
e. V. zu nennen. Der Verein verfolgt das Ziel, als Kultur-,
Vereins- und Bürgerhaus Kunst und Kultur in der Johannstadt zu fördern sowie als soziokulturelles Zentrum mit
seinem breiten Angebotsspektrum möglichst viele Menschen in der Johannstadt zu erreichen. Es werden täglich
Kurse in den Bereichen Kunst/Kunsthandwerk, Sport,
Musik, Sprache, Interkulturalität und Natur angeboten.
Zusätzlich finden Workshops, Mitmach-Aktionen sowie
Kinder- und Familienfeste statt. Der Kulturtreff ist für alle
Menschen offen und bietet weiterhin spezielle Angebote
für Kinder, Familien sowie Seniorinnen und Senioren an.
Gemessen an der Sozialstruktur im Stadtteil werden bereits seit Jahren niedrigschwellige und kostengünstige
Angebote eingerichtet und somit die Teilnahme und Teilhabe am kulturellen Angebot für alle Menschen in der
Johannstadt ermöglicht. Neben den Angeboten des Kulturtreffs tragen zahlreiche weitere Vereine und Initiativen, unter anderem der Kindertreff JoJo und die Zweigstelle des Ausländerrats Dresden e. V., zur Angebotsvielfalt des Hauses bei. Einen wichtigen Beitrag zur Stärkung
der kulturellen, sozialen und politischen Teilhabe von
Menschen mit Migrationshintergrund, Asylsuchenden
und Geflüchteten leistet der Ausländerrat mit verschiedensten Angeboten (u. a. Frauentreff, Elternarbeit).

Integrationskurse sind an insgesamt drei folgenden Adressen zu finden und in neun Kindertageseinrichtungen
werden Integrationsplätze angeboten.
Einen weiteren wichtigen Beitrag zur Integration leistet
der seit 2019 bestehende gemeinnützige Verein „Willkommen in Johannstadt“. Das Netzwerk besteht mittlerweile aus über 100 ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zur Unterstützung von Neuzugewanderten, Migrantinnen und Migranten in den verschiedensten Bereichen. Der Verein unterstützt Betroffene beispielsweise
durch die Vermittlung von Kontakten zu Paten und Unterstützern, durch Computertraining, Hilfe bei der Jobsuche und dem Berufseinstieg, durch Sprachtreffs, Hausaufgabenhilfe oder durch die Vermittlung von Sachspenden. Mit dem vom Verein, dem Quartiersmanagement
und der Vonovia initiierten Projekt „Kulturmittler Wohnhof Pfotenhauerstraße“ wurde ab 2019 ein Modellvorhaben entwickelt, das kulturübergreifende Kommunikationsmöglichkeiten und die Konfliktbearbeitung im
Wohnhof fördern soll. In insgesamt sieben Arbeitsgruppen wurden Gemeinschaften gegründet, die ihr direktes
Wohnumfeld gestalten. Darüber hinaus wurde aus Vertreterinnen und Vertretern der Bewohnerschaft sowie
der Vonovia ein Wohnhofbeirat eingesetzt, der über den
Wohnhof betreffende Angelegenheiten berät und über
die Verwendung eines Wohnhoffonds zur Projektförderung entscheidet.

Da das Bestandsgebäude des Kulturtreffs nicht mehr den
aktuellen Anforderungen entspricht und eine Sanierung
nicht wirtschaftlich erscheint, ist der Abbruch des Gebäudes vorgesehen. Als Ersatz plant die Landeshauptstadt Dresden deshalb den Neubau eines Stadtteilhauses
am Standort Pfeifferhannsstraße/Ehemalige Blumenstraße. Der Bau soll die sozialen und kulturellen Angebote langfristig sichern und zugleich zur Entwicklung eines lebendigen Quartierszentrums mit Aufenthalts- und
Begegnungsmöglichkeiten für alle Bewohnergruppen
beitragen. Die Nutzungsübergabe ist für das 3. Quartal
2025 vorgesehen. Auch der Ausländerrat Dresden e. V.
wird in das neue Stadtteilhaus ziehen.

In Hinblick auf den sehr hohen Anteil an Ausländerinnen
und Ausländern sowie Menschen mit Migrationshintergrund ist es von großer Bedeutung, an die bisherige interkulturelle und integrationsrelevante Arbeit im Stadtgebiet anzuknüpfen, um die soziale Integration weiterhin zu forcieren, bestehende Vorurteile abzubauen und
ethnische Konflikte zu vermeiden. Für eine bessere Partizipation sind Beteiligungsprozesse inklusiv zu gestalten,
sodass zugewanderte Menschen zur Teilnahme motiviert werden. Weiterhin sind Angebote zielgruppengerecht und differenziert anzubieten.

Als ein bedeutender Träger der freien Jugendarbeit ist
der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (im
Folgenden: DKSB) zu nennen, welcher mit vielen unterschiedlichen Projekten und Einrichtungen (u. a. Kindertreff JoJo, Jugendhaus „Club EULE“, Abenteuerspielplatz
sowie als Träger von Hort- und Kitaeinrichtungen) im
Stadtteil Johannstadt verortet ist. Insbesondere der Kindertreff JoJo bietet seit 2001 einen Treffpunkt für Kinder
zwischen 6 und 14 Jahren. Der Kindertreff stellt einen
wichtigen Begegnungs-, Beziehungs-, Kommunikationsund Schutzraum für Kinder und Jugendliche im Stadtteil
Johannstadt-Nord dar. Ziel ist es, Kindern einen Ort zu
bieten, an dem sie altersgerecht ihre Freizeit gestalten
und sich mit Gleichaltrigen austauschen können. In diesem Zusammenhang wird ein wichtiger Beitrag zur Förderung der sozialen Teilhabe geleistet. Mit dem Neubau
des Stadtteilhauses soll auch der Kindertreff JoJo ein
neues und den Anforderungen gerecht werdendes Zuhause finden.

Speziell für Menschen mit Behinderung finden sich im
Gebiet außerdem sechs Begegnungs- und Beratungseinrichtungen und für ältere Personen bestehen drei Angebote.
Erkennbar ist, dass für den relativ großen Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern über 65 Jahren nur wenig
altersgerechte Angebote vorhanden sind. Ein Defizit ist
besonders in der Pirnaischen Vorstadt festzustellen.

15

Der bauliche Zustand einiger sozialer Einrichtungen ist
teilweise sanierungsbedürftig bzw. sind Räumlichkeiten
für die vorhandenen Angebote zu klein dimensioniert. In
Anbetracht der sozialen Lage des Stadtteils sind bestehende Einrichtungen zu erhalten und ggf. auszubauen,
um so die Kapazität zu erweitern und den Zustand zu verbessern. Als Beispiel ist der Jugendhaus „Club EULE“ zu
nennen. Dieser wird mit weiteren Angeboten des DKSB
an den Standort der ehemaligen Schokofabrik an der
Hopfgartenstraße ziehen. Der Umbau zum integrativen
Familienzentrum wird voraussichtlich im ersten Quartal
2023 abgeschlossen. An Stelle der EULE könnte ein ergänzendes Angebot für Kinder und Jugendliche geschaffen werden, da es in der Pirnaischen Vorstadt ein Defizit
an Angeboten gibt.

aufgebaut, die zu aktuellen Themen, Angeboten, Veranstaltungen und Bürgerprojekten in der Johannstadt informiert.
Vom Stadtteilverein wurden bereits mehrere Projekte
initiiert, u. a. Stadtteilredaktion Johannstadt und Johannstädter Themenspaziergänge.
Eine große Herausforderung stellt die seit 2020 bestehende Corona-Pandemie für die Entwicklung der sozialen Strukturen und Angebote dar. Kontaktstellen und
Bürgertreffs konnten in der schwierigen Zeit nur bedingt
öffnen, wodurch ehrenamtliches Engagement nur in geringem Maße stattfinden konnte und kleinteiliges Sponsoring von Mikroprojekten und Initiativen abnahm. Doch
insbesondere die Arbeit von Beratungsstellen, soziokultureller Treffs und die Unterstützung nicht investiver
Projekte sind für die Verbesserung der sozialen Bedingungen im Quartier essentiell. Aus diesem Grund sollten
bestehende Strukturen zukünftig weiter unterstützt,
verstetigt und ausgebaut werden, um die soziale Entwicklung des Stadtteils nachhaltig zu fördern.

Mit der JohannStadthalle befindet sich ein bedeutendes
Kulturzentrum in der Johannstadt. Seit 2009 bietet die
JohannStadthalle eine Vielzahl von Veranstaltungen (u.
a. Ausstellungen, Filmreihen, Vorträge und Workshops)
für ein breites Publikum an. Mit dem Gedanken der Offenheit vereinen sich künstlerische Programme und weitere Nutzungsformen unter einem Dach.

Zusammenfassung:

Ergänzend zu den sozialen Angeboten ist an insgesamt
sechs Schulen im Gebiet Schulsozialarbeit installiert.
Weiterhin gibt es eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern mit psychischen Belastungen und
Erkrankungen. Das "Lindenhaus" wird als Übergangswohnheim für junge Männer genutzt.

-

-

Im Rahmen des Förderprogramms Soziale Stadt, welches
2020 in das Bund-Länder-Programm Sozialer Zusammenhalt überführt wurde, wurde im Jahr 2015 ein Quartiersmanagement für die nördliche Johannstadt eingesetzt. Das Quartiersmanagement agiert in moderierender Funktion an der Schnittstelle zwischen Stadtteilakteuren und öffentlicher Verwaltung und soll Bewohnerinnen und Bewohner sowie lokale Institutionen an der
Stadtteilentwicklung beteiligen und aktivieren, ihre Vernetzung und Kooperation unterstützen sowie eine identifikations- und imagestärkende Kommunikation fördern. Als weitere Aufgabe verwaltet das Quartiersmanagement den Verfügungsfonds, der eine unbürokratische und flexible Förderung von Kleinprojekten im Stadtteil zur Unterstützung der Fördergebietsziele ermöglicht.

-

zahlreiche Infrastrukturen und Anlaufstellen für die
Unterstützung sozial Benachteiligter
ausgesprochen vielfältige Akteurs- und Angebotsstruktur, vor allem in den Bereichen Begegnung, Bildung und Beratung
Defizite vor allem in der Pirnaischen Vorstadt
für den hohen Anteil an Seniorinnen und Senioren
vergleichsweise wenig Begegnungsangebote vorhanden, Defizit besonders in der Pirnaischen Vorstadt
weiterhin Unterstützung beim Ausbau und bei der
Verstetigung von Integrationsangeboten notwendig

1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende
Bedarfe
Für die Ableitung des Handlungsbedarfes aus der gebietsbezogenen Defizitanalyse, der aus Mitteln des ESF
Plus aufzugreifen und mit Projekten zu untersetzen ist,
werden die relevanten Problemlagen aus den vorherigen
Abschnitten und die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (siehe folgender Abschnitt) herangezogen.

Um die vom Quartiersmanagement begonnene Stadtteilarbeit langfristig zu verstetigen, wurde 2017 der
Stadtteilverein Johannstadt e. V. gegründet, welcher sich
in den letzten Jahren zu einem wichtigen Träger der
Stadtteilarbeit etabliert hat. Mit verschiedenen Institutionen aus den Bereichen Kultur, Bildung, Soziales und
Kreativwirtschaft sowie engagierten Bewohnerinnen
und Bewohnern sowie Gewerbetreibenden verfolgt dieser das Ziel, die Johannstadt lebenswerter zu gestalten
und Angebote zur interkulturellen und generationsübergreifenden Begegnung zu fördern. In diesem Zusammenhang wurde die Stadtteilplattform www.johannstadt.de
(Träger der Plattform ist seit 2020 der Stadtteilverein)

Wichtigste Ergebnisse der Akteursbefragung (02/2022 bis
03/2022)
Aus der Befragung der im Untersuchungsgebiet tätigen
Akteure (insgesamt 28 Rückmeldungen) lassen sich folgende Ergebnisse ableiten:


16

Grundsätzlich positive Einschätzung der sozialräumlichen Entwicklung seit 2015, jedoch vorrangig negative Bewertung der Situation von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre sowie von Erwachsenen







Sehr hoher Bedarf an folgenden zusätzlichen Angeboten für Kinder und Jugendliche und Familien: Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, Angebote zur Medienbildung, Sportangebote für Kinder und Jugendliche,
Angebote zur Stärkung interkultureller Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, Thematisierung
von Mobbing und Diskriminierung, Aufklärungsarbeit zu Drogen und Bildung im Bereich Ernährung
Defizite hinsichtlich der Situation von Kindern und
Jugendlichen: fehlende Freiräume/Rückzugsorte,
viele Kinder stammen aus sozial benachteiligten Verhältnissen und/oder haben Migrationshintergrund
und haben u. a. vermehrt schulische Probleme und
fehlende Berufsorientierung
Sehr hoher zusätzlicher Bedarf an Angeboten für Erwachsene in den Bereichen Umweltbildung, politische Bildung und Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz

Zur Verknüpfung der Defizitanalyse und der abgeleiteten
Handlungsbedarfe mit dem strategischen Ansatz im Teil
B werden nachfolgend die Defizite, Lösungsoptionen
und Bedarfe für Vorhaben schon den Fördergegenständen der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung bis 2027 zugeordnet.
Vorhabensbereich Informelle Kinder- und Jugendbildung
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet:







Wichtigste Ergebnisse der Befragung von Bewohnerinnen
und Bewohnern (02/2022 bis 03/2022)



Insgesamt nahmen 258 Bewohnerinnen und Bewohner
aus dem Gebiet teil. Folgende Ergebnisse lassen sich aus
der Befragung ableiten:












Personen die bereits mehr als zehn Jahre im Gebiet
wohnen fühlen sich tendenziell wohler im Gebiet als
Personen, die noch nicht so lange dort wohnen
Mehrheitliche Zufriedenheit mit der Sicherheit im
Gebiet, dem nachbarschaftlichen Miteinander und
der Sauberkeit des Wohnumfeldes
Beobachtung von rücksichtslosem Verhalten (36
Prozent) und Drogenkonsum und Kriminalität (15
Prozent)
Zustimmung, dass viele einsame Menschen im Gebiet wohnen (31 Prozent)
Fehlende Angebote: Kulturangebote (81 Prozent),
Sportangebote für Erwachsene (79 Prozent), Spielund Sportangeboten für Kinder (78 Prozent) und Jugendliche (75 Prozent) und Bildungsangebote für
Kinder (68 Prozent)

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:









Wichtigste Ergebnisse der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (05/2021 und 04/2022)



Aus der Befragung der Kinder und Jugendlichen zwischen zehn bis 17 Jahren im Gebiet (05/2021) sowie der
anschließenden Workshopreihe mit Kindern zwischen
sieben und 14 Jahren (04/2022) lassen sich folgende
wichtigste Ergebnisse darstellen:




Defizite hinsichtlich der sozialen und interkulturellen
Kompetenz von Kindern und Jugendlichen
qualitativ hochwertige Freizeit- und Sportangebote
Umgang mit Medien
teilweise mangelhafte interkulturelle Kompetenz
Vermehrt schulische Probleme, die aufgrund der
Corona-Pandemie verstärkt wurden
Probleme bei beruflicher Orientierung und Lebensplanung nach Schulabschluss bzw. beim Übergang
von Schule zum Beruf
teilweise unzureichendes Bewusstsein hinsichtlich
der Themen Mobbing, Diskriminierung und Ernährung
fehlende niedrigschwellige öffentliche Räume für Jugendliche

Angebote zur frühkindlichen Bildung und Freizeitgestaltung in Kindertagesstätten und sozialen Anlaufpunkten
Fortsetzung der Schulsozialarbeit und unterstützender Angebote für schulische Bildung und Betreuung
der Schüler
offene Angebote und Treffpunkte für Kinder und Jugendliche zur Förderung der Kommunikation untereinander und der sozialen Integration
Förderung des Umweltbewusstseins der Kinder und
Jugendlichen, auch mit Bezug zu ihrer Lebenswelt
Aufbau beruflicher Kompetenzen und Unterstützung des Übergangs von Schul- zur Berufsausbildung, u. a. durch neuartige „Mitmach“-Angebote
und Vernetzung dafür relevanter Stellen
niedrigschwellige Angebote zur Stärkung der Medienkompetenz

Vorhabensbereich Soziale Integration
Defizite im ESF-Gebiet:




am häufigsten wünschen sich Kinder und Jugendliche: Angebote zum Schwimmen und Tauchen, für
Graffiti und Urban Art, zum Fußball spielen, Fahrräder reparieren, Musizieren, Malen und Zeichnen,
Skaten sowie Klettern
gewünschte Hilfestellungen bei: der Erledigung von
Hausaufgaben, bei Konfliktlösungen mit Lehrkräften
sowie Mitschülerinnen und Mitschülern, beim Umgang mit aggressiven Gefühlen und der Bewältigung
von Ängsten






17

teilweise fehlendes Zusammengehörigkeitsgefühl
teilweise Drogenmissbrauch und Kriminalität
kulturelle und soziale Durchmischung und Kompetenz ausbaufähig
Förderung von Umweltbewusstsein und politischer
Bildung notwendig
Tendenzen zur Vereinsamung bis hin zur sozialen
Isolation, insbesondere bei älteren Menschen
fehlende Kultur- und Sportangebote für Erwachsene
teilweise fehlende berufliche, soziale und persönliche Kompetenzen erschweren Übergang vom Bezug
von Transferleistungen in berufliche Qualifizierung
oder ersten Arbeitsmarkt

Jugendlichen einen Großteil ihrer Freizeit verbringen. In
niedrigschwelligen und offenen Formaten wurde die sozial- und umweltpädagogische Betreuung eines KinderGemeinschaftsgartens zwei- bis dreimal pro Woche angeboten. Die Teilnehmenden wurden zum Nachdenken
und zur Beschäftigung mit der Stadtnatur angeregt.
Gleichzeitig lernten sie Verantwortung für ihr Lebensumfeld zu übernehmen und ihren Sozialraum durch die Planung und Pflege eines Gartens mitzugestalten.

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:














Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungsangebote zur Familienbildung
gezielte Unterstützung von Familien und Personen
mit Migrationshintergrund
Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungs- und Unterstützungsangebote zur Bewältigung von Lebenssituationen und -gestaltung sowie
individuellen Problemlagen
Angebote zu körperlicher Betätigung und Motivation zu gesunder Lebensführung und -gestaltung
Vermittlung beruflich verwertbarer Kompetenzen
durch „Mitmach“-Angebote und Zusammenarbeit
mit lokalen Unternehmen und kooperativen Strukturen der lokalen Wirtschaft
unterstützende und kommunikative Angebote für
ältere Menschen in generationenübergreifenden
(Nachbarschafts-) Projekten und Einbindung der älteren Bewohner in Stadtteilarbeit
Vorhalten offener und niederschwelliger Anlaufstellen für Bewohner und Gruppen mit Bedarf an Beratung und Unterstützung
Erweiterung der Beratungsangebote und aufsuchende Angebote im Stadtgebiet
Förderung gegenseitiger Akzeptanz unter der Bewohnerschaft durch Information, Konfliktmediation
und Angebote zur Mitwirkung bei stadtteilbezogenen Themen und Projekten

Handlungsfeld

Projekttitel

Informelle
Kinder- und
Jugendbildung

Stadtkohlrabi
Iswas! – Aktiv gegen Gewalt *
Familientreff Paulinchen*
mobiles Demokratietraining
Urban ArT Johannstadt *
Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit – Nachtsport*
Futsal für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund
ZusammenWachsen
N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren,
Informationen Vermitteln, Integrieren *
Schach als Beitrag zur Integration.
Wir spielen eine Sprache *
Kulturlotsen Dresden
Projektbegleitung

Soziale Eingliederung/
Integration
in Beschäftigung

Begleitende
Maßnahmen
* als Folgevorhaben fortgeführt

1.6 Stand der Umsetzung aus dem Förderzeitraum 2014 bis 2020

Tabelle 7: abgeschlossene Vorhaben der ESF-Förderung 20142020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2022

In der Förderperiode 2014 bis 2020 war das Untersuchungsgebiet sowohl ESF- als auch EFRE-Fördergebiet.
Durch die EFRE-Förderung sind in den vergangenen Jahren bereits umfangreiche Fördermittel in die Sanierung
der Gebäude und Freiflächen, hierbei vor allem in den
Umbau der Trinitatiskirche, geflossen. Folglich konnte
eine städtebauliche Entwicklung und Aufwertung der Johannstadt erreicht werden.

Übergangs-GIHK
Mithilfe der finanziellen Mittel aus dem ESF konnte eine
Vielzahl an niedrigschwelligen Vorhaben im Gebiet Dresden Johannstadt gefördert und teilweise als Folgevorhaben fortgesetzt werden. Allerdings lief die Förderung
zum 30. Juni 2022 aus. Mit dem Übergangs-GIHK wird
ein lückenloser Übergang in die neue Förderperiode
2021 – 2027 ermöglicht. Die meisten Vorhaben aus dem
Übergangs-GIHK begannen im Juli 2022.

ESF-Förderung 2014 – 2020

Folgende sechs Vorhaben aus dem Förderzeitraum 2014
– 2020 werden im Rahmen der Übergangsförderung
fortgeführt:

Das Programmgebiet Johannstadt wurde im Zeitraum
2015 bis Juni 2016 analysiert und das Ergebnis im Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept (GIHK)
festgehalten. Mithilfe finanzieller Mittel aus der ESF-Förderperiode 2014 bis 2020 wurden niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung initiiert. Im Gebiet konnten zwölf Vorhaben gefördert und fünf Vorhaben als Folgevorhaben verlängert durchgeführt werden (siehe Tabelle 7).








Beispielsweise wurde das Projekt „Stadtkohlrabi - Gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt“ initiiert. Mit
dem Projekt öffnete sich der Gemeinschaftsgarten Johannstadt und brachte erleb- und erfahrbare Stadtnatur
erstmals praktisch an die Orte, an denen die Kinder und
18

Stadtkohlrabi
Is was?! – Aktiv gegen Gewalt
Urban ArT Johannstadt

N.A.V.I. ‐ Nachhaltig aktivieren, Informationen vermitteln Integrieren
Schach als Beitrag zur Integration. Wir spielen eine
Sprache.
Projektbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Mit dem Projekt „Is was?! – Aktiv gegen Gewalt Sozial
kompetent durch's Leben!“ wird ein qualifiziertes Freizeitangebot zur Vermittlung von Sozialkompetenzen angeboten. Junge Menschen sollen dazu befähigt werden,
soziale Beziehungen positiv zu gestalten, Problemstellungen selbständig zu lösen, neue Handlungsansätze zu
entwickeln, eigene Fähigkeiten und Kenntnisse auch im
Kontext einer sinnstiftenden Freizeitgestaltung zu erweitern sowie persönliche Stärken im Schul- und Berufsleben angemessen einzuschätzen.
Das Projekt N.A.V.I. soll dazu beitragen, „Bildung für alle“
und in allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Das Beratungsangebot richtet sich vorwiegend an erwachsene
Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils Johannstadt. Es
wird zu allen Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung neutral beraten. Insbesondere richtet sich das Angebot an (langzeit-)arbeitslose Frauen/Männer, Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen, Geringqualifizierte, berufliche Wiedereinsteigende und an Personen
mit Migrationshintergrund.
Fazit:
ESF-Förderung in der Johannstadt bereits in der Förderperiode 2014 bis 2020 sowie Fortführung einiger
Projekte im Rahmen des Übergangs-GIHK
 verschiedene Folgevorhaben zeigen das hohe Interesse der Bewohnerschaft und die gute Arbeit der
Akteure an den Vorhaben


Schlussfolgerungen für die Zukunft:
 eine Weiterführung der nicht investiven Maßnahmen des ESF ist dringendes Ziel der Stadtentwicklung
 Ergänzung der investiven Maßnahmen durch nicht
investive Maßnahmen des ESF Plus soll fortgeführt
werden

19

1.7 SWOT
Chancen

Stärken









zentrumsnahe Lage und sehr gute Anbindung an das
lokale Verkehrsnetz
gute ÖPNV Anbindung und dezentrale Versorgungsmöglichkeiten im Stadtteil
geringer Wohnungsleerstand, hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung
Vielzahl von Beratungs- und Unterstützungsstellen
sowie Begegnungsmöglichkeiten im Gebiet vorhanden
unterschiedliche Angebote im Bereich der offenen
Kinder- und Jugendarbeit sowie Erwachsenenbildung haben sich in den letzten Jahren etabliert
vorhandenes Netzwerk von Vereinen und Trägern













Risiken

Schwächen














steigende Einwohnerzahlen und positiver Trend zu
einer jüngeren Bevölkerungsstruktur erkennbar
(durch Zuzug von Familien, Studierenden)
leichte Verbesserung der sozialen Lage gegenüber
2014 (sinkende SGB II- und Arbeitslosenquote, steigendes Bildungsniveau)
positive Entwicklung der Einkommenssituation erkennbar (Anteil Erwerbstätige in Vollzeit seit 2014
stark gestiegen)
Anzahl der Angebote von Beratungs- und Unterstützungsstellen hat sich seit 2014 erhöht
Strukturen im Umgang mit der Integration von Asylsuchenden vorhanden, welche es auszubauen gilt
Überlagerung mit weiteren Förderprogrammen der
Stadtentwicklung: Städtebauförderung im Programm „Sozialer Zusammenhalt“ und EFRE-Fördergebiet, Nutzung von Synergieeffekten
Brachflächen und mindergenutzte Gebäude sind als
Flächenpotentiale weiterhin vorhanden, wenn auch
geringfügig

überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer
Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet (32,7
Prozent der Bevölkerung ist über 65 Jahre)
überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern (vor allem Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug liegt auffallend über dem
städtischen Durchschnitt)
überdurchschnittlich negativer Belastungsindex im
Sozialraummonitoring
Arbeitslosenquote beträgt 7,5 Prozent und liegt damit über städtischem Durchschnitt
Erwerbssituation und Haushaltsnettoeinkommen
stellt sich schlechter als in der Gesamtstadt dar
vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse
besonders hoher Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten sowie Kinder
mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf
Wegfall vieler Freiflächen aufgrund zunehmender
Bautätigkeit bzw. liegt für diese Flächen Planungsrecht für Wohnbebauung vor
geringe Anzahl an Gewerbeeinrichtungen und kleinteilige Unternehmensvielfalt








20

überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer
Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet, Gefahr der Überalterung und Altersarmut
Gesamtzahl der auf staatliche Leistungen angewiesenen Personen ist seit 2014 nicht gesunken
soziale Lage hat sich im Vergleich zur Gesamtstadt
gegenüber 2014 verschlechtert (Abstand SGB II- und
Arbeitslosenquote zur Gesamtstadt ist größer geworden)
deutliche Segregation von sozial Benachteiligten in
der nördlichen Johannstadt erkennbar (SGB II-Quote
nördliche Johannstadt 47,5 Prozent, Untersuchungsgebiet 14,2 Prozent)

2. Strategischer Ansatz
(Teil B)
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung
der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Maßnahmen

Dazu sind folgende zwölf Maßnahmen geeignet:








Die Maßnahmen, welche mit der ESF Plus-Förderung im
Gebiet Dresden-Johannstadt realisiert werden sollen,
werden aus der Situation im Gebiet abgeleitet. Außerdem ist ein Bezug zu den strategischen Zielen der Stadtentwicklung herzustellen, damit Maßnahmen nicht losgelöst von der gesamtstädtischen Entwicklung und ihren
zugrundeliegenden Konzepten umgesetzt werden. In
den nachfolgenden Abschnitten werden deshalb strategische Ziele und Überlegungen der Stadtentwicklung
dargestellt und – wenn möglich – auf die Ebene des Fördergebietes bezogen. Abgeglichen mit der Situation und
den Problemen im Fördergebiet ergeben sich dann Maßnahmen, die die Benachteiligung des Gebietes mit ESFMitteln verringern sollen.







Soziale Integration
Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben der „Soziale
Integration“ zielt auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen. Die niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale
Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern, beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-, Schlüsselund Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen, bei der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.

Die nachfolgende Gliederung erfolgt nach Fördergegenständen, die den Stadtteilvorhaben der ESF Plus-Förderung entsprechen. Die Förderrichtlinie unterscheidet dabei zwischen folgenden Stadtteilvorhaben:





Kinderzirkus Johannstadt
Kick it - Straßenfußball in Dresden
Torhaus
Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung
Stadtkohlrabi Johannstadt
Urban ArT Johannstadt
Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche
Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien
Next Level
Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache
Stadtteilpate JUNIOR
Sozial kompetent und seelisch gesund

Informelle Kinder- und Jugendbildung
Soziale Integration
Wirtschaft im Quartier (wird nicht bedient)
Begleitende Maßnahmen

Detaillierte Informationen zu den einzelnen Vorhaben
sind in den Vorhabensblättern (siehe Anlage 2) zu finden.

Aus der Analyse der Problemlagen in Teil A ergeben sich
folgende Ziele für das Stadtteilvorhaben:


Informelle Kinder- und Jugendbildung
Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben genannt) der „Informellen
Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die LH Dresden,
die Angebote für Kinder und Jugendliche auszubauen.
Um insbesondere Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der Schwerpunkt
liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der
Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.









21

niedrigschwellige Bildungs- und Unterstützungsangebote für Menschen in unterschiedlichen Lebens- und Problemlagen
Unterstützung von Familien, insbesondere mit
Migrationshintergrund
Nutzung von Angeboten zu körperlicher Betätigung durch die Bewohner und Verständnis für
tragfähige und gesündere Lebensgestaltung
Aneignung beruflich verwertbarer Kompetenzen durch Bewohner erleichtert Arbeitsaufnahme
ältere Bewohner werden in generationsübergreifenden Angeboten integriert
Vorhalten niederschwelliger Anlaufstellen für
alle Bewohner, ergänzt durch aufsuchende Angebote






gegenseitige Akzeptanz zwischen sozialen
Gruppen bis hin zur konstruktiven Kommunikation und Mitwirkung im Stadtteil
Wahrnehmung des ESF-Gebietes als Sozialraum
durch die Bewohner
Vorhaltung stabiler kooperativer und unterstützender Angebote mit mittel- und langfristiger
Perspektive

auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere
relevante Akteure in dem Gebiet aktiv unterstützt werden.
Begleitende Maßnahme


Dazu sind folgende zehn Maßnahmen geeignet:











Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF
Plus Johannstadt)

2.2 Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten

Verwenden statt Verschwenden
Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof
Bildungsberatung Johannstadt
Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche
Gemeinsam Johannstadt gestalten
Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen
Integration und Persönlichkeitsbildung
Bürgerwerkstatt
JoNala
Wir helfen dir!
Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

Als Schnittstelle zu bereits bestehenden und weiterführenden Angeboten im Gebiet Dresden-Johannstadt sollen bereits vorhandene bzw. im Rahmen der ESF PlusVorbereitung geschaffene Strukturen fungieren. Konkret
sind insbesondere die Ebenen Lenkungsgremium, Quartiersmanagement und Amt für Stadtplanung und Mobilität als Schnittstellen geeignet.
Lenkungsgremium
Das Lenkungsgremium fungiert durch seine Mitglieder
aus verschiedenen für die ESF Plus-Förderung relevanten Fachämtern sowohl als fachliche als auch als vermittelnde Schnittstelle zu bestehenden und weiterführenden Angeboten. Es ist geplant, das Lenkungsgremium
nach der Antragsstellung, unter Koordination des Amts
für Stadtplanung und Mobilität, fortzuführen.

Begleitende Maßnahmen
Der Vorhabensplan zum ESF Plus beinhaltet viele Einzelvorhaben. Sie werden durch Projektträger umgesetzt,
die teilweise erstmals ein Projekt im ESF durchführen
und erfahrungsgemäß Unterstützung bei der Antragstellung und Abrechnung benötigen. Deshalb ist mit einem
höheren Organisations- und Verwaltungsaufwand im
Amt für Stadtplanung und Mobilität als federführendes
Amt zu rechnen. Zur Unterstützung bei der Abwicklung
und Abrechnung des Programmes in voraussichtlich vier
ESF Plus-Gebieten, die auch die Unterstützung der Projektträger umfasst, soll eine Vollzeitstelle geschaffen und
aus Mitteln der FRL kofinanziert werden. Diese Programmbegleitung wird in den Umsetzungsprozessen mit
zwei weiteren Personen, die bereits im Amt beschäftigt
sind, zusammenwirken.

Quartiersmanagement
Das bereits bestehende Quartiersmanagement verfügt
über eine langjährige Erfahrung in der Vernetzung von
Akteuren im Städtebaufördergebiet Nördliche Johannstadt. Es agiert in moderierender Funktion an der
Schnittstelle zwischen Stadtteilakteuren und öffentlicher
Verwaltung und soll Bewohnerinnen und Bewohner sowie lokale Institutionen an der Stadtteilentwicklung beteiligen und aktivieren, ihre Vernetzung und Kooperation
unterstützen sowie eine identifikations- und imagestärkende Kommunikation fördern und Informationen an
Akteure sowie Bürgerinnen und Bürger übermitteln.

Ziel der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet.
Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher
und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ die Projektträger ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei
der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wird das das Vorhaben auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit. Als Zielgruppe sollen sowohl
die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner als

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Die Umsetzung des GIHK und die Koordination fällt in
den Aufgabenbereich des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.
Um die Projektträger bei der Antragstellung, Abrechnung und Verwendungsnachweis bestmöglich zu unterstützen, soll eine Vollzeitstelle für alle künftigen ESF PlusFördergebiete der Stadt geschaffen werden, die als Anlauf- und Vernetzungsstelle für alle an der ESF Plus-Förderung Beteiligten, insbesondere Vorhabenträger, fungiert.
Weiterhin wird im Rahmen der Programmdurchführung
seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sichergestellt, dass eine fördergebietsbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache erfolgt. Dies bildet die Grundlage für die Verbreitung von bestehenden
22

steigenden Nachfrage nach Freizeitgestaltung und außerschulischer Unterstützung kann das Jugendzentrum
„Jugendkirche Dresden“ eine noch größere Rolle im
Stadtteil übernehmen, indem die bestehenden Angebote entsprechend des Bedarfes erweitert werden. Mit
der baulichen Ergänzung des Kirchenschiffes wurden die
bis dahin im eingeschränkten Maße durchführbaren Angebote bedarfsgerecht und zeitgemäß erweitert. Der Fokus liegt auf den alltagsbegleitenden Angeboten, die allen Jugendlichen im Quartier zur Verfügung stehen. Die
hohe Nachfrage nach der Nutzung der Räumlichkeiten
durch Akteure oder Bewohner des Stadtteils zeigt den
Erfolg des Projektes einerseits sowie auch den dringenden Bedarf nach mehr Begegnungsräumen.

und weiterführenden Angeboten. Durch die Einbeziehung der Träger der Maßnahmen in die Öffentlichkeitsarbeit werden hierbei auch die konkreten Zielgruppen
erreicht, da die Träger zum einen in direktem Kontakt zu
den potenziellen Personen stehen und zum anderen bereits gute Vernetzungen im Stadtgebiet aufgebaut haben
(s. hierzu auch Kapitel 2.6).

2.3 Bezug zu abgeschlossenen, laufenden oder geplanten investiven Vorhaben der EFRE-Stadtentwicklung oder der
Städtebauförderung
Durch die Kombination der Förderung über ESF- und
EFRE-Mittel sowie der Förderung aus dem Bund-LandProgramm „Sozialer Zusammenhalt“ können auch in der
kommenden Förderperiode einzelne Handlungsansätze
miteinander verknüpft und der Stadtbereich ganzheitlich
entwickelt werden. Aus den investiven Maßnahmen
durch die Mittel aus der Städtebau- und der EFRE-Förderung ergeben sich wieder neue Potenziale für die Durchführung von ESF-Projekten. Damit eine möglichst enge
Verzahnung von investiven und nicht-investiven Maßnahmen möglich ist, war dies ein Bewertungskriterium
bei der Vorhabensauswahl im Rahmen der Lenkungsgremium-Sitzungen (vgl. Kapitel 2.5).

Um über die Förderung von investiven Maßnahmen hinaus die sozialen Problemlagen dauerhaft und nachhaltig
zu beheben, bedarf es differenzierter Lösungsansätze,
die sich den einzelnen Bevölkerungsgruppen gezielt annehmen. Angestoßene Entwicklungsimpulse können somit wesentlich effizienter genutzt werden und investive
sowie nicht-investive Maßnahmen aufeinander aufbauen.
Folglich wurde die Aufnahme des Gebietes „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ in das EFRE-Förderprogramm "Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung" 2021
bis 2027 beantragt. Hierbei stehen neben Maßnahmen
der Stadtökologie und CO2 Reduzierung auch Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung im Fokus.

EFRE-Fördergebiet
Im Bereich des beantragten Gebietes bestand in der Förderperiode 2014 bis 2020 das EFRE-Fördergebiet „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“. Dabei wurden bereits
einige Investitionen im öffentlichen Raum getätigt und
neue Angebote für die Bewohnerschaft geschaffen.

Für folgende investive EFRE-Maßnahmen ist in der laufenden Förderperiode eine Verknüpfung mit der ESF
Plus-Förderung angestrebt:





Folgende Projekte konnten in Dresden-Johannstadt im
Zuge der EFRE-Förderung 2014 bis 2020 realisiert werden:












Blüherpark Nord (Neugestaltung Parkanlage)
Neuer Jüdischer Friedhof (Sanierung Friedhofsmauer)
Abenteuerspielplatz Johannstadt (Ertüchtigung ASP)
Sanierung Torhaus Lingnerallee
Energetische Sanierung Lindenhaus
Erstellung eines quartiersbezogenen Energie- und
Klimaschutzkonzeptes und Umsetzung ausgewählter Folgemaßnahmen
Herstellung Rad- und Gehwegverbindung Permoserweg
Schaffung des Jugendzentrums „Jugendkirche Dresden“
Herstellung eines Besucherzentrums am Trinitatisfriedhof
Förderung kleiner Unternehmen (KU-Förderung)





Johannstädter Naturtreff
Areal Trinitatisplatz (Maßnahmenkomplex)
Freifläche am Skatepark Lingnerallee
Konzept "Neue Wege: 120.000m² Friedhof als Lebens- & Stadtraum"
Außenanlagen der Kindertagesstätte Tabaluga
Spiel und Sport
Programmbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit

Städtebauförderung
Aufgrund des Handlungsbedarfes in der Johannstadt
existiert im Untersuchungsgebiet ein weiteres Fördergebiet. Das Städtebaufördergebiet „Nördliche Johannstadt“ wurde im Jahr 2014 in das Bund-Land-Programm
„Soziale Stadt“ aufgenommen und 2020 in das Programm „Sozialer Zusammenhalt" überführt. Die Grenzen
des Stadterneuerungsprogramms umfassen Bereiche
mit den größten Entwicklungsdefiziten, in denen Überlagerungen von sozialen und migrationsbedingten Problemen mit städtebaulichen und funktionalen Missständen
in hohem Maße zu verzeichnen sind (vgl. Anlage).

Unter anderem konnte mit dem Projekt „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden" die Kirchruine der Trinitatiskirche baulich zu einem ganzjährig nutzbaren, barrierefreien und multifunktionalen Zentrum für die offene Kinder- und Jugendarbeit erweitert werden. Im Zuge der

Das Förderprogramm schließt investive und nicht-investive-Vorhaben ein. Die Gesamtförderhöhe beträgt ca.
12,2 Millionen Euro. Im Folgenden werden die erfolgreich abgeschlossenen, die derzeit laufenden, die geplanten – aber aus verschiedensten Gründen nicht über
23

Durch die Überlagerung mit dem Städtebaufördergebiet
„Nördliche Johannstadt“ ist die Verknüpfung mit folgenden Maßnahmen möglich:

das Förderprogramm geförderten – Maßnahmen nach
ihrem Erfüllungsstand sortiert und aufgeführt. Diese Zusammenfassung bezieht sich auf den Sachberichtsstand
2020.

Geplante Maßnahmen:

Erfolgreich abgeschlossene Maßnahmen:












vorbereitende Maßnahmen zum Stadtteilhaus
Entwicklungskonzept
Sozialstrukturanalyse
Standortanalyse: Stadtteilhaus
Studie Stadtteilhaus (Ersatzneubau) inkl. Außenanlagen
Grünfläche Rettungswache
Umgestaltung Wohnhof Pfotenhauer Straße
Johanngarten

Noch nicht umgesetzte Maßnahmen:



2.4 Überschneidungen mit der LEADERFörderung

Umgestaltung Bönischplatz
Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße
Vorplanung Sanierung südlicher Abschnitt Pfeifferhannsstraße

Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Johannstadt sind kein
LEADER-Gebiet, weshalb weitere Ausführungen für das
vorliegende GIHK nicht nötig sind.

Fortlaufende Maßnahmen (über gesamte Laufzeit):





Öffentlichkeitsarbeit
Bürgerbeteiligung
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds

2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess

Geplante Maßnahmen:




Umsetzungsprozess im ESF Plus-Gebiet

Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Quartierserschließung ehemalige Blumenstraße
Aufwertung Wohnumfeld Nord

Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich die
Lenkungsgruppe verständigte, bewertet:

Mit dem geplanten Neubau des Johannstädter Stadtteilhauses (angestrebte Fertigstellung bis 2025) als eines
der wichtigsten Projekte im Fördergebiet können die vielen dort lokalisierten sozialen und kulturellen Angebote
erhalten und weiter ausgebaut werden. Unter anderem
planen bereits mehrere ESF Plus-Projektträger mit dem
neuen Stadtteilhaus als Durchführungsort ihres Vorhabens. Der derzeit genutzte „Johannstädter Kulturtreff“
wird als nicht sanierungsfähig eingeschätzt und soll im
Rahmen des EFRE-Projektes „Johannstädter Naturtreff“
nach Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses abgerissen werden.









Im Rahmen der Förderung wurde eine Vielzahl an Maßnahmen erfolgreich umgesetzt bzw. werden aktuell und
in naher Zukunft noch realisiert. Der Großteil der nicht
über dieses Förderprogramm geförderten Maßnahmen
wurde entweder von Dritten umgesetzt, in andere Maßnahmen überführt oder im Rahmen anderer Förderprogramme gefördert.





Die nachfolgenden Maßnahmen konnten bisher nicht
umgesetzt werden, stehen aber aufgrund ihrer Bedeutung für die Entwicklung des Gebietes im Fokus:





Grunderwerb und Aufwertung Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus

Das Quartiersmanagement ist wichtiger Partner bei der
Durchführung der ESF Plus-Projekte, sowohl bei der Vorbereitung der Förderperiode als auch bei der Umsetzung
der Vorhaben.

Laufende Maßnahmen:




Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Aufwertung Wohnumfeld Nord




Grunderwerb und Verlängerung Hopfgartenstraße
Abbruch Elisenstraße 35 und Untersuchung Nachnutzung
Grunderwerb und Aufwertung Umfeld Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus
24

das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)
das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)
die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung mit
dem Projektträger sind positiv; es fand bislang kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit des
Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation;
Wichtung 10 Prozent)
der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich
und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Auf der Grundlage dieser Bewertung wurden die Vorhaben in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


„Club Eule“, Kitas und Schulen) auch an diese Zielgruppe
angepasste Veranstaltungen, wie z. B. die Fortführung
der Kinder- und Jugendversammlung, beinhalten. Es
wird angestrebt, diese Veranstaltung gemeinsam mit
Trägern durchzuführen.

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der
ESF Plus-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie
lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.


Monitoring zur Umsetzung des integrierten Handlungskonzeptes
Der erfolgreiche Einsatz der ESF Plus-Mittel für nachhaltige soziale Stadtentwicklung ist nach gegenwärtigem
Kenntnisstand der Programmplanung des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung mit folgenden Indikatoren in den Fördergebieten und zu geförderten Projekten zu erheben.

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung
ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie
sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als
die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

Indikator und -typ

Es ist geplant, den Umsetzungsprozess offen, transparent und kooperativ zu gestalten. Dies umfasst neben
der Zusammenarbeit verschiedener Ämter auch die weitere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, einschließlich Kinder und Jugendliche, sowie von im Gebiet
aktiven Einrichtungen und Organisationen.

Teilnahmen offener Projekte im ESF Plus-Gebiet (Output)


Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen
Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im
Einsatz von Fördermitteln und bei der Einbeziehung verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen und die
bisherigen Beteiligten stehen zur Umsetzung des Programms und zu dessen professioneller Handhabung
auch weiterhin zur Verfügung. Zur ämterübergreifenden
Zusammenarbeit und zur fachlichen Begleitung der Gesamtmaßnahme soll das Lenkungsgremium, unter Koordination des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, weitergeführt werden. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wird jährlich über den inhaltlichen und finanziellen
Stand der Gesamtmaßnahme informiert.

Anzahl der Teilnahmen

Teilnehmer geschlossener Projekte im ESF Plus-Gebiet
(Output)


Anzahl der Teilnehmer

Arbeitslose als Teilnehmer (Output)


drei arbeitslose Teilnehmer je 100.000 Euro Zuwendung im Gebiet

Integrierte Projekte für territoriale Entwicklung (Output)


Anzahl der geförderten Projekte

Bevölkerungsentwicklung im ESF Plus-Gebiet (Ergebnis)


Im Fördergebiet tätige Einrichtungen, Organisationen
und Akteure sollen über bereits bestehende Strukturen
im geplanten Fördergebiet, insbesondere das Quartiersmanagement und ähnliche Organisationsformen (z. B.
Stadtteilbeirat, Stadtteilverein), in regelmäßigen Abständen Informationen zur Umsetzung und zum Stand der
ESF Plus-Förderung erhalten.

Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner

2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache
der Zielgruppen
Die Publizität über alle Maßnahmen mit Förderung ist
eine zuwendungsrechtliche Pflicht für die Stadt und alle
beteiligten Ämter sowie für jeden geförderten Projektträger. Die Vorgaben werden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität gesichert und sind auch bindend
für die städtischen Medienstellen. Es wird auf die bewährten, bereits vorhandenen Ansätze und Strukturen
zurückgegriffen wie Amtsblatt, Internet, soziale Medien,
Publikationen, Webseiten der Projektträger, persönliche
Kontakte usw.

Auch hinsichtlich der Beteiligung von Bewohnern und
Bewohnerinnen sowie von Kindern und Jugendlichen
kann auf bereits vorhandene Strukturen zurückgegriffen
werden. Dieses Vorgehen hat sich bereits bei den vorbereitenden Bürgerschaft-Beteiligungsformaten als zielführend erwiesen. Es können sowohl analoge als auch digitale Informationsmöglichkeiten der Multiplikatoren (z.
B. Quartiersmanagement, Johannstädter Kulturtreff,
Stadtteilverein Johannstadt e. V., JohannStadthalle) für
Bekanntmachungen und Informationen genutzt werden.
Strukturen wie das Quartiersmanagement haben zudem
auch für die Bewohnerschaft eine niederschwellige Vernetzungsfunktion. Einen großen Stellenwert nimmt die
weitere Beteiligung der Kinder und Jugendlichen ein.
Diese soll neben der Einbindung von in diesem Bereich
tätigen Akteuren (z. B. Kindertreff JoJo, Jugendhaus

Dies betrifft auch die Öffentlichkeitsarbeit bei öffentlichen Veranstaltungen und in den Anlaufstellen der Fördergebiete. Die Einbeziehung der Pressestelle erfolgt.

25

erfolgen. Diese verfügen über eine Präsenz in den Stadtteilen (nicht nur in den ESF Plus-Gebieten) und sind häufig selbst mit eigenen Internetseiten und in sozialen Medien aktiv. Sie sind überwiegend langjährig etabliert in
den Stadtteilen und für die Bewohnerinnen und Bewohner aktiv und haben sich dadurch eine Vertrauensbasis
erarbeitet.

Auch die Auftritte der Stadt in den sozialen Medien werden in die Kommunikation der ESF Plus-Förderung einbezogen, wobei hier schon Aussagen zu konkreten Angeboten im ESF Plus-Gebiet getroffen werden können und
kurzfristige Reaktionen auf Rückfragen und aktuelle Entwicklungen in den Stadtteilen möglich sind.
Auch gesamtstädtische Veranstaltungen sowie herausgehobene Aktivitäten (z. B. Stadtfest) können bei Eignung für die Information der Öffentlichkeit über die ESF
Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung genutzt werden.

Die Digitalisierung bei der Umsetzung von ESF Plus-geförderten Vorhaben und der Netzwerkarbeit wurde
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie wesentlich beschleunigt. Digitale Angebote (z. B. Kommunikation per E-Mail und Videotelefonie) waren schon lange
möglich, seit dem Frühjahr 2020 mussten derartige Angebote auf der Ebene der Einzelvorhaben und der Stadtteile umfangreich ausgebaut werden. Dazu gehörte auch
die Gewinnung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern,
die in der Folge mit digitalen und analogen Angeboten
angesprochen werden konnten. Außerdem wurden Angebote mit persönlicher Anwesenheit in den Projekten
nach Möglichkeit auf internetgestützte Angebote umgestellt und dabei auch alternative Wege zur Teilnehmererfassung erprobt. Für Beratungen im Stadtteil oder im
ESF Plus-Gebiet können beispielsweise Videokonferenzen für die einschlägigen Plattformen organisiert werden. Es ist einzuschätzen, dass digitale Formate bei der
Kommunikation im ESF Plus-Gebiet, bei der Arbeit in den
Einzelvorhaben und bei der Netzwerkarbeit mittlerweile
breiter akzeptiert und dementsprechend intensiver genutzt werden. Auch die technische Ausstattung bei Trägern sowie Bewohnerinnen und Bewohner und deren
Kenntnisse im Umgang mit dieser werden weiter zunehmen. In der Bewohnerschaft wird es jedoch noch Gruppen geben, die aus unterschiedlichen Gründen keinen
Zugang zu digitalen Formaten finden oder deren Nutzung für ihr Anliegen ablehnen. Für diese Fälle sind die
„klassischen“ Möglichkeiten zur Kommunikation bei den
Trägern oder beim Quartiersmanagement und bei der
Stadt weiter vorzuhalten.

Die Öffentlichkeitsarbeit auf der Ebene des geplanten
Fördergebietes und der Stadtteile weist enge Verknüpfungen zur Ansprache der Zielgruppen auf, die auf der
Gebietsebene für die Mitwirkung in den ESF Plus-geförderten Angeboten zu motivieren sind.
Im geplanten ESF Plus-Gebiet gibt es bereits Anlaufstellen für die Bewohner der Stadtteile. Diese tragen unterschiedliche Bezeichnungen und variieren auch in ihrem
individuellen Profil und den Zielgruppen. Ihnen gemeinsam ist aber, dass die Bewohner des Gebiets diese Anlaufstellen aufsuchen und dort weitere Informationen
und Verweise auf die „richtigen“ Ansprechpartner und
Angebote erhalten können. In Johannstadt wird diese
Anlaufstelle vom Quartiersmanagement besetzt. Es verfügt über langjährige Erfahrungen in der Kommunikation
mit „ihren“ Zielgruppen und kann auch auf die EU-Förderung und die damit unterstützten Angebote und Projekte hinweisen. Mit dieser persönlichen Präsenz und ihrer zumeist hohen Bekanntheit erreicht es die Bewohner
der Johannstadt zuverlässig. Es ist auch mit eigenen Internetauftritten und in sozialen Medien sowie mit Stadtteilzeitungen aktiv. Hier lassen sich lokale Informationen
und Angebote kleinteiliger und zielgerichteter an die Bewohner kommunizieren. Diese Auftritte betreibt das
Quartiersmanagement in eigener Verantwortung. Abhängig vom Bedarf können die Stadtteilmanagements
und die Projektträger weitere fachlich beteiligte Stellen
aus der Stadtteil- oder Projektarbeit (z. B. Jobcenter,
Schulen) einschalten und dort für ihre Projekte und Angebote werben.

2.7 Querschnittsthemen bei der GIHKUmsetzung

Darüber hinaus werden die Projektträger durch die neu
zu schaffende Stelle im Amt für Stadtplanung und Mobilität für die Projektbegleitung unterstützt. Hierzu zählen:








Aktuelle und Herausforderungen der Zukunft ergeben
sich aus den Prozessen der demografischen Entwicklung,
des Klimawandels/Umweltschutzes und der Digitalisierung. Die Beachtung dieser drei Querschnittsthemen
wurde zudem in den Vorhabenbeschreibungen für jedes
Projekt bewertet und aufgenommen. Nachfolgend wird
beschrieben, wie diese Querschnittsthemen in der Umsetzung des vorliegenden GIHK berücksichtigt werden.

Regelmäßige Informationen in den Stadtteilrunden
Information und Zielgruppenansprache über die
Stadtteilzeitung
Zwei Mal im Jahr Präsenz mit Information über die
Angebote bei Stadtteilfesten
Initiierung einer Akteursrunde für die ESF Plus-Vorhaben mit regelmäßigen Abstimmungen (vierteljährlich)
Regelmäßige Information an die Stadtteilbezirke
Anlassbedingte Weiterführung des Lenkungsgremiums.

Demografische Entwicklung
Der demografische Wandel stellt die Stadtgesellschaft
und die Stadtentwicklung vor dauerhafte und grundlegende Herausforderungen. Neben einer Veränderung
der Altersstruktur (alternde Bevölkerung) wird sich dieser Prozess auch auf die Verfügbarkeit von Fachkräften

Auf der Ebene der Einzelprojekte wird die Ansprache der
Zielgruppen vorwiegend durch die Träger der Projekte
26

im Fördergebiet auswirken. Deshalb sollen mehrere Vorhaben umgesetzt werden, die die Auswirkungen des demografischen Wandels im Gebiet aufgreifen.

Neben den genannten Projekten zur Förderung der Medienkompetenz wirkt sich die voranschreitende Digitalisierung auch auf die Organisation und den Ablauf von
Quartiersentwicklungsprozessen aus.

Dabei handelt es sich insbesondere um generationsübergreifende und mit auf die Belange älterer Personen eingehende Maßnahmen (u. a. Mehrgenerationenarbeit)
sowie Maßnahmen, die zur Minderung des Fachkräftemangels beitragen (u. a. berufsqualifizierende Angebote, Bildungsangebote)

Dies betrifft insbesondere folgende Bereiche:


Beispielhaft sind folgende Projektvorhaben zu nennen:
Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof, Bildungsberatung Johannstadt, Gemeinsam Johannstadt
gestalten, Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung, Next Level
und Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung.




Klimavorsorge und Umweltschutz
Spätestens seit der kürzlich beschlossenen 2. INSEK-Fortschreibung hat die Landeshauptstadt Dresden in Anbetracht des voranschreitenden Klimawandels und dessen
zunehmend schwerwiegenden Folgen, die Klimavorsorge zu einer städtischen Aufgabe mit höchster Priorität
eingestuft. Grundlage für eine resiliente und robuste
Stadt bildet dabei eine klimagerechte und ressourcenschonende Stadtentwicklung. Einen wichtigen Baustein
bilden hierbei u. a. Umweltbildung und Sensibilisierung
für Ressourcenschutz und ökologische Nachhaltigkeit.
Mit der Umsetzung des GIHK können nicht-investive Vorhaben in diesem Bereich gefördert und umgesetzt werden und damit einen gesellschaftlichen Beitrag zu Klimavorsorge und Umweltschutz liefern. Gerade durch entsprechende Vorhaben im Bereich lebenslanges Lernen
können entsprechende Projekte einen Betrag zu grünen
Kompetenzen und Arbeitsplätzen sowie zu einer grünen
Wirtschaft beitragen.

Digitale Öffentlichkeitsarbeit; Nutzung der Internetseiten von Stadt und Trägern sowie entsprechenden
Auftritte auf sozialen Plattformen
Nutzung von digitalen Kommunikationskanälen (z. B.
Videokonferenzen, Blogs)
Digitale Abwicklung von Antragsverfahren und Zwischen- und Endverwendungsnachweisen; z. B. auch
über Nutzung von durch die Stadt bereitgestellte
Tools zur Vereinfachung von projektbezogenen Verwaltungsprozessen.

2.8 Erwartete Wirkungen auf das umliegende Stadtgebiet
Erwartbare Auswirkungen der ESF Plus-Förderung ergeben sich bei den Bewohnerinnen und Bewohnern und
den Trägern innerhalb des Gebietes, aber auch über die
Gebietsgrenzen hinaus sollen die Fördermaßnahmen
eine Wirkung entfalten. Es können hier keine quantitativen Ziele oder Teilnehmerzahlen genannt werden, sondern nur qualitative Aussagen getroffen werden.
Hier geht es zum einen um die Abschätzung von Auswirkungen auf die Bewohnerinnen und Bewohner von
Stadtteilen außerhalb des geplanten ESF Plus-Gebietes.
Solche Auswirkungen sind vor allem aufgrund der geringen räumlichen Distanz zu den Durchführungsorten in
den Randbereichen des ESF Plus-Gebietes zu erwarten.
Zudem ist von einem erhöhten Interesse seitens Personen mit Wohnsitz außerhalb des angedachten Fördergebiets zu rechnen, wenn Träger innerhalb des geplanten
ESF Plus-Fördergebiets spezialisierte oder innovative Angebote vorhalten, die in anderen Stadtgebieten nicht angeboten werden, „überlaufen“ sind oder weiter entfernt
zum Wohnort liegen.

Unter anderem folgende Projekte greifen die Querschnittsthemen Klimavorsorge und Umwelt- bzw. Ressourcenschutz auf: Stadtkohlrabi Johannstadt; Verwenden statt Verschwenden, AusTauschCafé, Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche.
Digitalisierung

Auch die Tatsache, dass der Zugang von Teilnehmenden
zu ESF Plus-geförderten Maßnahmen offener als bisher
gestaltet werden soll, kann die Teilnahme von Personen
mit Wohnsitz außerhalb des Gebietes befördern. Diese
unterstützende Funktion für die Bewohnerinnen und Bewohner ist positiv zu bewerten, weil auch in den Stadtteilen außerhalb der geplanten ESF Plus-Gebiete Unterstützungsbedarfe bei Familien und Einzelpersonen bestehen. Die angestrebte Konzentration der künftigen ESF
Plus-Förderung in Dresden auf vier Gebiete erfolgt wegen der Dichte und Vielfalt der Problemlagen und der
potentiellen Einzelvorhaben der Träger in den ausgewählten Gebieten.

Die fortschreitende Digitalisierung beeinflusst auf vielfältige Weise die Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebietes. Dies hat sowohl Auswirkungen auf die Freizeit- und die Berufs- bzw. Schulwelt der Einwohnerinnen
und Einwohner des Gebietes. Aus diesem Grunde umfasst das vorliegende GIHK einerseits Projekte zur Vermittlung einer altersgerechten Nutzung digitaler Medien
für Kinder und Jugendliche als auch zur Stärkung der Medienkompetenz für alle Generationen.
Konkret handelt es sich dabei u. a. um folgende Projekte:
Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche, Urban ArT Johannstadt, Bildungsberatung und Bürgerwerkstatt.

Zum anderen können sich positive Wirkungen auf Träger
oder Angebote an Standorten ergeben, die außerhalb
der Gebietsgrenzen angesiedelt sind. Einige sind nicht
nur in Fördergebieten, sondern häufig stadtweit tätig
27

und engagieren sich in Netzwerken unterschiedlicher
Art. Die Quartiersmanagements sind beispielsweise in
städtischen Arbeitskreisen vernetzt. In diesen Gremien
können auch Erfahrungen und Lösungsoptionen aus den
ESF Plus-Gebieten an Stadtteilmanagements und andere
Stellen mit koordinierender Funktion in anderen Stadtteilen weitergegeben werden. Dies könnte so weit gehen, dass spezifische Angebote oder individuelle Lösungen gezielt in den ESF Plus-Gebieten ausprobiert und
dann in andere Stadtteile transferiert werden.

Neben der Kommunikation positiver Beispiele wird es
ganz besonders auf die Klärung der Finanzierung ankommen, wenn ein Angebot verlängert oder verstetigt werden soll. Nach den bisherigen Erfahrungen können Teile
der Angebote durch ehrenamtliches Engagement oder
die Integration in andere Projekte weiterhin vorgehalten
werden.
Darüber hinaus bietet die Aufnahme in die ESF Plus-Förderung Projektträgern die Möglichkeit, spezielle und/oder innovative Angebote auszuprobieren, für die durch
die Förderung nun personelle und finanzielle Kapazitäten geschaffen werden konnten. Im Optimalfall werden
die Vorhabensträger durch eine positive Resonanz dieser Projekte bestärkt, diese Pilot-Projekte weiterzuführen. Zudem setzen sich die Träger durch die Vorhabensvorbereitung, -durchführung und Nachbereitung/Evaluation besonders intensiv mit dem Projekt auseinander,
sodass für gut laufende Angebote die Chancen auf neue
und der ESF Plus-Förderung anschließende Finanzierungsstrukturen deutlich erhöht sind.

Nicht-investive, niedrigschwellige und informelle über
ESF Plus-geförderte Maßnahmen richten sich an sozial oder anderweitig benachteiligte Bewohnerinnen und Bewohner und haben die Verbesserung der Chancengleichheit, der aktiven Teilhabe und die Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit zum Ziel. Damit kann zum einen eine
nachhaltige Steigerung der Lebens- und Wohnqualität in
einem benachteiligten Gebiet erreicht werden. Zum anderen wirkt sich dies in der Folge auch auf eine Verbesserung des Images des Stadtgebietes aus, was auch auf
das umliegende Stadtgebiet und darüber hinaus ausstrahlt. Auf diese Weise werden nicht nur innerhalb des
angedachten Fördergebiets, sondern auch außerhalb,
positive Aufwertungseffekte erwartet.

2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze
Mit der Umsetzung der Gesamtmaßnahme und der einzelnen Projekte werden alle Beteiligten Erfahrungen
sammeln und Ergebnisse vorweisen können - nicht nur
die jeweiligen Träger. Es wird darum gehen, positive –
und mitunter auch weniger positive - Erfahrungen mit
den am Umsetzungsprozess beteiligten Stellen und Partnern auszuwerten und diese unter Projektpartnern, in
den Netzwerken der ESF Plus-Gebiete und Handlungsräumen und letztlich gegenüber Akteuren und Einwohnern in der ganzen Stadt zu kommunizieren. Das ist wichtig für die Motivation aller Beteiligten und für die Wahrnehmung der ESF Plus-Förderung in der Stadtgesellschaft. Dabei können unterschiedliche Aspekte oder
Themen besser eingeschätzt werden (z. B. die Gewinnung vieler Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus einer
schwer zu erreichenden Zielgruppe). Mit Blick auf die inhaltliche Vielfalt der umzusetzenden Projekte können
sich entsprechend vielfältige Faktoren oder Ansätze ergeben, die verstetigt oder in anderen Projekten - vielleicht auch jenseits der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung - nachgenutzt werden sollen.
Auf der Ebene der ESF Plus-Gebiete gab es schon bisher
verschiedene Gremien, in denen sich Projektträger und
andere Beteiligte über Probleme, aktuelle Entwicklungen in den Projekten und über Erfahrungen austauschten (z. B. zur Teilnehmergewinnung und bei Zielgruppen
gern angenommene Angebote). Seit Beginn der ESF-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung im Jahr 2017
findet eine gebietsübergreifende Kommunikation zwischen den ESF-Akteuren statt. Daran sind Projektträger
und bei Bedarf auch weitere Fachstellen der Stadtverwaltung und externe Partner (z. B. Jobcenter) beteiligt.
28

geplante Einzelvorhaben (Teil C)
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Johannstadt“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1.1 - Kinderzirkus Johannstadt

2.1 - Verwenden statt Verschwenden

1.2 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

2.2 - Vielfältige Begegnung auf dem Trinitatisfriedhof

1.3 - Torhaus

2.3 - Bildungsberatung Johannstadt

1.4 - Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung

2.4 - Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche

1.5 - Stadtkohlrabi Johannstadt
1.6 - Urban ArT Johannstadt

2.5 - Gemeinsam Johannstadt gestalten

1.7 - Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche

2.6 - Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung
2.7- Bürgerwerkstatt

Priorität 2

Priorität 2

1.8 - Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien

2.8 - JoNala

1.9 - Next Level

2.9 - Wir helfen dir!

1.10 - Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache

2.10 - Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

1.11 - Stadtteilpate JUNIOR
1.12 - Sozial kompetent und seelisch gesund
3.1 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Johannstadt)

Begleitende Maßnahme:

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der ESFFörderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wir-kungsgrad
erwarten.
Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch
in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die
Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

29

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

Juni 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt
Stadtkohlrabi - Gemeinsam
in Durchführung
Aufwachsen in der
Johannstadt
Is was?! - Aktiv gegen
in Durchführung
Gewalt
in Durchführung
Urban ArT Johannstadt
Kinderzirkus Johannstadt

geplant

Kick it – Straßenfußball in
Dresden

geplant

Torhaus

geplant

Gemeinsam gegen Gewalt
geplant
und Diskriminierung
Stadtkohlrabi Johannstadt

geplant

Urban ArT Johannstadt
Medienpädagogik im
Jugendzentrum
Jugendkirche

geplant
geplant

Bibliotop – Ein Ort für
Wörter und Utopien

geplant

Fördergegenstand

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)
2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

KofiAnteil
2029

gesamt

1) informelle Kinder- und offen
Jugendbildung
geschlossen
2) soziale Integration
offen und geschlossen
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

UFER-Projekte
Dresden e. V.
Verein für Aktivität und
Prävention (VAP) e.V.
SPIKE Dresden e. V.
Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden
e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
Treberhilfe Dresden e.
V.
Verein für Aktivität und
Prävention e. V.
UFER-Projekte
Dresden e. V.
SPIKE Dresden e. V.
Evangelische Jugend
Dresden
Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden
e. V.
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden
e. V.

Kommune
Dritte

mind.
15%

U2

1

offen und geschlossen

01.01.23

30.06.24

77,8

44,1

22,0

66,1

11,7

U3

1

geschlossen

01.09.22

30.06.24

32,0

6,8

13,6

6,8

27,2

4,8

U11

1

geschlossen

01.07.22

30.06.24

61,7

13,1

26,2

13,1

52,4

9,3

1.1

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

91,6

77,9

13,7

1.2

1

offen

01.08.24

31.07.26

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

1.3

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,9

25,4

49,6

26,9

101,9

18,0

1.4

1

geschlossen

01.09.24

31.08.26

32,0

4,5

1.5

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

108,8

1.6

1

geschlossen

01.07.24

30.06.26

100,3

1.7

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,8

1.8

1

offen und geschlossen

01.04.24

28.02.26

1.9

1

geschlossen

01.07.24

28,5

39,3

10,2

13,6

9,1

27,2

4,8

46,3

46,3

92,5

16,3

21,3

42,6

21,3

85,3

15,0

25,5

50,9

25,5

101,9

18,0

87,6

28,5

39,3

6,8

74,5

13,1

30.11.25

60,6

25,1

26,4

51,5

9,1

Next Level

geplant

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache

geplant

Ran an's Brett e. V.

1.10

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

114,8

24,4

48,8

24,4

97,6

17,2

Stadtteilpate JUNIOR

geplant

Grone Bildungszentren
Thüringen gGmbH

1.11

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

geplant

Cellex Stiftung

1.12

1

offen und geschlossen

01.07.24

31.05.25

97,2

41,0

41,7

82,6

14,6

in Durchführung

Volkshochschule
Dresden e. V.

U17

2

offen

01.07.22

30.06.24

129,9

27,6

55,2

27,6

110,5

19,5

in Durchführung

Ran an's Brett e. V.

U18

2

offen und geschlossen

01.07.22

30.06.24

120,2

25,5

51,1

25,5

102,2

18,0

Tafel Dresden e. V.

2.1

2

geschlossen

01.11.24

31.10.26

73,1

2.2

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

166,2

2.3

2

offen

01.07.24

30.06.26

120,0

Sozial kompetent und
seelisch gesund
N.A.V.I. Nachhaltig
Aktivieren, Informationen
Vermitteln, Integrieren
(Dresden Friedrichstadt)
Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache
Verwenden statt
Verschwenden
Vielfältige Begegnungen
auf dem Trinitatisfriedhof
Bildungsberatung
Johannstadt
Selbsthilfewerkstatt im
Jugendzentrum
Jugendkirche
Gemeinsam Johannstadt
gestalten

62117 02/23

geplant
geplant
geplant

Verwaltung des Elias-,
Trinitatis- und
Johannisfriedhofes
Dresden
Volkshochschule
Dresden e. V.

18,7

28,6

14,9

62,1

11,0

70,3

71,0

141,3

24,9

26,2

52,0

23,8

102,0

18,0

geplant

Evangelische Jugend
Dresden

2.4

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

85,6

18,2

36,4

18,2

72,8

12,8

geplant

Stadtteilverein
Johannstadt e. V.

2.5

2

offen

01.07.24

30.06.26

109,4

38,1

42,3

12,7

93,0

16,4

Gesellschaftsspiele zur
Verbesserung der sozialen
geplant
Integration und
Persönlichkeitsbildung
Bürgerwerkstatt

geplant

JoNala

geplant

Wir helfen dir!

geplant

Bildungs- und
geplant
Begegnungszentrum für
Kinder und Familien
Projektbegleitung/Öffentlich
in Durchführung
keitsarbeit (ESF Plus
Dresden-Johannstadt)
Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa
geplant
rbeit (ESF Plus
Johannstadt)
Begleitende Maßnahme
in Durchführung
(GIHK-Erstellung)

Brettspielhelden
Dresden e. V.

2.6

2

offen

01.07.24

30.06.26

44,8

2.7

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

104,6

2.8

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

117,5

2.9

2

offen

01.07.24

30.06.26

118,3

25,1

Malwina e. V.

2.10

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

116,2

26,2

49,2

LH Dresden

U21

4

nicht relevant

01.02.23

30.06.24

58,2

LH Dresden

3.1

4

nicht relevant

01.07.24

31.12.27

82,7

LH Dresden

22

4

nicht relevant

01.11.22

31.12.23

22,2

Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen
Pentacon e. V.
Deutsche AngestelltenAkademie GmbH
Soziale Dienste und
Jugendhilfe gGmbH

9,5

0,0

32,0

19,0

9,5

38,1

6,7

44,1

44,7

88,9

15,7

49,3

50,6

99,9

17,6

50,3

25,1

100,5

17,7

23,4

98,8

17,4

49,5

8,7

70,3

12,4

18,9

3,3

2.307,2

407,2

17,5

9,2

19,1

20,4

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

2.714,4

73,1

241,1

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

62117 02/23

532,9

918,8

519,7

21,6

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.1

Kinderzirkus Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Abenteuerspielplatz Johannstadt
Silbermannstraße 16
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 14 Jahren aus bildungsfernem Milieu, mit Migrationshintergrund und/oder aus einkommensschwachen Familien

Zielgruppenansprache

- dadurch, dass der Abenteuerspielplatz sehr gut besucht ist, ist die Ansprache unproblematisch
- erweiterte Ansprache durch Kooperationspartner im Fördergebiet
- Nutzung eigener Website und der von Kooperationspartnern (z. B. www.Johannstadt.de)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- im Vergleich zur Gesamtstadt niedrigeres Haushaltsnettoeinkommen
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) durch die Arbeit im Abenteuerspielplatz ist die Zielgruppe, die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) und dem Bereich Holbeinstraße
stammt, gut bekannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Anwendung von Zirkuspädagogik als ganzheitliche Form der Entwicklungsförderung (v. a. Bewegung,
Körpererfahrung, Entwicklung von motorischen Fähigkeiten, Selbstbewusstsein sowie soziale und
kreative Prozesse)
- Stärkung von Selbstwirksamkeit und Selbstwertgefühl der Kinder und Jugendlichen
- Moderation partizipativer Prozesse in der Gruppe sind im Alltag des Abenteuerspielplatzes gut verankert und sollen auch eine Grundhaltung des Zirkusprojektes sein (u. a. Straßentheater im geplanten Fördergebiet denkbar und förderwürdig; die Gruppe entscheidet jedoch selbst, wohin es gehen
soll)
- offenes Angebot: Integration des zirkuspädagogischen Angebots in den offenen Alltag des Abenteuerspielplatzes
- geschlossenes Angebot: zusätzliche Projektwochen in den Ferien zur Entwicklung eines Aufführungsprogrammes (Aufführungen im geplanten Fördergebiet bzw. Straßentheater)
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot: an zwei bis drei Tagen die Woche für vier Stunden
- geschlossenes Angebot: zusätzliche Projektwochen in den Ferien
Personelle Umsetzung:
- durch neugeschaffene Stelle mit einem Stellenanteil von 50 Prozent

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung des Dresdner Ortsverbands des Vereins 1990
- anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband
- Träger versteht sich als ein Lobbyverband für Kinder und Familien, der parteiübergreifend, überkonfessionell und unabhängig in der sozialen Praxis wirkt
- innerhalb des geplanten Fördergebiets ist der Vorhabenträger bereits über die Betreibung des Abenteuerspielplatzes etabliert und bekannt bei der Zielgruppe
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

33.482,18
46.198,08
11.951,81

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
28.459,85
5.022,33
39.268,37
6.929,71
10.159,04
1.792,77

91.632,07

77.887,26

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.744,81

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- fehlende sichere Orte für Kinder und Jugendliche mit Schulproblemen, Verhaltensauffälligkeiten und
Armut prägen den Alltag vieler Kinder/Jugendlicher
- hoher Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund und mangelnde Integration führen zu Konflikten
zwischen den Jugendlichen unterschiedlicher Herkunft
- das Zirkusprojekt leistet einen Beitrag dazu, soziale Kompetenzen im Bereich interkultureller Bildung
mittels der kultur- und sprachübergreifenden Mittel von Körpersprache, Bewegung und der Arbeit
an gemeinsamen kreativen Prozessen zu entwickeln

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisher gibt es kein zirkuspädagogisches Angebot im Fördergebiet
- Projekt würde Defizit an Angeboten zur Stärkung sozialer Kompetenzen und zur Stärkung interkultureller Kompetenz sowie an Freiräumen/Rückzugsorten mindern

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Spielhaus wurde mit EFRE-Mitteln der letzten Förderperiode errichtet
- weitere Integration als Abenteuerspielplatz-Angebot über die Förderung der Personalstelle durch
das Jugendamt angestrebt
- Einbindung von Ehrenamt und Freiwilligen wäre zumindest für eine niederschwellige Fortführung
des Projektes innerhalb des Abenteuerspielplatz-Angebotes ebenfalls denkbar

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.2

Kick it – Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/Kooperationen

08/2024 bis 7/2026

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

SC BOREA Dresden e. V.
Jugendtreff „Trini“
Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
mit dem Kindertreff „JoJo“
Ausländerrat Dresden e. V.
Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Durchführungsort/-e

- Bertolt-Brecht-Gymnasium
Lortzingstraße 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Direktmarketing (u. a. Flyer, Poster, Aktionstage, über Kooperationspartner)
- über Werbung in den Schulen und Horte des Fördergebiets
- verschiedene Social-Media-Kanäle

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- mit dem Bertolt-Brecht-Gymnasium liegt der Durchführungsort zentral im Fördergebiet und die Zielgruppenansprache kann in direkt an den Schulen des Fördergebiets stattfinden
- Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent) – es ist davon auszugehen, dass der Anteil von SGB II Empfängern
auch in der Altersgruppe der Jugendlichen hoch ist

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Spieletreff zum Fußballspielen mit Eventcharakter in kleinen (zufällig ausgelosten) Teams mit
ständig wechselnden Spielen
- Ziel: schnelle, torreiche und anstrengende Spiele
- April bis September: Außenspielfläche mit einem mobilen Fußballkäfig als aufsuchendes Angebot
- Oktober bis März: in der Halle mit einem sogenannten Futsal-Ball (gut beherrschbar)
- gezielte Integration von Mädchen angedacht (bspw. eine Spielerin je Team)
- Personal leitet Spiele, erklärt Regeln, achtet auf Umgangsregeln
- benötigt werden Fußbälle, Leibchen und eine Musikanlage, um den Straßenfußball auch eine Eventatmosphäre zu bieten; der Soccer Court (Fußballkäfig) ist bereits im Besitz des Vereins
Zeitliche Umsetzung:
- 1x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag ist eine Person einzuplanen
- Stellenanteil von 25 Prozent, die auf einen operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit aufgeteilt werden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- erfahrener Verein (Gründung 1991) mit der Ausbildung von Junioren als Grundpfeiler
- Vorerfahrung in der ESF-Förderperiode 2014-2020 im Progamm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.880,00
14.000,00
8.120,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.998,00
882,00
11.900,00
2.100,00
6.902,00
1.218,00

28.000,00

23.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.200,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Fördergebiet fehlen freie Sport- und Freizeitflächen auch zum Fußballspielen
- durch "Kick it - Straßenfußball in Dresden" sollen aktiv Kinder und Jugendliche zum Fußball spielen
angeregt werden, was neben gesundheitsfördernden Aspekten auch die allgemeinen Werte des
Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist fördert
- durch das Vorhaben soll sich auch der Identifikationsgrad der Zielgruppe mit dem Stadtgebiet erhöhen (emotionaler Wert), was dem Projekt einen hohen sozialen Stellenwert verleiht

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- zwar gibt es im Fördergebiet zwei Spielflächen zum Bolzen, diese werden jedoch von verschiedenen
Sportgruppen genutzt
- das Projekt schafft direkt im Gebiet ein betreutes Sportangebot für alle, welches die Zielgruppe niedrigschwellig erreicht und aktiviert

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 3.5 Spiel und Sport (in aktueller EFRE-Förderperiode Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Installation von Spiel- und Sportmöglichkeiten auf Flächen im Fördergebiet

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung ist durch anschließendes Sponsoring durch Eventcharakter des Projektes möglich

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/Bemerkungen

Priorität 1

☒ wird beachtet

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.3

Torhaus

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Treberhilfe Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendhaus "Club Eule"
- Jugendtreff Trini
- Streetwork City, Treberhilfe Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Torhaus
Lingnerallee 12
01069 Dresden

Zielgruppe

- Junge Menschen zwischen 12 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Ansprache im angrenzenden Skatepark und persönlich im Fördergebiet
- Social media, Flyer und Plakate
- über gemeinsame Veranstaltungen mit Kooperationspartnern im geplanten Fördergebiet (z. B. Schulen, Horteinrichtungen, andere soziale Angebote)
- Nutzung von Peer-to-Peer-Prozessen (junge Menschen sprechen andere junge Menschen der Rollsportszene an und laden diese zum Torhaus ein)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- junge Menschen in der Johannstadt sind im stadtweiten Vergleich stärker von Armut betroffen (0 bis
14 Jahren (22,3 Prozent))
- der Korrelation von materieller Armut/Bildungschancen und der Nutzung von Sportangeboten wirkt
das Angebot u.a. mit der kostenfreien Bereitstellung von Sportmaterialien entgegen (Teilhabe)
- hoher Bedarf an der Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen, Kinder- und Jugendtreffs
sowie Sport- und Freizeitangeboten (u. a. Skate- und Bikemöglichkeiten), das Angebot bietet niederschwellige alternative Freizeit- und Bewegungsräume für viele junge Menschen
- die prognostizierte Steigerung der Anzahl an Schülern und Schülerinnen in der Johannstadt erfordert
den Ausbau von sozialen und Freizeitangeboten, einhergehend mit der Ansprache der jungen Menschen im Schulkontext

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- am sozialen Bedarf der Jugendlichen orientiertes Angebot mit Elementen der Freizeit- und Sportgestaltung (v. a. Rollsportangebote), verbunden mit der Integration in das Gemeinwesen
- Zweck des Vereins ist es, jungen Menschen in besonderen Lebenslagen Beratung, Begleitung und
Unterstützung anzubieten und präventive Maßnahmen zu entwickeln
- das Angebot im Torhaus umfasst offene und geschlossene Angebote
- offene Angebote: offene Arbeit (u. a. offene Treffmöglichkeiten), niederschwellige Gruppenangebote (z. B. Sessions, Selbsthilfewerkstatt zur Reparatur der Ausrüstung, Spiel-/Sport-/Kreativangebote, geschlechtersensible und Empowerment-Angebote wie z. B. Girls* Skate), aktivierende Gemeinwesensarbeit zur Gestaltung eines jugendgerechten Lebensumfeldes und gesellschaftlicher
Teilhabe junger Menschen sowie Arbeit mit dem/der Einzelnen (u. a. an den Lebenslagen des Adressaten/der Adressatin orientierte Beratung und Begleitung zur Erarbeitung von Lösungsstrategien
und Zielerreichungswegen)
- geschlossene Angebote: in Form von Kursen (insbesondere Ferienangebote)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot: reguläre Öffnungszeiten an vier Nachmittagen à vier Stunden; Öffnungszeiten liegen in den Nachmittags- und Abendstunden sowie am Wochenende
- ergänzendes geschlossenes Angebot: Ferien- und Kursangebote
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung durch eine Personalstelle mit 28 Stunden
- zusätzlich Ehrenamtliche und Honorarkräfte
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- anerkannter Träger im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Hilfen zur Erziehung mit Erfahrung im Fördergebiet
- die Arbeitsansätze sind lösungs-, ressourcen-, lebenswelt- und sozialraumorientiert sowie verbunden mit erlebnispädagogischen Methoden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.870,78
58.307,60
31.689,83
119.868,21

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.390,16
4.480,62
49.561,46
8.746,14
26.936,36
4.753,47
101.887,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.980,23

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Vergleich zur Gesamtstadt leben viele sozial und wirtschaftlich benachteiligte Familien sowie eher bildungsferne im geplanten Fördergebiet
- Torhaus wirkt hinsichtlich des präventiven Charakters von kostenfreien Sport-/Freizeitangeboten
und zielt auf ein Entgegenwirken der Korrelation von materieller Armut/Bildungschancen und der
Nutzung von Sportangeboten
- Projektträger ist bereits lange im Fördergebiet tätig (u. a. Streetworkarbeit)
- aktive und zielgruppenausgerichtete Einbeziehung des städtebaulichen Bestands im Fördergebiet
mithilfe des Skateparks in die Vereinsarbeit
- Kooperation mit Schulen und Horteinrichtungen mit Standort im Fördergebiet
- Kontakte in die Rollsportszene werden durch den Träger bereits gepflegt und mit dem Angebot Torhaus ausgeweitet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- vor allem im Teilbereich des Fördergebiets Pirnaische Vorstadt besteht ein Mangel an kostengünstigen Sport- und Freizeitangeboten
- Projekt mindert damit u. a. den angezeigten Bedarf an Sport-/Freizeitmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche
- Projekt trägt auch zur Schließung von Angebotslücken hinsichtlich interkultureller und sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen im geplanten Fördergebiet bei

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Sanierung des Torhauses durch EFRE-Fördermittel in der letzten EU-Förderperiode
- Maßnahme 3.2 Freiflächen am Skatepark Lingnerallee (in er aktuellen EFRE-Förderperiode Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Strukturierung und multifunktionale Gestaltung des
Areals zur Stärkung des Skateplatzes inkl. sozialer Nutzung des Torhauses als sozial bedeutsamer Bestandteil der städtebaulichen Achse und Integration in das Freiraumgefüge

Angaben zur Verstetigung

- Nutzung des Torhauses für zehn Jahr festgelegt und eine langfristige jugendhilfliche Förderung ist
angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
3.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.4

Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

09/2024 bis 08/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- 101. Oberschule, Pfotenhauerstraße 42
- Dinglinger Förderzentrum Dresden, Dinglingerstraße 4

Zielgruppe

- Junge Menschen zwischen 10 und 18 Jahren, unabhängig von sozialer oder ethnischer Zugehörigkeit

Zielgruppenansprache

- zielgerichtete Teilnehmerakquise über vorhandenes Netzwerk (v. a. Schulen im Fördergebiet)
- Information über einen offenen, thematischen Treff, zu welchem das Projekt den Netzwerkakteuren
vorgestellt wird
- offene Elterncafés zur Informationsweitergabe

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent), die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
- der Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund ist in der 101. Oberschule sehr hoch

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Angebot für junge Menschen zur Förderung der Sozial- und Alltagskompetenz und zur Entwicklung
individueller Zukunftsperspektiven in beruflicher und persönlicher Hinsicht
- pro Projektdurchlauf zwei Gruppen mit bis zu acht Personen geplant (insgesamt mindestens vier
Projekt(klein)gruppen im Gesamtprojektdurchlauf)
- pro Projektdurchlauf werden folgende Projektbausteine realisiert:
- 1. Vorbereitung der Projektarbeit mit Elterncafés und thematischen Informationsveranstaltungen
im Sinne der Projektzielgruppe (in enger Abstimmung mit den beiden Schulstandorten) und Öffentlichkeitsarbeit (Dauer: ein Monat)
- 2. Elterncafés: Durchführung von zwei Elterncafés je Projektgruppe (u. a. für Rückfragen sowie formeller und organisatorischer Ablauf)
- 3. Direkte Projektarbeit in Gruppen (Dauer: zehn Monate) in Räumlichkeiten der Kooperationsschulen: interaktives, sehr aktives, erlebnis- und emotionsreiches Training mit vielen speziellen Arbeitsmitteln, Wissens- und Sensibilisierungstraining, Emotionstraining, Kommunikations-/Interaktionstraining, Werte-/Normtraining, Konflikt-/Deeskalationstraining, Eigenschutztraining, Anti-Impulsivitäts-Training und erlebnispädagogische Elemente (Anpassung der Inhalte nach Bedarf innerhalb der Gruppe)
- 4. Nachbereitung der Projektarbeit und Abschlussveranstaltungen (Dauer: ein Monat): Abschließendes Projektmanagement inkl. Finanzmanagement, Monitoring und Evaluation (vereinsintern
und mit Kooperationsschulen)
Zeitliche Umsetzung:
- Projektarbeit: zwei Projektdurchläufe zu je zwölf Monaten; pro Projektgruppe und Projektbaustein
ist ein zeitlicher Umfang von drei Stunden festgelegt; insgesamt pro Projektgruppe zehn Monate
direkte Projektarbeit
- Projektbaustein 1: pro Projektgruppe vier Stunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Projektbaustein 2: Elterncafé mit zwei Mal je Projektdurchlauf à zwei Stunden
- Projektbaustein 3: pro Projektgruppe ca. 10 Stunden im Monat (ca. 2,5 Stunden pro Woche)
- Projektbaustein 4: projektspezifische Abschlussveranstaltungen mit insgesamt vier Projektstunden
pro Projektgruppe
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mithilfe von ausgebildeter Honorarkraft (insgesamt 432 Honorarstunden)
- unterstützende und begleitende Verwaltungsaufgaben durch Projektträger (insgesamt 82 Stunden)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein ist seit 2004 in diesem Bereich tätig und besitzt einen großen Erfahrungsschatz
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.350,80
16.023,00
10.672,22

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.548,18
802,62
13.619,55
2.403,45
9.071,39
1.600,83

32.046,02

27.239,12

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.806,90

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Umsetzung an zwei Schulstandorten im Fördergebiet (101. Oberschule und Dinglinger Förderzentrum Dresden)
- 101. Oberschule weist einen erhöhten Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund auf (über 50 Prozent) und es besteht eine Vorbereitungsklasse für Migrantinnen und Migranten
- stark erhöhter Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf (doppelt so
hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt mindert Defizit an Angeboten zur Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen von
Kindern und Jugendlichen und thematisiert Mobbing und Diskriminierung
- Projekt als zusätzlicher Baustein im Hinblick auf bereits etablierte schulische und jugendhilferelevanten Regelangebote im schulischen und außerschulischen Kontext

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ergebnisse werden in weiterführenden Projektkonzeptionen einfließen
- Anschlussfinanzierung wird angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.5

Stadtkohlrabi Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/Kooperationen

01/2025 bis 12/2026

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Voraussichtlich das Gelände des ehemaligen Johannstädter Kulturtreffs (Elisenstraße 35, 01307 Dresden)
- zusätzlich mobile Angebote

Zielgruppe

- Kinder zwischen 5 und 12 Jahren
- Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, mit unterschiedlichen Bildungserfahrungen und Sozialverhalten

Zielgruppenansprache

- es wird angestrebt, Klassenverbände in den Fördergebietsschulen für das Vorhaben zu gewinnen
(besonders durch direkte Ansprache) sowie eine Bewerbung intensiv schulergänzende Angebote
- Nutzung eigener Kanäle (Mailverteiler, Website) und Kommunikationskanäle von Partnern (z. B. direkte Ansprache, Verbreitung auf einschlägigen Online-Plattformen, externen Mailverteilern)
- Aushänge in Einrichtungen des täglichen Lebens
- informieren auf internen und externen Veranstaltungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Fördergebiet leben Kinder unterschiedlicher sozialer Verhältnisse (u. a. überdurchschnittlich hohe
SGB II-Quote), im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen 0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent), die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
- im Rahmen des Vorhabens soll es zu einem Austausch dieser Gruppen kommen, der in der Regel in
alltäglichen Strukturen nicht stattfindet
- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet

UFER-Projekte Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Kindertreff „JoJo“ (Bereitstellung von Räumlichkeiten in den
Wintermonaten und bei Schlechtwetter)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- sozial- und umweltpädagogisches Angebot mit fünf verschiedenen Bausteinen:
- (1) Kindergemeinschaftsgarten als offenes, regelmäßiges Angebot: gemeinschaftliche Bewirtschaftung und Pflege des Gartens, Wissensvermittlung und praktische Übung zu einer nachhaltigen Lebensweise; ggf. Ergänzung des offenen Angebots an noch nicht festgelegten weiteren Standorten
- (2) Regelmäßige Kooperationen mit im Fördergebiet ansässigen Schulen und Horten zur projektbezogenen Ergänzung des Schullebens der Klassenverbände (Durchführung entweder auf jeweiligem
Schulgelände, Kindergemeinschaftsgarten oder weiteren Flächen)
- (3) Ausprobieren von unterschiedlichen Angeboten von kooperierenden Akteuren des Umwelt-/
Naturschutzes und der Kinder-/Jugendarbeit: geschlossene Angebote
- (4) Durchführung von Festen/Veranstaltungen (z. B. Erntefest, Kinder-Küche-für-Alle, Filmeabend)
- (5) mobile Angebote mit Umwelt-Lastenrad: Teilnehmende sollen in die Lage versetzt werden, soziale und ökologische Entwicklungsprozesse im Stadtteil zu beobachten, zu deuten und selbst (mit)
zu gestalten
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot Kindergemeinschaftsgarten: dreimal pro Woche à zwei Stunden
- geschlossenes Angebot: regelmäßig ein- bis zweimal an festen Wochentagen
Personelle Umsetzung:
- 50 Prozent und 25 Prozent Stelle - ergänzend Unterstützung durch Honorarkräfte

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- UFER-Projekte Dresden e. V. unterstützt bereits seit 2011 Menschen dabei, an städtischen Freiräumen in konstruktiver Weise zu partizipieren.
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

54.415,00
54.415,00

46.252,75
46.252,75

8.162,25
8.162,25

108.830,00

92.505,50

16.324,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- geplantes Fördergebiet weist sehr hohen Benachteiligungsindex und eine hohe städtebauliche
Dichte auf
- das Vorhaben soll attraktive Begegnungsräume partizipativ gestalten und bespielen, sodass Kinder
die Möglichkeit der Selbstwirksamkeitserfahrung haben
- Kinder als wichtige Altersgruppe, die an Zuwachs gewonnen hat
- Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund ist hoch und viele sind arbeitslos; die frühkindliche
Bildung und Förderung soll durch einen Kindergemeinschaftsgarten, Schulgärten und Workshops
zum Thema Natur, Gärtnern und gesunder Ernährung unterstützt werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- diese Art von Bildungsangeboten ergänzt bestehende Angebote verschiedener Träger, hilft bei der
Gestaltung des Stadtraums zu einem lebenswerten Viertel und bietet die Chance zur Verbesserung
von Chancengleichheit und Inklusion
- das Projekt hilft, das im geplanten Fördergebiet bestehende Defizit hinsichtlich der Themen Umwelt
und gesunder Ernährung zu mindern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 2.1 Johannstädter Naturtreff (in der aktuellen EFRE-Förderperiode beantragt): nach Abbruch des Bestandsgebäudes des Johannstädter Kulturtreffs soll auf der Fläche ein offener Gemeinschaftsgarten mit verschiedenen Nutzungsbereichen geschaffen werden (Nutzung u. a. für Umweltbildung); Weiterentwicklung des sozialen Treffpunktes und Ausbau der zusätzlichen bedarfsorientierten Angebote angestrebt

Angaben zur Verstetigung

- mittels Finanzierung durch eine Kombination von Mitteln aus städtischer/institutioneller Förderung
und diverser Stiftungsmittel über das Jahr 2026 hinaus

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.6

Urban ArT Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

SPIKE Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Abenteuerspielplatz Johannstadt
Silbermannstraße 16
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 18 Jahren
- insbesondere sozial benachteiligte und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche

Zielgruppenansprache

- zielgenaue Ansprache (insbesondere sozial benachteiligte und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche)
- Nutzung vorhandener Kooperationen/Netzwerke des Vereins
- Klassische Printmedien in Einrichtungen und Schulen des geplanten Fördergebiets (z. B. Flyer, Aushänge, Poster, ggf. mehrsprachig)
- Nutzung digitaler Möglichkeiten (u. a. eigene Internetseite und die der Kooperationspartner, Social
Media)
- Mund-zu-Mund-Propaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- jugendkulturelles Angebot im Bereich Urban Art trifft erfahrungsgemäß auf hohes Interesse in der
Zielgruppe
- Projektträger möchte insbesondere sozial und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche erreichen, deren Anteil im Untersuchungsgebiet überdurchschnittlich hoch ist (Anteil an SGB II-Empfängern zwischen 0 und 14 Jahren von 22,3 Prozent, Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund von
22,5 Prozent; Anteil an Ausländerinnen/Ausländern von 15,4 Prozent; unterdurchschnittlicher Anteil
an Bildungsempfehlungen für Gymnasien; überdurchschnittlich hoher Anteil an Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen Förderbedarf)
- Durchführungsort liegt zentral im Fördergebiet und ist bei der Zielgruppe bekannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- qualifiziertes Freizeitangebot für sozial und anderweitig benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Durchführung von inhaltlich zusammenhängenden Workshops für Urban-Art-Gestaltungen im öffentlichen Raum (ggf. Nutzung von Online-Tutorials), in denen Ausdrucksmittel und Techniken für
eine kreative Gestaltung nahegebracht und geübt werden
- fördert Zugang der Teilnehmenden zu bisher unbekannten und/oder nicht zu erreichenden Möglichkeiten
- legale Umsetzung erfolgt an konkreten Objekten im Fördergebiet und die sichtbaren Ergebnisse steigern die Attraktivität des Stadtbildes
- Projekt schafft nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit sowie zur Identifikation
mit dem Wohngebiet
- Sichtbarmachung des kreativen, partizipatorischen und nachhaltigen gestalterischen Potenzials dieser Jugendkultur durch dieses Projekt dient der differenzierteren Wahrnehmung von Urban Art
- durch Projekt sind vielfältige Synergien und Impulse zu erwarten, ggf. auch hinsichtlich der Durchführung weiterer ähnlicher Projekte

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Ziele: sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung, Kennenlernen von Regeln und
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, Selbstwirksamkeit erlebbar machen, Stärkung Teamfähigkeit, Entwicklung von Selbstvertrauen und Vertrauen in andere, Erprobung kreativer/künstlerischer
Potenziale, Entwicklung sozialer Kompetenzen, Entwicklung von Medienkompetenz
Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt sind 150 bis 170 Stunden Workshop gehalten bzw. an den Veranstaltungen inkl. Vorbereitung und Durchführung gearbeitet werden
Personelle Umsetzung:
- Fachpersonal mit entsprechender (sozial-/kunst-)pädagogischen (bzw. künstlerischen) Ausbildung;
einige Mitarbeitende sind der Urban-Art-Szene angehörig
- Projektkoordination: u. a. inhaltliche und organisatorische Projektabsicherung, Sicherstellung einer
Rückkopplung zur Vorhabensleitung, Öffentlichkeitsarbeit, Materialbeschaffung/-wartung und -bereitstellung, Workshopdurchführung
- Projektassistenz/Support: Reaktion auf praktische und organisatorische Anforderungen, Öffentlichkeitsarbeit, Materialbeschaffung/-wartung und -bereitstellung, Workshopdurchführung
- Kurs-/Workshopleitung: Planung und Durchführung von Angeboten, Eingehen auf aktuelle Erfordernisse organisatorischer und inhaltlicher Art
- Vorhabenleitung: Gesamtoverhead und Nachweisführung inkl. Erfassung sensibler Daten
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- erfahrener Träger der freien Jugendhilfe
- der Träger ist seit mehreren Jahren im Gebiet präsent und es wurden zahlreiche große Gestaltungen
umgesetzt
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
- Kontakte zu anderen Akteuren im Gebiet sind vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47
100.321,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.318,40
3.762,07
42.636,78
7.524,14
21.318,40
3.762,07
85.273,58

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

15.048,28

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Vergleich zur Gesamtstadt deutlich erhöhter Anteil an SGB II-Empfängern/-Empfängerinnen zwischen 0 und 14 Jahren (22,3 Prozent) sowie an Personen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent)
und Ausländerinnen/Ausländer (15,4 Prozent)
- deutliche Segregationstendenzen im geplanten ESF-Plus-Fördergebiet vorhanden (v. a. in Bezug auf
den Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen
- im geplanten ESF-Plus-Fördergebiet ist der Anteil an Bildungsempfehlungen für Gymnasien unterdurchschnittlich und der Anteil an Bildungsempfehlungen für Förderschulen überdurchschnittlich
- Akteursbefragung: vermehrt schulische Probleme, fehlende Berufsorientierung und fehlende Freiräume/Rückzugsorte für Kinder und Jugendliche im geplanten Fördergebiet
- Urban-Art-Workshop-Angebote sind ein Ansatz, um der mit der Arbeitslosigkeit verbundene Perspektivlosigkeit, den fehlenden Freizeitangeboten und der mangelnden Identifikation mit dem Stadtgebiet durch die Kinder und Jugendlichen entgegen zu wirken
- Projekt bietet umfangreiche Möglichkeiten, um Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen zu erwerben oder zu verbessern und wirkt vorhandenen Diskriminierungstendenzen im Fördergebiet entgegen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- keine weiteren Urban-Art-Projekte im Fördergebiet vorhanden
- Projekt reagiert auf Angebotsdefizite hinsichtlich niedrigschwelliger öffentlicher Räume für Kinder
und Jugendliche und Angebote zur Förderung sozialer und interkultureller Kompetenzen

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich
- Maßnahme 3.5 Spiel und Sport (in aktueller EFRE-Förderperiode Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Installation von Spiel- und Sportmöglichkeiten auf Flächen im Fördergebiet
- Spielhaus des Abenteuerspielplatzes wurde mit EFRE-Mitteln der letzten Förderperiode errichtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- Projekt fördert vielfältige Aspekte/Potenziale zur Entwicklung von Soft-Skills und zur Stärkung des
Selbstbewusstseins
- Erfahrung von Selbstwirksamkeit durch öffentliche Gestaltungen
- Projektträger beabsichtigt mithilfe entsprechender Förderung die Fortführung Projekte dieser Art im
Fördergebiet

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise / Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.7

Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Evangelische Jugend Dresden (vertreten durch den Evangelisch -Lutherischen Kirchenbezirk Dresden-Nord)
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Jugendzentrum Jugendkirche Dresden
Trinitatisplatz 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- Jugendliche zwischen 15 und 18 Jahren, die in direkter Nachbarschaft des Jugendzentrums Jugendkirche im Fördergebiet leben, unabhängig von ihrer religiösen und weltanschaulichen Prägung

Zielgruppenansprache

- durch die Arbeit im Offenen Jugendtreff TRINI ist die Zielgruppe schon da, die für das zusätzliche Angebot begeistert werden kann
- über bestehende Netzwerke und Beteiligungsformate (z. B. Kinder- und Jugendbeirat)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe sind v. a. Jugendliche, die das Jugendzentrum Jugendkirche im Fördergebiet nutzen
- Besucherinnen und Besucher des offenen Jugendtreffs TRINI sind fast ausschließlich auch Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- Trend zu einer jünger werdenden Bevölkerung im Fördergebiet erkennbar
- kulturell und sozial vielfältige Bevölkerung Gebiet: im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhter Anteil an
Ausländerinnen und Ausländern (15,4 Prozent), an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und an SGB II-Empfängerinnen und -Empfängerzwischen 15 und 64 Jahre (12,4 Prozent)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Freizeitangebot im Bereich der Medienbildung und gesellschaftlichen Teilhabe und medienpädagogische Beteiligungsformate im Jugendzentrum Jugendkirche
- offene Angebote: Nutzung des Tonstudios/Aufnahmeraumes bzw. Bandraumes im Keller des Jugendzentrums Jugendkirche (u. a. Musik aufnehmen, Produktion von Video-/Audioaufnahmen)
- geschlossene Angebote: Workshops (z. B. Wie gestalte ich einen Vlog?; Wie gehe ich um mit Videound Tontechnik?; Was muss ich datenschutzrechtlich beachten?; Wie bewege ich mich im digitalen
Raum, Was gebe ich persönlich preis?; Wie gehe ich um mit Mobbing im digitalen Raum?), die die
Jugendlichen befähigen, Beteiligungsformate im Stadtteil zu dokumentieren und im besten Fall einen eigenen Vlog zu etablieren
- erwartete Ergebnisse: Fortbildung von Einzelpersonen/Jugendgruppen im Medienbereich, Entstehung von idealerweise zusammenhängenden Video-Blog-Beiträgen zu den unterschiedlichen Beteiligungsformaten Gebiet, Stärkung des Jugendbeirates
Zeitliche Umsetzung:
- Angebote werden in einem Zeitraum von zwei Jahren (Juli 2024 bis Juni 2024) durchgeführt
Personelle Umsetzung:
- Sozialpädagogen oder Sozialpädagogin mit dem Schwerpunkt Medienpädagogik (Schaffung neuer
Teilzeitstelle mit ca. 20 Wochenstunden)

Seite 1 von 2

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die Ev. Jugend Dresden ist neben den Sportverbänden der größte Jugendverband in der Stadt Dresden und besitzt entsprechend viel Erfahrung in diesem Bereich
- vielfältige Projekte mit vielfältigen Projektbeteiligten: musisch-kulturell, sportlich, erlebnisorientiert
oder besinnlich, in Schulen und in Kirchgemeinden, zuhause und unterwegs im Stadtteil, für Kinder,
Jugendliche und Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.960,00
59.920,00
29.960,00
119.840,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.466,00
4.494,00
50.932,00
8.988,00
25.466,00
4.494,00
101.864,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.976,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet
- Jugendliche werden in ihrer medialen Alltagswelt "abgeholt" und in Umgang mit Ton- und Videotechnik sowie einem verantwortlichen Medienumgang geschult
- Projekt knüpft mit zeitgemäßem Ansatz an im Gebiet erkennbaren Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur an
- viele im geplanten Fördergebiet lebende Jugendliche sind von Armut betroffen oder bedroht (SGB IIQuote an den 15- bis 64-Jährigen mit 12,4 Prozent deutlich über Gesamtstadt), weshalb insbesondere dieser Bevölkerungsgruppe der Zugang zu spezieller Medientechnik ermöglicht wird

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisher gibt es kein medienpädagogisches Angebot im Fördergebiet, das sowohl technische als auch
soziale Inhalte vermittelt
- Kombination der offenen Jugendarbeit im Jugendtreff TRINI ermöglicht ein gezieltes Eingehen auf
die Bedürfnisse der Jugendlichen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 2.2 Areal Trinitatisplatz (in neuer EFRE-Förderperiode beantragt): zusammenhängende
Freiraumgestaltung des Areals zum Quartierszentrum für Johannstadt-Süd (barrierefrei, klimaangepasst, verkehrsberuhigt), soziale Nutzungen sollen gestärkt in den öffentlichen Raum eingebunden
werden
- Jugendzentrum Jugendkirche wurde 2022 maßgeblich mit EFRE-Fördermitteln errichtet und 2023
technisch ausgebaut

Angaben zur Verstetigung

- Der gesammelte Erfahrungsschatz ermöglicht eine Weiterarbeit über den Projektzeitraum hinaus

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Infomelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.8

Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

04/2024 bis 02/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. (DKSB)
- Kooperation mit Ballroom Studio - eigene Podcasts mit
jungen Menschen
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Integratives Familienzentrum des DKSB
Lili-Elbe-Straße 7
01307 Dresden

Zielgruppe

- vorrangig Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren
- nachrangig deren Familien und weitere Bezugspersonen

Zielgruppenansprache

- aufsuchende Arbeit durch Aktionen bei verschiedenen Kooperationspartnern und an verschiedenen
Standorten im Fördergebiet (u. a. mithilfe der im Fördergebiet bekannten Stadtteilclownin)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet ist sehr divers hinsichtlich Sprache, kulturelle Erfahrungen und Bildungsabschlüsse
- durch Erfahrungswerte sind vielfältige Herausforderungen und Lebensrealitäten der Familien (u. a.
erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund) bekannt
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel: Schaffung eines Ortes („Bibliotop“), an dem niederschwellige und stadtteilorientierte Kinderund Jugendbeteiligung ermöglicht wird mit besonderer Einbindung der Kinderrechte sowie Belebung
des kulturellen Miteinanders (insbesondere unter jungen Menschen des Fördergebiets)
- "Bibliotop“: regelmäßig als geschützter Raum geöffnet, an dem Begegnung, Austausch und gemeinsames Erleben ermöglicht wird aber auch Fragen, Anliegen, Wünsche, Träume und Ängste ihren
Platz finden, Ergebnisse des Austausches werden als Gedanken-/Wünschesammlung an der Wand
ausgestellt und konserviert
- Nutzung der Clownerie als methodischer niederschwelliger Ansatz auf Augenhöhe, um gemeinsam
Lösungen für künftige und demografische Herausforderungen aufzuspüren
- regelmäßige Durchführung von Veranstaltungen und Workshops zu verschiedenen Themen (u. a.
Kinderrechte, Musik, Kommunikation, Lesungen, Raumgestaltung sowie weitere künstlerische und
kulturelle Angebote)
- Bestückung des „Bibliotops“ mit Literatur in verschiedenen Sprachen und Etablierung eines Büchertauschangebots (ähnlich wie Büchertauschschrank)
- als Abschluss ist ein Kinder- und Jugendfestival geplant
Zeitliche Umsetzung:
- wöchentliche offene kreative Treff im Raum: Leserunde, Theaterworkshop, Schreibwerkstatt...
- regelmäßige Veranstaltungen im Raum - Ideen, Vorbereitungen und Durchführung mit den jungen
Menschen, Einladen von politischen und gesellschaftlichen Entscheidungsträgerinnen und -träger
bezüglich der relevanten Themen
- Abschluss des Projektes mit einem zweitägigen Kinder- und Jugendfestival (Ergebnisausstellung,
Workshops, Poetryslam, Musik uvm.)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- durch bereits im Fördergebiet bekannte Stadtteilclownin, die eine Instanz der Hoffnung und des frohen Mutes ist
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung des Vereins im Herbst 1990
- anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband
- Stadtteilclownin ist im geplanten Fördergebiet bereits etabliert und bekannt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

33.482,18
46.198,08
7.967,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
28.459,85
5.022,33
39.268,37
6.929,71
6.772,68
1.195,18

87.648,12

74.500,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.147,22

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zentrale Lage im Fördergebiet, dessen Umfeld von hochgeschossigen Plattenbauten aus der DDRZeit und modernen Neubauten geprägt ist
- 102. Grundschule inklusive Hort und 101. Oberschule (beide mit überdurchschnittlich hohem Anteil
an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund mit hohem Bedarf an Spracherwerbs- und
Integrationsaufgaben) in direkter Umgebung des Durchführungsortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- fehlender fußläufig erreichbarer Standort der Städtischen Bibliothek in Johannstadt-Nord
- fehlende Orte des non-formalen Austauschs und der Beteiligung für Kinder und Jugendliche

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Durchführungsort wird mit Städtebaufördermitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt –
Soziale Integration im Quartier“ saniert

Angaben zur Verstetigung

- Bibliothek des "Bibliotops" soll ehrenamtlich weiterbetrieben werden
- durch Kooperation mit anderen Akteurinnen und Akteuren werden Ideen generiert, die in Arbeit aller Beteiligten einfließen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 200

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☒ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.9

Next Level

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 11/2025

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.
-

Kooperation mit den Oberschulen im Fördergebiet

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Konkrete Durchführungsorte noch
nicht bekannt

Durchführungsort/-e

- Schulen im Fördergebiet (noch nicht konkretisiert)

Zielgruppe

- vorrangig Schulklassen der Jahrgangsstufe 5 (Kinder im Alter von 10/11 Jahren)
- nachrangig Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit Bedarf einer Übergangsbegleitung

Zielgruppenansprache

- direkte Zielgruppenansprache über die Schulen im Fördergebiet in enger Zusammenarbeit mit den
Schulsozialarbeiterinnen/Schulsozialarbeitern

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- Angebot ist speziell auf die Schulen im Fördergebiet ausgerichtet, an denen ein vergleichsweise hoher Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund bzw. ausländische Schülerinnen
und Schüler unterrichtet wird
- folgende Schulen sollen angesprochen werden: Gymnasium Johannstadt, St.-Benno-Gymnasium,
Marie-Curie-Gymnasium, Bertolt-Brecht-Gymnasium, Privates Ganztagsgymnasium der Privaten
Schule IBB gGmbH Dresden, Private Ganztagsoberschule IBB gGmbH Dresden, 101. OS Johannes
Guttenberg
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
- Projekt zur Hilfe bei, vor allem schulischen Übergängen
- Ausgangssituation:
- vor allem Wechsel zwischen Primär- und Sekundarstufe bringt viele neue Chancen und Herausforderungen: u. a. neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen, schulische Anforderungen
steigen, höherer Anteil an Selbstständigkeit, Verlagerung der Freizeitgestaltung in die wohnortnahen Stadtgebiete durch Hortwegfall
- dies führt dazu, dass die Kinder und Jugendlichen Regeln erarbeiten, Konflikte lösen, Aneignungsprozesse aushandeln und eigene Bedürfnisse selbstständig erfüllen müssen, was zahlreiche Kompetenzen erfordert, die aufgrund sozialstruktureller Mängellagen individuell unterschiedlich entwickelt sind
- Ziel des Vorhabens: Entgegenwirken dieser Unterschiedlichkeit mithilfe der Vermittlung wichtiger sozialer Kompetenzen
Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt bietet Schulen Veranstaltungen im Klassenverband zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, zu teambildenden Maßnahmen und zum Thema Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben als wichtige Bestandteile
- enge Zusammenarbeit mit Lehrerinnen und Lehrern, Schulsozialrbeiterinnen und Schulsozialarbeitern und den Schülerinnen und Schülern zur Projektvorbereitung und Themenschwerpunktsetzung
- Teamentwicklung:
(1) Auseinandersetzung mit den eigenen Gefühlen um Bedürfnisse zu erkennen und nach Erfüllungswegen zu suchen
(2) Entdecken, welche unterschiedlichen Potenziale die Klasse motivieren kann, um gemeinsam
Ziele zu erreichen; im praktischen Tun erfahren die Schülerinnen und Schüler die Wichtigkeit,
alle Teammitglieder einzubeziehen und eine Atmosphäre der Gleichberechtigung zu schaffen;
Brainstorming und Diskurs zu Vor- und Nachteilen zur Identifizierung des geeignetsten Weges

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Kommunikation:
(1) Sensibilisierung für Wahrnehmungen (akustisch wahrnehmbare Botschaft und Emotionen
durch Körpersprache/Gestik/Mimik) zur Empathieförderung
(2) Vermittlung und Übung von Methoden der Gesprächsführung
- Konstruktiver Konfliktumgang:
(1) Erlernen eines Handlungsrepertoire an alternativen Konfliktlösungsstrategien mittels Rollenspiele durch Training sozialer Kompetenzen, Ausbau kommunikativer Fähigkeiten und Training
des konstruktiven Umgangs mit Konflikten
(2) Übung von Elementen der Streitschlichtung und Meditation in Kleingruppenarbeit
Zeitliche Umsetzung:
- an zwei Tagen pro Schulklasse in den ersten acht Schulwochen nach den Sommerferien
- pro Woche kann das Projekt mit jeweils einer Schulklasse realisiert werden
- insgesamt 32 Projekttage im Vorhabenszeitraum (zwei Schuljahre mit insgesamt 16 Schulklassen)
- Angebote finden in vier Monaten statt
Personelle Umsetzung:
- mindestens zwei qualifizierte Fachkräfte
- zusätzlich weitere Stelle als Springerfunktion, für die Vorbereitung und für besonders große Klassen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?
Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Verein ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe, der 1991 als gemeinnütziger Verein der freien
Straffälligenhilfe gegründet wurde
- umfassende Hilfe-, Beratungs- und Präventationsangebote
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.542,72
31.019,85

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.111,31
4.431,41
26.366,87
4.652,98

60.562,57

51.478,18

9.084,39

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
- bereits eine sehr große Vielfalt unterschiedlichster Angebote im Kinder- und Jugendbereich im Fördergebiet vorhanden
- Stadtteil Johannstadt ist vor allem durch seine zentrale Lage, seine Vielfältigkeit in der Bevölkerungszusammensetzung/Diversität (u. a. erhöhter Anteil an Personen mit Migrationshintergrund
sowie Ausländerinnen und Ausländern) und den unterschiedlichsten Wohnarrangements (u. a. Plattenbau und Gründerzeitbebauung) geprägt
- Angebot kann ohne Vorhandensein einer Krise, einer bestimmten Problemkonstellation oder eines
Konfliktes angefragt werden und steht für alle 5. Klassen im Fördergebiet zu Beginn des Schuljahres
gleichermaßen zur Verfügung
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Verstetigung mit Anschlussfinanzierung oder Spenden möglich
- Finanzierung über Ganztages- oder Bildungsangebote für Schulen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.10

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Ran an's Brett e. V.
- Schulen im Fördergebiet
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendclub Eule und JoJo Kindertreff
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- Johannstädter Kulturtreff
Elisenstraße 35
01307 Dresden
- Bundschuhtreff
Bundschuhstraße 13
01307 Dresden

Zielgruppe

- benachteiligte Kinder und Jugendliche, auch mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Nutzung von Netzwerken aus vorangegangenen Tätigkeiten (Multiplikatoren und Verantwortliche in
den Schulen und Vereinen)
- Werbeaktionen mit Postkarten sowie Aushängen in Kultureinrichtungen und Vereinen
- digitale Vernetzung der Angebote

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- hoher Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund führt zu einem großen Interesse an Schach, da z. B. in den Ländern Vietnam, Ukraine, Türkei, Russland, Syrien und Irak Schach
sehr populär ist
- daraus ergibt sich ein hoher Bedarf, Schach zu lernen bzw. zu vertiefen
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Schaffung neuer, zusätzlicher Angebote zum regelmäßigen Schachspielen für Kinder und Jugendliche
als Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung in das soziale Gefüge des Fördergebiets
- Möglichkeit, spontan oder regelmäßig miteinander Schach zu spielen
- geplant sind mindestens vier zeitlich aufeinanderfolgende Stufen in offenen und geschlossenen Angeboten
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann
(geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: (je 2,5 Stunden)
Phase I: Anlaufzeit mit hohem Werbeaufwand
Phase II-IV: Anbieten von mindestens einem Aufbaukurs (mit Schwerpunkt auf jüngere Kinder),
die so konzipiert werden, dass die im Schach vorhandenen Kompetenzen eingesetzt und transportiert werden sowie abschließendem Besuch eines zentralen Schachturniers/-events (5 Stunden Turnierzeit)
Personelle Umsetzung:
- Durchführung von erfahrenen Schachtrainerinnen und -trainern mit Lizenz
- Stellenförderung für eine 30-Prozent-Stelle als Kurs-/Projektleiter und Schachlehrer und eine 50-Prozent-Stelle als Schachlehrer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorhabens- und Gebietserfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
- Träger ist aktuell an rund 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
- Erfahrung auch in der Organisation von regionalen und überregionalen Schachturnieren (u. a.
Schachtag für Grundschulen)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

28.700,00
57.400,00
28.700,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
24.395,00
4.305,00
48.790,00
8.610,00
24.395,00
4.305,00

114.800,00

97.580,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.220,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- überdurchschnittlich hoher Anteil an Leistungsempfängern bei Kindern und Jugendlichen sowie an
Kindern und Jugendlichen mit Migrationsanteil
- Projekt greift die daraus resultierenden Bedarfe auf (Förderung im sozialen Bereich und der Kommunikation; insbesondere auch für Kinder/Jugendliche mit Migrationshintergrund)
- Verbesserung der Willkommensmentalität durch Niederschwelligkeit und offene Kommen-und-Gehen-Struktur
- gute Vernetzung mit Schulen im Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt schließt an erfolgreiches Übergangsprojekt an und ist einziges Schachprojekt im Gebiet
- Vorhaben trägt zur Minderung des Defizits an Angeboten zur Stärkung interkultureller und sozialer
Kompetenzen bei

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ziel ist der Aufbau von Schachgruppen, die nach Ablauf der Förderperiode Bestand haben
- Etablierung von Schach im Schulalltag der Fördergebietsschulen (u. a. als ständige Freizeitgestaltung
und als Ganztagesangebot)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
700
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 70

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.11

Stadtteilpate JUNIOR

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Grone‐Bildungszentren Thüringen gGmbH
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Büro des Stadtteilpaten im Fördergebiet nahe der 102.
Grundschule und 101. Oberschule (noch nicht bekannt)

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre
- junge Fördergebietsbewohnerinnen und -bewohner, die an ihrer Lebenssituation und dem Status
des Sozialbenachteiligten ändern wollen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Zielgruppe im offenen Treffpunkt/Beratungsbüro/Stadtteilpatenbüro
- direkte Ansprache an den Knotenpunkten, wo die Zielgruppe sich aufhält bzw. Verpflichtungen hat
(z. B. bei Kitas, Schulen, Horteinrichtungen, Stadtteiltreffpunkten)
- Zielgruppe soll später selbst als Multiplikator fungieren

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- hoher Anteil an von Armut betroffenen und gefährdeten Kindern sowie an Alleinerziehenden
- Stadtteilpate als offenes Ohr für alle Belange er Kinder und Jugendlichen und fungieret als „Türöffner“, um entweder Beratungsangebote annehmen zu können oder sich heraus aus dem SGB II-Bezug
zu begeben
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt als Brückenbauer und Türöffner
- Stadtteilpate als Netzwerker, der die vorhandenen Akteure und Bürgerinnen/Bürger des Fördergebiets zusammenbringt, um bereits bestehende, jedoch bisher unbekannte, Angebote für soziale Teilhabe zu verknüpfen
- erster Ansatz:
- offene Angebote: (1) Beratungsbüro an zwei Tagen in der Woche zwischen 14 und 19 Uhr, um einen lockeren Kontakt mit dem Stadtteilpaten aufzunehmen; (2) aufsuchende mobile Beratungsarbeit für alle Lebenslagen (bei Bedarf unter Hinzunahme weiterer Fachkräfte) an drei Tagen in der
Woche
- zweiter Ansatz:
- geschlossene Angebote: Durchführung verschiedener Workshops in Kleingruppen von vier bis
sechs Personen, z. B. zu den Themen Medienbildung, Umwelt- Gesundheitsbeziehungen, Schwarzlichttheater im Umfang von fünf mal drei Stunden (pro Teilnehmender 45 Stunden Medienbildung)
- Ziele: u. a. Stabilisierung und Stärkung der Sozialkompetenz, Wiedererlangung von Strukturen, Erweiterung kommunikativer Kompetenzen, Selbstinitiative, Selbstwertstärkung
Zeitliche Umsetzung:
- Projektlänge von 24 Monaten (zwischen 1. August 2024 und 31. Juli 2026)
- Öffnungszeiten des Beratungsbüros: an zwei Wochentagen zwischen 14 und 19 Uhr
- Workshoplänge beträgt etwa fünf mal drei Stunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 25 Wochenstunden
- zusätzlich ca. 600 Stunden von Honorarkräften für die Durchführung von Workshops zu speziellen
Themengebieten (z. B. Medienbildung und Schwarzlichttheater)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger gehört zum Unternehmensverbund der Stiftung Grone-Schule, welche seit 1895 aktiv ist
- Träger ist mit rund 200 Standorten in 14 Bundesländern aktiv
- erfahren in Umsetzung von ESF-Förderprogrammen (nicht nach RL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

23.559,77
56.543,45
32.983,66

ESF- und Landesmittel
20.025,80
48.061,93
28.036,11

113.086,88

96.123,84

Finanzierung in Euro
Eigenmittel

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

3.533,97
8.481,52
4.947,55
16.963,04

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- teilweise Entwicklung von Großwohnsiedlungen zu „Brennpunkten“ (hoher Anteil an Geringverdienern und Leistungsempfängern), was zu sozialer Segregation führt
- Vorhaben knüpft an die daraus entstehenden Aufgaben an und zielt auf die Förderung sozialer Teilhabe der Kinder und Jugendlichen ab

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Hemmschwelle bei vielen Bewohnerinnen und Bewohnern zur Nutzung unterstützender Angebote,
deshalb aktives Zugehen der Stadtteilpaten auf Bewohner

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Klärung des Fortbestandes von Teilaufgaben in der Projektlaufzeit
- in der Projektlaufzeit sollen weitere Finanzierungsquellen gefunden warden

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.12

Sozial kompetent und seelisch gesund

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 05/2025

weitere Beteiligte/Kooperationen

Cellex Stiftung
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendhaus „Club Eule“
- JohannStadthalle e. V.
- 102. Grundschule „Johanna“

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Aktuelle Projektpartner der in der Johannstadt ansässigen
Stiftung: Jugendhaus „Club Eule“ Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden e. V., JohannStadthalle e. V., 102.
Grundschule

Zielgruppe

- Kinderund Jugendliche zwischen 3 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Kontaktaufnahme mit Kitas, Horteinrichtungen, Schulen und Beratungsstellen (schriftliche und telefonische Kontaktaufnahme sowie Auslage von gedrucktem Werbematerial)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- direkte Einbindung von im Gebiet ansässigen Kitas, Schulen und Beratungseinrichtungen
- junge Menschen in der Johannstadt sind im stadtweiten Vergleich stärker von Armut betroffen (0 bis
14 Jahren (22,3 Prozent))
- im Vergleich zur Gesamtstadt niedrigeres Haushaltsnettoeinkommen
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Prävention seelischer Gesundheit, zur Stärkung sozialer Kompetenzen und zur Stärkung interkultureller Kompetenzen in Kitas, Grundschulen und Beratungseinrichtungen (Vorhaben als zusätzliche
Projektarbeit)
- nach Altersgruppen angepasste geschlossene und offene Angebote: 3-6, 6-11, 11-15 und 15-18 Jahre
- geschlossenes Angebot:
- Präventionskurse mit einem mittleren wöchentlichen Kontingent von zwei Kursen à vier Stunden
- Angebot für Kinder im Kindergarten-/Grundschulalter mit folgenden Themenschwerpunkten:
- (1) Prävention seelischer Gesundheit
- Gefühle explorieren,
- spielerisch eigene Grenzen kennenlernen, ausprobieren, bestimmen, verteidigen (körperlich, inhaltlich), Mut zum “Nein”,
- Rechte vs. Pflichten in Familie und Institution, zwischen Gleichaltrigen, Mobbing.
- (2) Förderung sozialer Kompetenzen (herausfordernde Situationen werden in der Gruppe gesammelt und im Rollenspeil geübt);
- (3) Förderung interkultureller Kompetenzen (interaktives Sammeln kultureller Besonderheiten,
interkulturelle Verständigung, Vorstellen von Kommunikations- und Verstehensweisen in unterschiedlichen Kulturen, Förderung des gegenseitigen Respektes)
- Zusätzlich Elternabende (2x2 Stunden) und Fortbildungen für Erzieherinnen/Erzieher und Lehrerinnen/Lehrer (ca. 4 Stunden) mit dem Schwerpunkt Prävention seelischer Gesundheit

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- offenes Angebot: zusätzliches Beratungsangebot mit vorab definiertem Zeitfenster in Räumlichkeiten der jeweiligen Einrichtung
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Beratungsangebot in vorab definierten Zeitfenstern
- zwei Elternabende mit jeweils zwei Stunden
- Fortbildungen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen und Erzieher mit einer Dauer von ca.
vier Stunden
- Präventionskurse: mittleres wöchentliches Kontingent von zwei Kursen à vier Stunden
- Angebote innerhalb eines Schuljahres zuzüglich Vor- und Nachbereitung für elf Monate
Personelle Umsetzung:
- auf Honorarbasis (85 Euro/Stunde)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung der Cellex Stiftung 2015 folgte einer Initiative der Unternehmen Cellex und GEMoaB, die
neue Krebstherapien entwickeln und sich zugleich auf die Gewinnung von Blutstammzellen und die
Entnahme von Knochenmark spezialisiert haben
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

48.195,00
49.028,00

97.223,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
40.965,75
7.229,25
41.673,80
7.354,20

82.639,55

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

14.583,45

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- bei den im Fördergebiet vorhandenen Verhaltensauffälligkeiten, Schulproblemen, Konflikten unter
Jugendlichen unterschiedlicher Herkunft, Suchtmittelkonsum und häuslicher Gewalt sowie steigender Schülerinnen- und Schülerzahl und hoher Kita-Dichte im Stadtgebiet wird der Bedarf des beschriebenen Angebotes als hoch eingestuft
- Angebot soll allen Kindern einer Kitagruppe oder Schulklasse zukommen und nicht nur ausgewählten
"Problemkindern", da die berichteten Problematiken oft innerhalb eines Systems entstehen und aufrechterhalten werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im Gegensatz zu bestehenden Beratungsstellen und Therapie-Praxen bietet das Projekt ein aufsuchendes Angebot in pädagogischen Einrichtungen an
- Angebot durch Lehrerinnen/Lehrer und Erzieher/Erzieherinnen nicht leistbar
- es gibt bisher keine vergleichbaren Gruppenangebote zur Förderung seelischer Gesundheit im Gebiet

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Zusammenarbeit zwischen Kitas, Schulen, Familien und Beratungseinrichtungen vor Ort soll verbessert werden, um Problematiken, wie psychische Prävalenzen oder Erkrankungen sowie aufkommende oder akute Konflikte, frühzeitig erkennen und entgegen wirken zu können; somit soll längerfristig die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, auch später im Erwachsenenalter,
verbessert werden
- entwickeltes und evaluiertes Programm sollte vom Träger weiterhin angeboten werden

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile): 50
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 650

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.1

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

11/2024 bis 10/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Tafel Dresden e. V.
- ggf. Johannstädter Naturtreff e. V.
- Kindertreff JoJo (Der Kinderschutzbund, Ortsverband
Dresden e. V.)
- Ausländerrat Dresden e. V. (Außenstelle Johannstadt)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- neues Stadtteilhaus (aktuell in Bau)
Pfeifferhans-/Blumenstraße

Zielgruppe

- Personen im Alter zwischen 25 und 34 Jahren
- Familien, Alleinerziehende und einzelne Elternteile aus dem Fördergebiet
- Personen, die Transferleistungen erhalten oder ein geringes bis mittleres Einkommen haben und besonders durch die steigenden Preise betroffen sind
- offen für Teilnehmende außerhalb der Zielgruppe (integrativer Ansatz)

Zielgruppenansprache

- klassische Druckmedien (u. a. Plakate, Flyer) in verschiedenen Sprachen, die im Fördergebiet an viel
frequentierten Orten ausgehängt bzw. verteilt werden
- Anzeigen in Stadtteilzeitung
- online und über Social Media
- über Sportvereine
- laufende Anpassung der Ansprachenstrategie auf Basis der Rückmeldung durch Teilnehmende

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- überdurchschnittlich hohe Anzahl an Bewohnerinnen und Bewohner sowie Familien lebt im geplanten Fördergebiet von Transferleistungen
- festgelegter Tagessatz für Verpflegung gemäß SGB II erschwert ausreichende und gesunde Versorgung für diese Personengruppen und Familien, insbesondere hinsichtlich der steigenden Lebensmittelpreise
- Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern im geplanten Fördergebiet zwischen 15 und 64
Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II (statistische Daten Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020), was einem Anteil von 12,4 Prozent entspricht.

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von einer Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen, die
mehrfach aller zwei Wochen durchgeführt wird
- Workshopthemen:
- 1. „Regional und Saisonal – günstig einkaufen und Einkaufsalternativen“;
- 2. „Kann das weg?! – Wir lernen Teile von Pflanzen kenne, die wir nicht nutzen, aber essbar sind“;
- 3. „Babys erster Brei – Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, statt teuer gekauft“;
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen der Zielgruppe konzipiert.
- nach jeder Workshopreihe findet eine Nachbereitung und Auswertung der Feedbacks der Teilnehmenden statt, auf dessen Grundlage die nächste Workshopreihe ggf. angepasst wird
- Einsatz von Übersetzerinnen oder Übersetzern bei Bedarf
Zeitliche Umsetzung:
- genaue zeitliche Planung des Vorhabens im Rahmen des Antragsverfahrens
- Vorbereitungszeit: Planung, Organisation und Vorbereitung
- Durchführungszeit: Durchführung der Workshopreihen einmal aller zwei Wochen; insgesamt 4 Blöcke à 4 Monate für 4 Themen plus 1 Monat Auswertung
- Nachbereitungszeit: Abrechnung, Evaluation und Berichterstellung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 25-Prozent-Stelle und zusätzlich Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorerfahrungen mit Landes-, Bundes-, kommunalen und privaten Förderprogrammen
- Erfahrungen aus dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“, das sich für mehr Lebensmittelwertschätzung
und gegen Lebensmittelverschwendung engagiert, vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980, 00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.683,00
3.297,00
28.560,00
5.040,00
14.875,00
2.625,00

73.080,00

62.118,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

10.962,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Befragung der Akteurinnen und Akteure im Fördergebiet zeigt einen Bedarf an Angeboten zur Aufklärung über gesunde Ernährung auf
- Armut und Arbeitslosigkeit als Missstände im Fördergebiet erfordern Aufklärungsangebote zur günstigen und gesunden Ernährung
- vorhandene Integrationsschwierigkeiten im Fördergebiet werden aufgegriffen, indem Menschen mit
Migrationshintergrund mithilfe eines Übersetzers teilnehmen können
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Ansatz zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Verbindung mit Nachhaltigkeit im Fördergebiet
noch nicht vorhanden
- Verbindung von sozialen und nachhaltigen Ansätzen

Nachrangigkeit

☐ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Durchführungsort (Neues Stadtteilhaus) wird mit Städtebaufördermitteln errichtet
- ggf. Kooperation mit geplanter EFRE-Maßnahme 2.2 Johannstädter Naturtreff als eine Art "Freilandküche"

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung kann mit weiterführender Förderung erfolgen

Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile): 0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.2

Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes Dresden
- Jugendkirche
- Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
- Stadtteilverein Johannstadt e. V.
- Schulen, Kitas, Seniorenwohnheime, Familienzentrum
- Johannstädter Kulturtreff e. V.
- Bürgerstiftung Dresden
- Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Evangelischer-Lutherischer Trinitatisfriedhof
Fiedlerstraße 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- alle Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- Besucherinnen und Besucher des Frieshofs und der Jugendkirche
- Grabinhaber und Angehörige
- generationsübergreifendes Angebot

Zielgruppenansprache

- Nutzung von Kooperationen und vernetzten Akteuren (Vereinen, Institutionen), u. a. durch gemeinsame Projekte mit der Jugendkirche, dem Familienzentrum, Seniorenheimen, Kitas und Schulen
- Zusammenarbeit mit Seniorenbeirat, Bürgerstiftung Dresden, Bibliothek, Universitätsklinikum Carl
Gustav Carus Dresden, Johannstädter Kulturtreff e. V. und der jüdischen Gemeinde
- aktive Werbung bei Friedhofsführungen und Veranstaltungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- generationsübergreifende Ansatz setzt an vergleichsweise hohen Anteil an Senioren und Seniorinnen im Fördergebiet an
- Ziel ist die Vermeidung einer Isolation der unterschiedlichen Altersgruppen, Förderung der Verständigung innerhalb der Generationen und Möglichkeit der gemeinsamen Trauerbewältigung
- erhöhter Anteil sozial benachteiligter Personen im Fördergebiet, diese Personengruppe kann sich in
den Angeboten (z. B. Gärtnerei, Handwerk, Fotografie) ausprobieren und Kontakte knüpfen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel ist es, den Trinitatisfriedhof inkl. Begegnungszentrum als einen Ort der vielfältigen Begegnungen
für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets zu etablieren, der die gesellschaftlichen
Tabus Sterben, Tod und Trauer aufbrechen soll
- im Begegnungszentrum sollen geschlossene und offene Angebote geschaffen werden
- offene Angebote:
- April bis November; von Dezember bis März voraussichtlich in der angrenzenden Jugendkirche
- mögliche Angebote: offenes Trauercafé, Spielerunden, Friedhofsgärtnertreff und Repaircafé
- geschlossene Angebote:
- Durchführung von Workshops, z. B. Skat lernen, Handarbeiten, Zeichnen/Malen, Fotografie, Friedhofsgärtnern
- Bildungsangebote: Vorträge/Lesungen, Führungen zu verschiedenen Themen (z. B. Persönlichkeiten, Dresdner Geschichte, Fauna, Flora)
- Beratungsangebote: z. B. zu Bestattungsmöglichkeiten, Erbschaft, Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht
- Etablierung Gärtnergruppe (Pflege von Grabstellen, für die keine Mittel zur Verfügung stehen)
- Angebote werden während der Durchführungszeit fortlaufend evaluiert und ggf. angepasst, ausgebaut oder geändert

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt sind die geschlossenen und offenen Angebote für eine Laufzeit von 24 Monaten konzipiert
Personelle Umsetzung:
- zwei Mitarbeitende und zusätzlich Honorarkräfte
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Erfahrung in der Betreuung von Maßnahmen des Jobcenters und der Diakonie vorhanden

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

82.707,80
83.535,20

70.301,63
71.004,92

12.406,17
12.530,28

166.243,00

141.306,55

24.936,45

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Trinitatisfriedhof als schützens- und erhaltenswertes Kulturdenkmal im Fördergebiet
- im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhte Anteile an Menschen mit Migrationshintergrund und an Leistungsempfängerinnen und -empfängern im geplanten Fördergebiet
- wachsende Zahl an Seniorinnen und Senioren sowie erkennbarer Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur im geplanten Fördergebiet
- Vorhaben greift diese vielschichtige Bevölkerungszusammensetzung im geplanten Fördergebiet
durch generationsübergreifenden und integrierten Ansatz auf
- Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern im Fördergebiet zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II, was einem Anteil von 12,4 Prozent entspricht. Noch
deutlicher wird die prekäre Situation bei dem Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
an der Bevölkerung im Alter von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast doppelt so hoch
wie in der Gesamtstadt.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im näheren Umfeld des Trinitatisfriedhofes gibt es kaum generationsübergreifende Begegnungsmöglichkeiten für Bewohnende, Besucherinnen und Besucher und Angehörige
- fehlender Ort, für vielfältige Begegnungen mit den übergeordneten Themen Friedhof, Trauerbewältigung, Tod und Erinnerungskultur im Fördergebiet
- Vorhaben trägt zur Schließung dieser Angebotslücken bei

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begegnungsstätte am Trinitatisfriedhof wurde mit EFRE-Fördermittel in der Förderperiode 2014 bis
2020 saniert

Angaben zur Verstetigung

- Etablierung und Fortführung geschlossener und offener Angebote mithilfe von Ehrenamtlichen, anderen Vereinen und sozialen Maßnahmenträgern
- anteilige Kostenübernahme durch Friedhofsträger denkbar

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.3

Bildungsberatung Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Volkshochschule Dresden e. V.
- Verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Johannstädter Kulturtreff
Elisenstraße 35
01307 Dresden

Zielgruppe

- (Langzeit)Arbeitslose
- einkommensschwache, Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte
- Menschen mit gesundheitlichen (psychischen und physischen) Beeinträchtigungen
- Menschen mit Migrationshintergrund
- ältere Beschäftigte

Zielgruppenansprache

- Verteilung von Informationsmaterial (Flyer, Postkarten, Poster, Programmheft der Volkshochschule
bei Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets (Briefkastenverteilung)) sowie Auslage bei
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Sparkassen, Arztpraxen, Restaurants und Cafés sowie Bibliotheken im Fördergebiet
- Bewerbung des Angebots über Online-Kommunikationskanäle im Fördergebiet (u. a. www.johannstadt.de)
- postleitzahlbezogene Ansprache über Social-Media-Kanäle
- Teilnahme an Festen und Veranstaltungen im Stadtteil, um die Sichtbarkeit des Angebots zu erhöhen und Zielgruppen besonders niedrigschwellig anzusprechen
- Bewerbung des Angebots in Gremienrunden, Pressemitteilungen oder Anzeigen sowie in Kursen von
Bildungsträgern vor Ort
- Empfehlungsmarketing (Angebot existiert seit 2017 im Fördergebiet und wird sehr gut angenommen)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Anteil an Arbeitslosen und SGB II- Empfängerinnen und Empfänger liegt im Fördergebiet über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt (Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei
14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31.
Dezember 2020).)
- Anteil Einkommensschwacher, gering Qualifizierter und prekär Beschäftigter ist erhöht; das Nettoäquivalenzeinkommen ist unterdurchschnittlich und der Anteil an Personen mit Hauptschulabschluss hoch
- Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen: Bewohnerinnen und Bewohner bewerten ihren
Gesundheitszustand im städtischen Vergleich schlechter, zudem gibt es generell eine Zunahme von
berufsbedingten Erkrankungen
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Personen mit Migrationshintergrund (Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der
Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.)

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bildungsberatung für erwachsene Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- individuelle Beratungsgespräche können flexibel persönlich, telefonisch, als Video-Beratung oder EMail-Beratung stattfinden

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Leistung 1: Beratung berufliche (Neu-)Orientierung und Wiedereinstieg:
- Abstimmung des künftigen Bildungs- und Berufsweges nach Arbeitslosigkeit, Elternzeit oder
Krankheit (z. B. Weiterbildungen, Fortbildungen, Ausbildungen, Studium) auf Basis vorhandener
Berufserfahrungen, Kompetenzen, Qualifikationen
- Ziel: Stärkung des Selbstvertrauens, Umsetzung der besprochenen Wege, Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe, Verbesserung der individuellen Lebens- und Einkommenssituation, Verringerung der Leistungsbezüge, Förderung des lebenslangen Lernens, Verhinderung von Arbeitslosigkeit (Präventionsarbeit)
- Leistung 2: Bewerbungsberatung:
- Beratende zeigen Stellensuchwege und Stellensuchbegriffe auf, erarbeiten mit Ratsuchenden
passende und erfolgreiche Bewerbungsunterlagen und üben Vorstellungsgespräche
- Ziele: Stärkung des Selbstvertrauens, passgenaue Jobs für die Bewerbenden
- Leistung 3: Information und Verweisberatung:
- Die Beraterinnen verfügen über eine umfassende Expertise im Feld, kennen die Angebotsstruktur in Johannstadt und in Dresden und vermitteln Anliegen an die passenden Stellen
- Ziel: Verkürzung der Wege und Reduzierung der Suchzeiten zur Anliegenklärung der Ratsuchenden, tatsächliche Umsetzung der Ideen durch Ratssuchende
- Umsetzung: individuelle Beratungsgespräche (persönlich, telefonisch, Video-/E-Mail-Beratung) nach
Terminvereinbarung
Zeitliche Umsetzung:
- bei Orientierungsprozessen finden mehrere Gespräche statt
- Beratungen finden nur nach Terminvereinbarung statt, um Wartezeiten zu verhindern
- persönliche Terminvereinbarung nach Bedarf von Montag bis Freitag zwischen 8:00 und 18:00 Uhr,
telefonisch, über Kontaktformular oder per E-Mail vereinbart
Personelle Umsetzung:
- Schaffung einer 25-30-Stunden-Stelle
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjähriger Bildungsträger
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.800,00
61.180,00
28.000,00
119.980,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.180,00
4.620,00
52.003,00
9.177,00
23.800,00
4.200,00
101.983,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.997,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Beratung fördert soziale Teilhabe und Eingliederung, indem sie Arbeitsmarktzugänge und -chancen
verbessert, auf alternative Wege der Beschäftigung hinweist und auf die Nutzung informeller und
non-formaler Bildungsangebote im geplanten Fördergebiet aufmerksam macht
- Angebot fördert die Integration in Beschäftigung, vermeidet Arbeitslosigkeit durch präventive Beratung, reduziert Arbeitslosigkeit und verringert SGB II-Leistungsbezüge
- geburtenstarke Jahrgänge gehen verstärkt in Rente, jüngere Jahrgänge rücken nicht adäquat nach;
die Qualifizierung des bestehenden Personals und insbesondere die Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmenden mit branchenfremden oder fehlenden Qualifikationen wird unverzichtbar
werden, um Personallücken auszugleichen und das Beratungsangebot verfolgt das Ziel, lebenslanges
Lernen und die Inanspruchnahme von Bildungsangeboten zu fördern
- Verortung des Angebots an zentraler Stelle gemeinsam mit anderen Angeboten, dadurch ist es ein
Teil der Strategie, durch städtebauliche Maßnahmen das soziale Zusammenleben sowie die soziale
Teilhabe aller Bewohnerinnen und Bewohner am gesellschaftlichen Leben zu unterstützen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Es besteht keine weitere bildungsträgerunabhängige Beratung der Zielgruppe im Fördergebiet.
- Angebot ist zugangsfrei und nicht behördlich und damit besonders niederschwellig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

- Umzug in das neue Stadtteilhaus geplant (wird aktuell mithilfe von Städtebaufördermitteln gebaut)
- Anschlussförderung notwendig
- Wirkungen und Ergebnisse des Projektes werden aber nachhaltige Effekte haben
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1
Die Abgrenzung zum Regelangebot der Arbeitsagentur und des Jobcenters wird berücksichtigt und um
Projektantrag umfassend dargestellt.

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.4

Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Evangelische Jugend Dresden (vertreten durch Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden)
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Jugendzentrum Jugendkirche Dresden
Trinitatisplatz 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- armutsgefährdete Menschen
- Menschen, die bewusster und nachhaltiger leben möchten

Zielgruppenansprache

- Durchführungsort war ehemals Tafelausgabestelle, weshalb der Ort bei armutsgefährdeten Personen bekannt ist
- Ort ist seit einiger Zeit durch Fairteiler als sozialer Ort bekannt (hier werden überschüssige Lebensmittel hingebracht oder leistungsfrei abgeholt)
- aufgrund des großen Bekanntheitsgrades des Ortes im Fördergebiet würde sich das Angebot schnell
durch Mund-zu-Mund-Propaganda herumsprechen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Besucherinnen und Besucher des offenen Jugendtreffs TRINI sind fast ausschließlich Bewohnerinnen
und Bewohner des Fördergebiets
- Anteil an Personen, die staatliche Leistungen beziehen (Zielgruppe), ist im Fördergebiet erhöht (Die
SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische
Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel: Schaffung eines generationsübergreifenden Treffpunkts zur sozialen Integration unter Stärkung
des Nachhaltigkeitsgedankens
- Durchführung von verschiedenen Workshops zum Thema Nachhaltigkeit (z. B. Reparatur von Smartphones, klassisches Einkochen von saisonalem Obst und Gemüse, Insektenhotel bauen, Gartenmöbelbau aus Palettenholz, usw.)
- Selbsthilfewerkstatt soll explizit für alle Generationen sein (gerade in den Morgen- und Abendstunden ist auch mit einem Besuch sozial benachteiligter Gruppen bzw. im ersten Arbeitsmarkt tätigen
Bewohnerinnen und Bewohnern zu rechnen), was soziale Integration verschiedener Milieus ermöglicht
- zusätzlich Arbeit und Begleitung von punktuell Straffälligen (Stundenleistern), was die Einsatzmöglichkeiten und Integration von Menschen, die sonst schwer wieder in den "ersten Arbeitsmarkt" integriert werden können, stärkt
Zeitliche Umsetzung:
- Durchführung der Angebote im Zeitraum von insgesamt 24 Monaten
Personelle Umsetzung:
- über eine 50-Prozent-Stelle
- zusätzlich: Mitarbeit/Unterstützung durch punktuell Straffällige (Stundenleister)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die Evangelische Jugend Dresden ist neben den Sportverbänden der größte Jugendverband in der
Stadt Dresden und besitzt entsprechend viel Erfahrung in diesem Bereich
- vielfältige Projekte mit vielfältigen Projektbeteiligten: musisch-kulturell, sportlich, erlebnisorientiert
oder besinnlich, in Schulen und in Kirchgemeinden, zuhause und unterwegs im Stadtteil, für Kinder,
Jugendliche und Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.400,00
42.800,00
21.400,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.190,00
3.210,00
36.380,00
6.420,00
18.190,00
3.210,00

85.600,00

72.760,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

12.840,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet
- Fördergebiet ist geprägt von einer im Vergleich zur Gesamtstadt hohen Arbeitslosigkeit, Armutsgefährdung und einem hohen Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund (Zielgruppe)
- durch den offenen Jugendtreff TRINI ist der Verband im Stadtteil Johannstadt präsent und über die
Stadtteilrunde mit den weiteren Trägern der Jugendarbeit gut vernetzt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebote und Projekte für (Langzeit)Arbeitslose und/oder armutsgefährdete Personen sowie Menschen mit Migrationshintergrund (Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei
13,1 Prozent.) sind im Stadtteil unterrepräsentiert
- in Ergänzung zu den Angeboten der offenen Jugendarbeit im Jugendtreff TRINI wird es möglich, gezielter auf die Bedürfnisse aller sozial benachteiligter Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt einzugehen, was eine ganzheitlichere Arbeit (z.B. auch in Begleitung der Familien) ermöglicht
- Angebotserweiterung durch Nachhaltigkeitsaspekt und dadurch Ausweitung der Zielgruppe und Mischung unterschiedlicher Milieus

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Maßnahme 2.2 Areal Trinitatisplatz (in neuer EFRE-Förderperiode 2021-2027 geplant): zusammenhängende Freiraumgestaltung des Areals zum Quartierszentrum für Johannstadt-Süd (barrierefrei,
klimaangepasst, verkehrsberuhigt), soziale Nutzungen sollen gestärkt in den öffentlichen Raum eingebunden werden
- Jugendzentrum Jugendkirche wurde maßgeblich mit Förderung EFRE errichtet und 2023 technisch
ausgebaut
- Verstetigung über den erreichten Erfahrungsschatz, sodass anschließende Weiterarbeit auch über
den Projektzeitraum hinaus, teilweise auch ehrenamtlich, angestrebt wird (auch durch Vernetzung
mit weiteren sozial-diakonischen Akteuren im Fördergebiet)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.5

Gemeinsam Johannstadt gestalten

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Stadtteilverein Johannstadt e. V.
- Verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Stadtteilladen
Pfotenhauerstraße 66
01307 Dresden
- mobile Angebote im Stadtteil

Zielgruppe

- Bewohnerinnen und Bewohner, die aufgrund von Herkunft, Alter, geringen Einkommens oder Arbeitslosigkeit von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffen sind

Zielgruppenansprache

- Onlinemagazin Johannstadt.de und Printmagazin ZEILE werden im Fördergebiet häufig gelesen
- zusätzlich alle 14 Tage mobile Infostände im Fördergebiet an belebten Punkten (mehrsprachige Informationsmaterialien)
- gezielte Vernetzung, Zusammenarbeit und Mitwirkung bei der Zusammenarbeit mit Multiplikatoren
und Kooperationspartnern (u. a. Ausländerrat, Schulen, Kitas, Seniorenzentren) und Informationsweiterleitung über deren Kommunikationskanäle (u. a. Newsletter, Social Media, Infopost)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Johannstadt-Süd ist mit einem Durchschnittsalter von 52,9 Jahren und einem Altenquotienten von
81 einer der ältesten Stadtteile Dresdens
- Johannstadt-Nord hat einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Personen mit Migrationshintergrund (16,5 Prozent Ausländeranteil) und Arbeitslosen (7,5 Prozent)
- erhöhter Anteil an sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffener und bedrohter Personen im Vergleich zur Gesamtstadt, die gezielt in die Gemeinwesensarbeit des Vereins eingebunden und für eigenständiges Engagement aktiviert werden sollen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bereitstellung von verschiedenen niederschwelligen Beratungs-, Unterstützungs- und Beteiligungsangeboten
- partizipative Entwicklung und Umsetzung verschiedener Angebote einer inklusiven und identitätsstiftenden Gemeinwesenarbeit mit der Zielgruppe (sozial benachteiligte Menschen) sollen in die Gemeinwesenarbeit des Stadtteilvereins eingebunden werden durch:
- Förderung der interkulturellen, milieu- und generationsübergreifenden Begegnung und Teilhabe
ohne Stigmatisierung durch:
(1) Einbindung in bereits bestehende Aktivitäten im Stadtteil und Motivation zur aktiven Mitgestaltung und
(2) Sammlung, Vernetzung, Beratung und Unterstützung von bewohnergetragenen
Engagement-Ideen und Begleitung von deren eigenverantwortlicher Umsetzung oder
Vermittlung/Vernetzung mit geeigneten Kooperationspartnerinnen und -partnern
sowie Akteurinnen und Akteuren
- Förderung von Information, Austausch und qualifizierendem Engagement in einer weitestgehend bewohnergetragenen Stadtteilredaktion: Aufgreifen von Themen der Zielgruppen und Aktivierung durch aufsuchende Beteiligungsangebote im Stadtteil, Durchführung von Veranstaltungen/Workshops zur Diskussion, Kommentierung und Erstellung von Beiträgen über die Alltagswelten der Zielgruppen in Kooperation mit verschiedenen Partnern, Erstellung und Verteilung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- von halbjährlichen Ausgaben des Printmagazins ZEILE, Schaffung einer Anlaufstelle der Stadtteilredaktion mit regelmäßigen Redaktionscafés im Stadtteilladen, Durchführung von Fotowettbewerben/Aktionen für verschiedene Zielgruppen und verschiedene Themen
Zeitliche Umsetzung:
- die Angebote sollen in einem Zeitraum von insgesamt 24 Monaten angeboten werden
Personelle Umsetzung:
- 30-Stunden-Stelle
- zusätzlich eine anteilig durch ESF Plus-geförderte Stelle (Konkretisierung erfolgt mit der Antragstellung)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Stadtteilverein Johannstadt e. V. fördert seit 2017 bürgerschaftliches Engagement für eine lebenswerte(re) Johannstadt, ist damit intensiv im Stadtteil verankert und verfügt über breite Expertise bei
der Bürgerbeteiligung in Johannstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

44.787,95
49.717,26
14.929,32

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
38.069,76
6.718,19
42.259,67
7.457,59
12.689,92
2.239,40

109.434,53

93.019,35

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

16.415,18

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Verein ist im Gebiet gut vernetzt (insbesondere mit der o. g. Zielgruppe) und strebt stärkere Vernetzung an
- im GIHK ermittelte Bedarfe können im Vorhaben aufgegriffen werden und konkrete niederschwellige Ansätze für bürgerschaftliches Engagement beleuchtet, angeschoben und vermittelt werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Ziel des Vorhabens ist es, bürgerschaftliches Engagement und gesellschaftliche Teilhabe im Stadtteil
zu aktivieren, indem die Bürgerinnen und Bürger dabei unterstützt/befähigt werden eigene Ideen
umzusetzen oder sich mit bestehenden Projekten (sowohl im Stadtteil-Netzwerk, als auch im Verein)
zu vernetzen
- ein solches Angebot gibt es bisher nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ziel ist die Förderung eines lebendigen und zumindest teilweise selbsttragenden ehrenamtlichen Engagements im Fördergebiet, sodass die Aktivitäten durch engagierte Bewohnerinnen und Bewohner
fortgeführt werden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.250
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.6

Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Brettspielhelden Dresden e. V.
- Trinitatiskirche Dresden (Projektkoordination für die
kirchgemeindliche und stadtteilbezogene "anders wachsen"-Arbeit in Dresden-Johannstadt)
- Volkssolidarität und Seniorenheime im Fördergebiet
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Vereinshaus Aktives Leben
Dürerstraße 89
01307 Dresden

Zielgruppe

- sozial benachteiligte und von sozialer Isolation bedrohte Personen im Fördergebiet (z. B. ältere Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund, Geflüchtete, von Armut Betroffene)

Zielgruppenansprache

- Kommunikationskanäle (Aushänge, Flyer, Monatsprogramme) verschiedener Kooperationspartner
(z. B. Seniorenzentrum der Volkssolidarität, Trinitatis-Kirchengemeinde) sowie vor Ort bei gemeinsamen Projekten
- Nutzung der Vereins-Homepage

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet weist einen höheren Anteil an sozial benachteiligten und von sozialer Isolation bedrohter Personengruppen auf (u. a. Menschen mit Migrationshintergrund, Seniorinnen und Senioren)
- Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.
- durch Vernetzung und Kooperationen mit im Fördergebiet aktiven Akteuren kann die genannte Zielgruppe erreicht werden

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Initiierung eines Treffs zum gemeinsamen Spielen weitgehend elektronikfreier Spiele als niedrigschwellige und generationsübergreifende Möglichkeit, die soziale Teilhabe zu stärken
- Öffnung des bestehenden vereinsinternen Angebots für Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- wöchentlicher offener und betreuter Treff im Rahmen von 2 bis 3 Stunden (ca. 50 Treffen/Jahr)
- Wochenendangebote oder "Events" 2- bis 3-mal jährlich
Zeitliche Umsetzung:
- regelmäßig einmal in der Woche stattfindende Treffs im Rahmen von 2 bis 3 Stunden
- 2- bis 3-mal jährlich zusätzlich Wochenendangebote bzw. "Events"
Personelle Umsetzung:
- eine Projektleiterin oder ein Projektleiter
- zusätzlich zwei Betreuerinnen oder Betreuer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- eingetragener Verein seit 2004, dessen Mitgliederinnen und Mitglieder sich regelmäßig zum Spielen
von Brettspielen treffen

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

11.200,00
22.400,00
11.200,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.520,00
1.680,00
19.040,00
3.360,00
9.520,00
1.680,00

44.800,00

38.080,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

6.720,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- durch erhöhten Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund, Seniorinnen und Senioren, SGB IIEmpfängerinnen und -Empfänger im Fördergebiet ist die Gefahr einer Isolation bestimmter Bevölkerungsgruppen im Vergleich zur Gesamtstadt erhöht
- Vorhaben knüpft an die vielfältige Bevölkerungsstruktur im Fördergebiet durch einen interaktiven
und generationsübergreifenden Ansatz an
- enge Zusammenarbeit mit im Fördergebiet etablierten Akteurinnen und Akteuren sowie ansässigen
Institutionen/Einrichtungen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?
Nachrangigkeit

- keine weiteren vergleichbaren Angebote im Fördergebiet vorhanden

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Verein plant, das Vorhaben möglichst ähnlich oder mit minimalen Einschränkungen (eventuell mit
geringerem Zeitaufwand) weiterlaufen zu lassen (z. B. ehrenamtlich oder über Anschlussförderung)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.250
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.7

Bürgerwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
- Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt

Durchführungsort/-e

- Gewerbeimmobilie der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt in der Pirnaischen Vorstadt (noch nicht angemietet)

Zielgruppe

- alle Bewohnerinnen und Bewohner (vorrangig Personen über 30 Jahre)
- Fokus sind (hilfsbedürftige) Seniorinnen und Senioren, (Langzeit)Arbeitslose und Menschen mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Fördergebiet liegt im Einzugsbereich des Vereins
- Nutzung vorhandener Kooperationen (z. B. zur Wohnungsgenossenschaft Johannstadt) zur Bekanntmachung

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- überdurchschnittlich hoher Anteil an Seniorinnen und Senioren (32,7 Prozent), Personen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent), Ausländerinnen und Ausländer (15,4 Prozent) und SGB II-Empfängerinnen und -empfänger zwischen 15 und 64 Jahren (12,4 Prozent) im geplanten Fördergebiet vertreten
- Zielgruppe lebt damit im Fördergebiet
- Wirksamkeit des Vorhabens erstreckt sich auf das Gemeinwesen im Stadtteil und eine verbesserte
Lebensqualität; die Teilnehmenden sind Bestandteil und profitieren unmittelbar von den Aktivitäten

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gesamtvorhaben besteht aus drei Bausteinen (1. Bürgerwerkstatt, 2. Tauschschrankprojekt: Teilhabe an der und Verantwortung für die Gesellschaft und 3. (Aus)Tauschcafé)
- zusätzlich soll es einen Info- und Beratungspunkt geben.
- Bürgerwerkstatt als (Selbst)Hilfewerkstatt ist das Angebot, welches mit Hilfe von ESF Plus-Fördermittel umgesetzt werden soll:
- Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen Kompetenzen und Teilhabe
in Kursen
- Ausstattung mit Werkbank, offenem Reparaturbereich, Werkzeugausleihmöglichkeit und Nähmaschinen
- Ausleihe an Ausleihpunkt an zwei Tagen pro Woche und Nutzung des offenen Reparaturbereichs, dort stehen handwerkliche Geräte und Werkzeuge zur Verfügung, damit können Gegenstände gleich vor Ort repariert und gebaut werden (offenes Angebot)
- zusätzlich Durchführung von monatlich stattfindenden Kursen (4x2 Stunden), u. a. Vermittlung
von Fertigkeiten und Basiswissen unterschiedlichster (Alltags)Tätigkeiten (z. B. Möbel montieren,
Ausbessern von Kleidung, Umgang mit Kleinmaschinen); Durchführung von Fach- und Honorarkräften des Vereins
- ergänzend eigenständige Reparatur von Kleingeräten
- zusätzlicher Fokus liegt auf Fahrradreparaturen
- Durchführung von Veranstaltungen für das Gemeinwesen (1x pro Quartal); z. B. Tauschbörsen,
Kinderfeste, Bürgerbrunch

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Handlungsziele sind:
1. Vermittlung alltagstauglicher Kompetenzen und Stärkung des Selbsthilfepotenzials
2. Förderung generationsübergreifender Begegnung fördert Wertschätzung für andere Generationen und das Gemeinwesen profitiert von der Vielfalt vorhandener Kompetenzen
3. Nutzung von Werkstatt und Ausleihe ermöglicht Begegnung und Kommunikation
4. durch Verknüpfung mit den vereinsinternen Beschäftigungsprojekten können langzeitarbeitslose Menschen ihr erlerntes Wissen weitergeben und schulen ihre sozialen Kompetenzen
Zeitliche Umsetzung:
- Monate 1-4: Herrichten der Räumlichkeiten, Ansprache der Zielgruppe durch Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsverfahren, Beschaffung der Einrichtungsgegenstände, technische Anbindung, Einbindung IT System, Öffentlichkeitsarbeit – Eröffnung der Ausleihe und damit des offenen Angebotes
- Monate 5-10: Eröffnung Bürgercafé mit Schnupperkursen, Planung der Kursreihen, Öffentlichkeitsarbeit – Kursangebote der Bürgerwerkstatt
- Monate 11-18: Kursstart, regelmäßige Kursreihe und Öffnung der Ausleihe
- Monate 19-24: Gewinnung von Bürgerinnen/Bürgern zur Mitwirkung in der Werkstatt, Multiplikatoren für die Kurse, Akquisition von Fördermitteln, Spenden zur Weiterführung
- Ausleihpunkt ist an zwei Tagen pro Woche geöffnet
- Kurse finden vier Mal je zwei Stunden im Monat statt
- Veranstaltungen für Gemeinwesen finden ein Mal im Quartal statt
Personelle Umsetzung:
- eine Teilzeitstelle (75 Prozent)
- Unterstützung durch vereinsinterne Beschäftigte (Fach- und Honorarkräfte)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit über 30 Jahren in Dresden mit zahlreichen Angeboten im sozialen Sektor (z. B. Betreiber einer
Jugendhilfestation, Begegnungsstätten für Senioren, Projekte für Langzeitarbeitslose, Wohnungsnotfallhilfe) verortet
- Träger ist seit fast 20 Jahren in der sozialen Schuldner- und Insolvenzberatung tätig
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

51.916,20
52.634,40

44.128,77
44.739,24

7.787,43
7.895,16

104.550.60

88.868,01

15.682,59

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- vergleichsweise großer Anteil der im geplanten Fördergebiet lebenden Personen ist sozial und/oder
wirtschaftlich benachteiligt, u. a. überalterte Bevölkerungsstruktur, hoher Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund (22,5 Prozent) Ausländerinnen und Ausländer (15,4 Prozent) und SGB II-Empfängerinnen und -empfänger (12,4 Prozent)
- soziale und wirtschaftliche Benachteiligung spiegelt sich in deutlicher Segregation innerhalb des Fördergebiets wieder
- Vorhaben knüpft an die festgestellte Benachteiligung durch einen integrativen und für das Gemeinwesen aktivierenden Ansatz an

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bereits verschiedene soziale Angebote, welche sich an unterschiedliche Adressatinnen und Adressaten richten, im Fördergebiet vorhanden
- dem aus der Befragung festgestellten Mangel an der Einbindung und Vernetzung verschiedener Zielgruppen miteinander wird bisher nicht ausreichend begegnet
- verfolgter Ansatz zeichnet sich, neben der Einbindung mehrerer Zielgruppen des Fördergebiets, vor
allem durch seine Niedrigschwelligkeit aus

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- ESF-Plus-Fördermittel als Anschubfinanzierung und spätere ehrenamtliche Fortführung des Angebots durch Spenden und teilweise Überführung in Regelfinanzierung

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.8

JoNala

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Deutsche Angestellten-Akademie GmbH
- verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt

Durchführungsort/-e

- Anmietung in zentraler Lage in Johannstadt-Nord geplant

Zielgruppe

- einkommensschwache Personen
- Personen mit Flucht-/Migrationshintergrund
- ältere Menschen

Zielgruppenansprache

- individuelle Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Flyer, Informationsschilder, Projektvorstellung bei Akteuren
im Fördergebiet)
- aktiv aufsuchende, kultursensible Ansprache und Kontaktaufnahme im sozialräumlichen Umfeld
- Nutzung digitaler Möglichkeiten (u. a. Projektwebsite, social media)
- im Laufe des Projektes vermehrt Mund-zu-Mund-Propaganda

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe verbringt tendenziell den Großteil ihres Alltags im Fördergebiet und hat dort auch ihre
sozialen Netzwerke
- vergleichsweise hoher Anteil an Personen mit Flucht-/Migrationshintergrund (Ausländeranteil von
15,4 Prozent) und Seniorinnen und Senioren verdeutlicht den Handlungsbedarf im Bereich der beruflichen und sozialen Integration der im Fördergebiet wohnenden Personen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ausrichtung an von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffenen bzw. bedrohten Personen im
Fördergebiet
- offene Unterstützungs-, Bildungs-, Beratungs-, Kommunikations- und Freizeitangebote mit dem Ziel,
einen Ort des Austausches und Informierens zu schaffen und die Zielgruppe zu ermutigen, Probleme
eigenverantwortlich zu lösen (geplante Aktivitäten: Ermittlung Beratungsbedarf, Erstinformation/Verweisberatung, Begegnungsangebote wie Spielenachmittage/Lesepatenschaften, wechselnde Selbsthilfeprojekte wie Nähen/Upcycling, thematische Workshops nach Bedarf wie z. B. Medienbildung)
- Ehrenamtsbörse als geschlossenes Angebot: ehrenamtliche Beteiligung an geführten Aktivitäten zur
Freizeitgestaltung und Nachbarschaftshilfe (Nutzung der Lotsenfunktion, u. a. Erlernen/Verbesserung arbeitsmarktrelevanter Fähigkeiten und Ermöglichung von Senioren zur Weitergabe ihrer Lebenserfahrung)
Zeitliche Umsetzung:
- regelmäßige Öffnungszeiten der Anlaufstelle drei Mal wöchentlich für vier Stunden, Erweiterung bei
Bedarf
- Gruppenveranstaltungen, Workshopangebote, Selbsthilfekurse: wöchentlich für zwei bis drei Stunden, Erweiterung bei Bedarf
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 30 Wochenstunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger ist seit über 30 Jahren in Dresden präsent (u. a. Kurse zur beruflichen Bildung für Jugendliche
und Erwachsene und Träger der Jugendhilfe)
- bestehende Vorerfahrungen in Johannstadt und Kontakte zu anderen Einrichtungen/sozialen Projekten im Gebiet
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.959,12
59.561,50

49.265,25
50.627,28

8.693,87
8.934,23

117.520,62

99.892,53

17.628,09

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- enge Verknüpfung zwischen Bedarfen der Zielgruppe im Fördergebiet und dem Angebot des Vorhabens
- sozial: das Vorhaben schafft Räume für Austausch und Begegnung, leistet Hilfe zur Selbsthilfe und
stärkt das bürgerschaftliche Engagement
- wirtschaftlich: Themen rund um Abfallvermeidung und Upcycling werden aufgegriffen
- demografisch: kultur- und generationsübergreifender Ansatz soll Berührungsängste abbauen
- städtebaulich: Nutzung des öffentlichen Raumes im Fördergebiet (u. a. Stärkung von Identifikation
mit dem Ort und Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Raumes)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Vorhaben trägt zur Minderung des in der Akteursbefragung festgestellten Defizits an Angeboten zur
Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen sowie Integration von Erwachsenen bei

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- durch den Aufbau von regelmäßigen offenen Treffs und Projekten soll nach Beendigung ein selbstverwaltendes Netzwerk bestehen bleiben

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
10

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.9

Wir helfen dir!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Soziale Dienste und Jugendhilfe gGmbH
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Soziale Dienste und Jugendhilfe gGmbH
Bundschuhstraße 2
01307 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Migrationshintergrund im Fördergebiet, vor allem mit bisher wenig Wissen über die
Angebotsstruktur im Gebiet und in der Regel geringen Deutschkenntnissen

Zielgruppenansprache

- Zugang zu Zielgruppe durch langjährige Arbeit des Trägers mit der Zielgruppe
- niedrigschwellige Zielgruppenansprache über „Mund-zu-Mund-Propaganda“ durch die (mehrsprachigen) Ehrenamtlichen und Personen, die bereits über andere Projekte Unterstützung bekommen
haben
- flankiert wird diese Ansprache durch klassische mehrsprachige Werbemethoden, wie beispielsweise
Flyer, Plakate, SharePics (u. a. für Messenger- und Social-Media-Dienste)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- von den Einwohnerinnen und Einwohnern im Fördergebiet haben 22,5 Prozent einen Migrationshintergrund und der Anteil an Ausländerinnen und Ausländern beträgt 15,4 Prozent
- diese überdurchschnittlichen Anteile unterstreichen den Bedarf des Vorhabens

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- trotz der relativ breiten angebotsseitigen Aufstellung gibt es immer noch eine erstaunlich große
Gruppe von Menschen mit Migrationshintergrund, die von den bestehenden Angeboten bisher noch
nicht erreicht wurden
- übergeordnetes Ziel: bessere soziale Integration von Menschen mit Migrationshintergrund durch die
Beratung, Information und Unterstützung dieser beim Ankommen in Dresdner Regelstrukturen
- Methodik:
- Angebot als offene Sprechstunde, an denen Migrantinnen und Migranten niedrigschwellige Hilfe
für verschiedenste Anliegen (z. B. Behördenbriefe, Leistungsbezüge, weitergehende Beratungswünsche) erhalten
- subjektorientierte Einzelfallhilfe, die sich an Einzelpersonen oder kleine Gruppen richtet
- durchschnittlich 20 Teilnahmen/Woche erwartet
- primär zur Überführung der Hilfesuchenden, die bisher noch nicht vom bestehenden Angebot
erreicht wurden
- bei Bedarf (z. B. besonders große Sprachbarriere) werden die Hilfesuchenden bei ihrem ersten
Besuch von Regelangeboten begleitet
Zeitliche Umsetzung:
- Sprechstunde an fünf Tagen in der Woche für jeweils zwei Stunden
- Durchführung:
- 1. Projektphase (01.07. – 15.07.2024): (1) Einarbeitung des Projektteams und Detailplanung der
fünf offenen, wöchentlichen Angebote; (2) Erstellung des Materials zur Öffentlichkeitsarbeit; (3)
Erstellung einer Übersicht von aktuellen Beratungs- und Unterstützungsangeboten, an die Hilfesuchende verwiesen werden können; (4) Zusammenstellung von Infomaterial dieser Angebote

Seite 1 von 3

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- 2. Projektphase (16.07. – 15.08.2024): (1) Vorstellung des Projektteams bzw. des Projektes Wir
helfen dir! bei bisher aktiven Ehrenamtlichen und den Hilfesuchenden, die unsere sonstigen
(Projekt-)Angebote nutzen; (2) Start von drei wöchentlichen, offenen Beratungsangeboten, inkl.
Vor- und Nachbereitung sowie Dokumentation; (3) Start von Jour Fixen zwischen Projektcontrolling und den zwei Projektmitarbeiterinnen/-mitarbeitern, die im Rhythmus von zwei Wochen
durchgeführt werden
- 3. Projektphase (16.08.2024 – 31.05.2026): (1) Start und von nun an permanente Durchführung
von fünf wöchentlichen, offenen Beratungsangeboten, inkl. Vor- und Nachbereitung sowie Dokumentation; (2) permanente Bewerbung des Angebotes; (3) ständige Aktualisierung der Übersicht von aktuellen Beratungs- und Unterstützungsangeboten sowie des Infomaterials
- 4. Projektphase (01.06.26 – 30.06.2026: (1) Fokus der offenen Beratungsangebote auf Verweisberatung; (2) Verfassen des Abschlussberichtes, inkl. Aufarbeitung der Dokumentation; (3)
Durchführen von Feedbackgesprächen der Regionalleitung Sachsen mit dem Projektteam
Personelle Umsetzung:
- eine Projektleiterin oder ein Projektleiter für je 30 Stunden/Woche
- eine Projektmitarbeiterin oder ein Projektmitarbeiter auf 520 Euro Basis (unterstützt Projektleitung)
- Unterstützung durch die Stelle des Projektcontrollings (2 Stunden/Woche)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger ist seit 2016 im Bereich der Integrations- und Bildungsarbeit aktiv und besitzt Erfahrungen
durch Bildungs- und Integrationsprojekte sowie ein zertifiziertes (Einzel-)Coaching-Programm für
Menschen mit Migrationshintergrund
- Projekt „Wir sind Paten“ im Bundesprogramm „Menschen stärken Menschen“ mit dem Ziel, Menschen für das Ehrenamt zu gewinnen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.572,54
59.145,08
29.572,54
118.290,16

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.136,66
4.435,88
50.273,32
8.871,76
25.136,66
4.435,88
100.546,64

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.743,52

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im geplanten Fördergebiet lebt ein im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhter Anteil an Personen mit
Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und an Ausländerinnen und Ausländern (15,4 Prozent)
- das Vorhaben knüpft an diesen Umstand im geplanten Fördergebiet an und strebt eine bessere soziale Integration dieser Bevölkerungsgruppe an (u. a. durch Beratung/Information und Unterstützung
beim Ankommen in Dresdner Regelstrukturen)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- gemäß Akteursbefragung im Rahmen der GIHK-Erstellung gibt es im geplanten Fördergebiet ein Defizit an Integrationsangeboten für Erwachsene
- gerade eine hauptamtliche Verweisberatung, wie es dieses Vorhaben anstrebt, ist essentiell, um sicherzustellen, dass die Menschen in den Regelstrukturen ankommen

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Voraussichtliche Ergebnisse

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- mit Aufnahme des zweiten Projektjahres wird die Regionalleitung Sachsen von der Geschäftsführung
damit beauftragt eine umfassende Fördermittelrecherche für die Fortsetzung von "Wir helfen dir!"
durchzuführen
- sollte eine entsprechende Anschlussförderung nicht möglich sein, wird das Angebot in die alltägliche
Ehrenamtsarbeit überführt
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.10

Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder und Familien

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Malwina e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Integrative KiTa Tabaluga
Hopfgartenstraße 7
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Familien aus dem Untersuchungsgebiet, insbesondere solche mit Migrationshintergrund
und sozial Benachteiligte

Zielgruppenansprache

- Aushänge am Durchführungsort
- intensive Vernetzung und Kooperation mit anderen Angeboten und Akteuren im Sozialraum
- Aktionen zur Öffnung in das Gebiet (bspw. Feste, Veranstaltungen)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet ist vielsichtig hinsichtlich der Milieus, Weltanschauungen und interkulturellen Erfahrungen
- im Fördergebiet ist der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund und die soziale Benachteiligung vergleichsweise hoch
- Migration, interkulturelles Zusammenleben, aber auch Bildungsungleichheiten, sind große Themen
im Fördergebiet
- durch Abbau von Zugangsbarrieren, einer Öffnung der Angebote und einer interkulturellen Orientierung der Bildungs- und Freizeitangebote möchte der Vereine diese Themen durch das Projekt aufgreifen
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung im Alter von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
- Entwicklung der Kita zu einem gemeinsamen Bildungs- und Begegnungsort für Kinder und Familien
sowie Öffnung in den Stadtteil zum Abbau von Benachteiligungen und der Verbesserung von Lebensund Sozialkompetenzen
- offenes Angebot: Kommunikations- und Begegnungsort für Familien über begleitete Treffen (z. B.
Eltern-Kind-Gruppen und Elternnachmittag im Sinne eines Elterncafé, jedoch ohne kommerziellen
Verkauf), Themenabende für Eltern und Familienangebote unterschiedlicher Art (z. B. gemeinsames
Nähen, Kochen, kreatives Gestalten) unter Begleitung von Ehrenamtlichen
- geschlossenes Angebot: Beratungsangebote, Stadtteilmütter als aufsuchendes Angebot mit dem Fokus auf Familien mit Migrationshintergrund, (offenes Angebot)
- Vernetzung mit bereits bestehenden Vereinen, Angeboten, Beteiligung an Stadtteilgremien und festen sowie Einbeziehung Ehrenamtlicher angestrebt
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Juni 2026
Personelle Umsetzung:
- Beschäftigung einer Sozialpädagogin bzw. eines Sozialpädagogen und Einbeziehung Ehrenamtlicher
geplant

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein leistet seit 1990 als einer der ersten freien Träger in Dresden sozialraumorientierte Arbeit für
Kinder, Jugendliche, Familien und sozial benachteiligte Menschen
- Erfahrungen im Angebot Wellcome, das bereits in der Kita etabliert ist
- Erfahrungen aus langjährige Kooperationsbeziehungen zu Trägern bürgerschaftlichen Engagements
wie z. B. Bürgerstiftung Sachsen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.781,00
57.839,00
27.567,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.163,85
4.617,15
49.163,15
8.675,85
23.431,95
4.135,05

116.187,00

98.758,95

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.428,05

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Durchführungsort liegt direkt im Fördergebiet
- Anteil der Kitakinder mit Deutsch als Zweitsprache beträgt 60 Prozent
- Anknüpfung an soziale Probleme und Herausforderungen im Fördergebiet (u. a. verglichen mit dem
gesamtstädtischen Durchschnitt hoher Anteil an Personen, die auf staatliche Transferleistungen angewiesen sind und an Personen mit Migrationshintergrund)
- Fördergebiet ist in hohem Maße von demografischem Wandel betroffen (überdurchschnittlich hoher
Anteil an Seniorinnen und Senioren)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Maßnahme 3.4 Außenanlagen Kita Tabaluga (in aktueller EFRE-Förderperiode aber in der Priorität
zwei geplant): bedarfsgerechte Umgestaltung der Außenanlagen (u. a. Verschattung, Spiel-/Bewegungsmöglichkeiten, Begrünung) und Zurverfügungstellung als Raum für sozialraumorientierte Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien
- Nutzung der Aktivierung der Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet für die Fortführung der
Angebote in der Pilotphase

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.352
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 190

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 3.1

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF Plus Dresden-Johannstadt)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Johannstadt

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 1 von 2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

-

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.
- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Diako

37

41

11

43

9

39

3

35

44

1

49
47

33

46

31

13

17

15

17a

21

9

30

28

37

19

11

5a
5c
5d

17

33

31

29

115

27

25

23a
37

23

35
33

21

31
29

19

27

17

23

21

13

19

111

Fiedlerstraße

13b

Mildred-Scheel-Straße

Fiedlerstraße
4

2

ers

ße
t-S
tra

12

ard

erh
16

16
18

18
20

20

22
24

ße
tra
12
14

Tit
tm

16
18

18a
20
20a
20b

16

e

18

tra
ß

ers
en
Sp

20

22

e
traß
ners
Spe

50

ners
traß
e

36

raße

e
traß
ners

Geisi

Spe

12

raße
ngst
Geisi

39
37
35
33

raße
30

Geisingst

31

e
rech

er-Straße

7

5

35

7

hse-Wächtl

5

3

15

3

31
1

1

48d

48b

7

29

27

48a

48

48c

5

25
50a

06.04.2023
1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

23
21
19
17

54a 54

56a 56

58a 58

9
7

60a 60
62

5

ee

115

aß
e

3

72

Ka

113
51

3

me
niu
sstr

121

53

119

76

ße

1

78

10

4
2

8

9

36
34

38

Bran

80

53a

dstra

1

5

123

53

Haenel-Clauß-Straße

6

era
ll
rch

Co

49

111

1

Wa

Haenel-Clauß-Straße

52

52a
5
3
1

3

Stand:
Maßstab:

50

9
7

e
Str
aß
rse
t1

Be
ller-

Mü

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

13

rsetr-Be
Mülle

9

33

olt-B

Elfriede-Lo

15
13

Stra
ße

dolf

Etha-Richter-Straße

27

t-Alle

25

23

21
17

e
aß
er3

erg
rsb

aue
1

-M

19

19
8a

5

Str

3a

Ru

an

ße
tra

22

ers

24a
24

22
24
26

28

ße
stra

32
34

ann

Tittm

36

ße
37
35
33
31

29

ße
Stra
rsetr-Be

27

25

Mülle

23
21

Bert

8b

3

aße
sstr
siu

1

ns

22a

sch
Lö

38
40

ann
stra

Tittm

42
46

13
11

straße

Mos
en

9
7
5
3
4

4a

4b

6

siu

ngst

Mos
en

44

nkel
5

3

3

4
4a
17
15
13
11

aße
sstr

9
7
5

Spe

27
25
23

straße

21

stra
ße

9

Kre

7

hers

Lö

28
30
32

ße
tra
ers

35

Mos
enst

33
31
29

15
13

ton
An

21

8

10

e
aß
-Str
-G
raff
11

ton
An

sch

e
Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

rP
latz

se

1

raße

19

e
aß
31

-Str
raff

-G

29

ton
An

e
aß

27

-Str
raff

-G

26a

19a

17a

15a

19
17
11
9

ße

7
5

aß

Hu
tt

26

lstraße
Krenke

21

Fe

29
27
25

rstr
aß
e

23

Fe
tsc
he

ße
tra
ers
ißig
Re

3

3

Wo
rm

31
29
27
25
23

45
43
41

e
tsc
hers
tra
ß

39
35

33
1

2

ige
rstr
Re
iß

21
17
15
13
11
9

l-G

14

Pa
u

12
20

e
en

str
aß

Krenke
lstraße

Fe
47

rstraße
33

Reißige
t II

tstad
ÖFW
aß
e

21

ße
stra
ann
hum
Sc

1

tra
ße

2b

e
4

ns
tra
ß

tte
Hu

6

8
10
12a

7

Gluckstraße

3
63
61

ße
tra
hers
tsc

57
55

e
Reißige

e
straß
Thom
ae

16

rstraß

Cranac
hstraße

18

20

22

e

aß
e
Hä
hne
lstr

59

straße
Lortzing

1

4
28

26

24

53

6

2

8

6

Stephan

51

8

e
Pöppelm
annstraß

49

12

10

16

14

12

10

15a
15

11
9
5

sch

Gluckstraße

tra
ße
hers
Fe
tsc

5
67

25

aße
aestr
Thom

traße
Cranachs

14

Permos

1

52 - Al

17

rtenstraß
e
Winterga

13

Lö

e
rstraß

69

1

Kreutze

straße

Lortzing

Kreutze

62a

ebotari-S

3

traße

aße
aestr

5

Silberm
annstraß
e
2

ße
16

erstra

18

20

e
rtenstraß

Winterga

15

dt II
-A
55
ÖF
W

16a

35

aße
7

6

4

2
28

26

24

22

4

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

15

ltsta

2a

8

a

6a

Hopfgartenstraße

rstraße
Permose
8

10

12

14

undig-St
raße
Hans-Gr
h-Straße
Georg-Nerlic

Permos
erstraße

hnerstr
33

Marsc

31

Marsc
hnerstr
aße

19

17

37

Güntzstr

straße
Güntz
27

25

23
21

Gün

47
45
43

41
39

9

Lili-Elbe-Straße

Zöllnerstr

Marsc
hn

37

aße

3

ße
tzstra

3
1

2

37

raße
Hans-Gr
undig-St

25

Pestaloz

1

traße

Blochm
anns

19
17
15
7

traße

anns

5
3

Blochm

1

Alts
tad
t II

rstraß
e

ße
hnerstra

Marsc
41

erstraß

Güntzstr
aße

17

zistraße

Pestaloz

15
13

7

31
29

Güntzstr
aße
31
29

straße

23

lden

Mathi

21
15

103

35

23

1

helstraß

3

1

7

3

13

9

Thom

1
15

17

Rietsc

e

7

17

5
19
21
23

9

zistraße

Maria-C

5

1

21
3

1

1a

25

5

1

I
tstadt
28 - Al
ÖFW

5

15

13

3a

29

29a

27

9

35

33

31

5

19

15

13

27a

19

29
27
25
23

21
19

9

straße

7
3

ienstraß

15

6a

109

74

19

9

7

5

4b

4
2

17

25

5

aße

7

19

64

4

66

68
70

2a

35

11

11

13

Lip

62

alle
e

56
58

4

33

15

ai-P
latz

11

Mathi
lden

65

45

4a

29

1

1

tra

54
54a

2

l
Striesener Winke
6a 6

Jorg
e-G
om
ond

9a

Zirkus
str

13

13

52a
52b

16

3

7

26

Gerichts
straße

e

39

1

48a

50

rste
n

29

28

aße

19

46

Fü

27

30

5

Alfred-Schrapel-Straße

25

22

3

17

24

aße

1-

36b

48

50a
50b
60

7a

1

25

26

27

34b
36a

40
42
44

Lip

12

12a

18b

107

23

Karl-Roth-Straße
28

ÖW
5

17

9

10
10a

34
34a
36
38

54b

2

4

6

15

23

11

3

6

52
8

5

13

8

1a

20
18a

Geisingstraße

b

41

105

21

30

Steinstraß
e

Arnoldstra
ße

18
18

10

1

11

1

tsc

12
14

14

31

7

7

5

12

2
2a

ee

8

14a

18
12

7

9

30a

30b
30c
30d

2b

10

6

10

30

16

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a
28b

Fe

6

7

Ha
upts
tra
ße

2a

22

1

14

5
2

4

17

3

14

16a
18
18a
18b

1

16a

16

32

34

18

26

nall

18
20

28

19

20

20

20a

rste

46

39b

2

105

aß
e

Bertolt-Brecht-Platz

llee

Bearbeitung:

44

10
12
14a

Fü

22
24

48
36

24
28
30

8
16

7

2
16

30

38

8

10

4

6
2

24

4

14
16

12b
40

6

18

2

32

2

4

Qu
era

Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

Bräterstraße

6

-A

Herausgeber:

Straße
42

22

4 2
6

40
50

18

20

44

2

7

5

19

2
4
6
8

48
52

12
12a
14a
16

17

7

1

5

3

1

3

18b

2
4
3

18

20b

22
22b

32

8
8a

10

10a
14

24

30

54

2
4

6a

5

16

26

4

3

14

18c
34

2
4
6

3

10

20

32c
8

28
2
4

6

12

50a

10

16

18
20

22

24
26

4

6

32

32b

1

50

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12
14

2a

48

40d

6

2b

46

60

28
2

44

12

ße

54
56
58

2

14

e

44

52

38d

40c

nés
tra

28
30

32
64

40b

8
10

12

Len

26

34
66

6

18

20
22

6
8

aß

2

2b

6

8

16

2

straße

96
98

36d

nés
tr

104

36c

38c

106
108

36b

38b
40a

6

Blüh
er

24c

88

88a

90

92

94

36a
38a

12

4

ße

24b

10

32

34

4

24a

86

30

2

4
4a

Len

46

48

50a

82
82a

84

43

41

39

24

20
22
24
26
28

ße

42

44

78
80

2

erstra

34

4
6
8

10
12
14
16
18

tra

32

34

60

nés

30a

38b

68
70
74
76

5

3

ße

24

72

20c

26
28

54
56

58

26

28

20b
30

10

Blüh

20a

28

32

22

32

34

aße

30

18b

20c

16

18

20

44
46
48
50
52

rstr

18a

20d
22

42
12
14
16

5

6

8

10

16
18
20
22
24
26

28
30

Len

20a

4

30

32
34

36

38

40

2

3

102b

12

18

4

Zirkuss
tra

24

86
26

10a

22a

Blü
he

20b

34

2

6

28

14

12b
18

20
22a

36

12
22

1

88

10
20

tI

12a

22

50

96

98

100

8
18

3

12

12

6
16

4

Gerichts
str

32

116

12
34a

28
30

4
14

tad

4
4a

14

34

24

26

22

102

2

4

6

8

10

7

Alts

20

22

24

26

12

9-

28

30

32

12

14

ÖF
W3

34a

34

16

12

36

18

1

36a

38

15

e

40

4

traß

40
34b

44
42

34
36
38

16

22

Str

46

20
22
24
26
28

30

32

17

St. Petersburger Straße

18
2

18

13

16

2

19

2

48

8

4

2

6

16

30

16

21

rge
r

36d

102a
8

26

32

10

12

22
6

4

6

8

23

20

2

Hasenb
erg

4

aß

7

latz

3

25

e

11

9

1

26
24

8

6

1a

27

ters
bu

10

nerp

36c

36e

104

118

120
2a

32
6

2

12
8

Co
me
niu
sstr

6a

Palaisteich

Dresden-Johannstadt

4

Mansfeld
er

17
15

Karl-Roth-Straße
103

49c

ee

15

Gebietsumgriff

32

14

2

36f

36b

6

29

31

14

14a

11

7

109

dall

13

8

24

20

14

9

3a

8

Sü

11

12
3
101

Wa

Wa

1

10

2

18

hers

20
22

24

8

e

5a

99

6

traße

9

56

20

Blü

18

8

4

chir

36g

52

2

22

traß

27

rS

7

Laubestraße

5

Wa

rtens

12

6

14

12

14

16

lde

5

Glashütter Straße

25

aße

4

alle
e

14

22

32

Pe

6

8

nsfe

26

rstr

16

8

St.

2
4

10

Untersuchungsgebiet:

3

23

he
rstr
aß
e

18

36h

50

2a

2

4

6

8

ße

19

2

II

14

36i

36j

6a

tt-Stra

22

ubn
e

4

Neuer Teich

les

ESF Plus 2021-2027

13

25

32

Ma

24

6

WA

rku

11

21

estr
aße

17

He

95

49

He

9

19

-Stri

1

Laub

34

7

33b

47

llee

4

24

Tzs

60

Marie

21

17

15

45

upta

7

17

15

13

43

Lipsiusweg

7

Ha

Wa

6

10

26

30

14

58

8
10

20

5

aße

15

13

e

19

36

traß

raße

dt

6

22

3

gstr

ße

17

5

ltsta

84

sber

Stra

40

2a

11

rS

tritt-

42

ße

2b

3

rst
Heubne

10

2a

8

12

28

18

68

44

ie-S

2

9

1

8

Blü

62

13

Altstriesen
1

4

Mar

15

estra

8

lde

11

41

h

Landeshauptstadt Dresden

11

6

Laub

39

Wa

Altstriesen

9

8

2

14

49

70

35

37

4

Bor

37

latz

N

19

41

6

16

e

Südalle

ÖW

72

ben

61

raße

10

14

e

40

30

12

25

1

16

5

78

25b

33

dgra

59

dnst

39

35

ép

38

3

4
12

12

80

13

3

5
18

11

16

25

31

47

2

Lan

57

Hay

35

93

33

33a

5

24

6

10

5

7

26

36

82

1b

5
31

29
27

11

32

42

6a
28

e

3b

9

34

1

7

36

34
34

15

Str
aße
eye
ran-G
43

Flo
ri

41
40

5

46

6
36

aß

3c

13

44

2

8

48

2

40

tstr

7

19

46

48a

54

Ha
up

5b

48

60

50
42

23

3

19

38
50a

8

21

3b

20

13

21

42

64

52

108b

22
2

1

3

4

21

11

5

18

9

7

20

4

21

3

5

3

1

23

22

26a

24

gass

66

25
23

25

ieß

68

2

6

1a

Sch

70

2

10

5

3

1

1
7

72

4

2

26

70

74

2

r Str
aße

76

6

4

16

rge

10a

6

18

rsbu

2

8

20
2

Pete

27

80

4
78

21

29

45

traße

9

nsfe

89

31a

upta
llee

ße

9

ße

33

10

8

Ma

87

31

Wa

Ha

43

Stra

27

43

e

84

10

16

22

4

28

6

80
25a

27a

Stra

41

Am
53

31b
29c

13

85

en

Wo
rms
er

39b

dorf
stra
ß

8

82
27

35

rger

1

51

31

7

83

rab

19

St.

10

84

17

25

33
5b

39a

Zin
zen

94

18

24

traße

86

13

15a

21a

31

5

ebu

12

hers

91

h

t

11

15

21

29b

29c

Mers

39

straße

29b

aße

ße

37

26

20

14

10

13

18

81

Lipsiusweg

ac

eus

Straße

19a

29
1

55

29

rgs
tra

41a

163

ße

27b

12

raße

79

llee

itzb

n-N

Blasewitzer

6

96

20

26

Wiesentors

98

88

108a

eel-Straße
17a

19

27

161

instra

Haydn

ergs
tr

rtb
u

41

3b

Borsb

Wa

29

3

7

11

Reinickst

77

19

25

34

159

Holbe

32

28

22

9

75

25a

bela

flutg

2

Mildred-Sch

4

100

88

4

13

17

21

34b

32

157

41

traße

7

2

25

Stü
ach

Ka

-D
res
de

6

3

37

36

34a

155

39

1a

ze

153

24

eim-S

4

e

ße

27

37

9

aß

23a

Ha
upta
llee

Wa

1

Gre
n

e

27

Tisc

5

3

1

11

na

tra
ß

6

e
chö

35

38

34

39b

dnst
raße

25b

3

12

traß
Parks

sstr

23

Wa

WA

ie S

151

19b

Stresemannplatz

73

niu

21a

Kaitzbach

zb
ac

nlin

rS

8

71

me

19a

Tierga

se

10

Co

19

Wa

nn

rm

11b

2

17

tra

25

149

5

Böh

2

4

2

69

17b

Ka
it

Bah

147

6

11

65

rS

33

40

36

145

25

20

10b

10a

tad
t IIße
stra

63

17a

Parkeisenbahn

Le

Wo

143

30

Han
s-

15

5

lts

17a

rge

31

40

141

3

13

7

-A

17

be

23

23

ße

35

11

ße

ße

Friedrich-Bouche-Weg

Wa

e
aß

herstra

139

29a

str

Lösc

137

instra
ße

33

1

tstr
a

aß
e

17

135

Holbe

Hay

26

stra

15a

Wit
ten

15a

19

aße

25

14

10

Comeniusplatz

itzb

21

19

tra
ße

133

19

29

llert
Ge

se
rS

131

28

erg

9

42

ze
Hen

Ka

traße

25

erstr

21

Wa
llo

rgs
tr

49

35

12

10b

2

9

W

chéWeg

19

15

15

31

129

27

22

e

13a

bu

42

127

23

11

ÖF

15d

1

tra
ße

33

erg

37

11

Friedrich-Bouche-Weg

17

19

Wo
rm

35

elsb

44

raße

11

h-Bou

bu
rge
rS

9

13

Wa
rt

29

17

44

Gab

12

21

ca-S

ße

9

13

15

e

15

21

46

aß

16

12

2

30

2

aluc

8

1

5

2

52

rstraß

Hähnelweg

Park-Kaizbach

Straße

4

54

48

kstr

14

10

13b

erge

38

5

18

16

12

ee

13a

tra

13

125

instra
ße

24

inic

4

13

llee

Park-Kaitzbach

Gret-P

Augsburger

8

60

58
56

50

Holbe

38b

4
3

Re

18

14

11b

Wa

e
aß

3

10

2

40

5

16

6

11a

n-A

29

42

34

6

18

8

ll
era
gn

Lin

11

13a

11

36

7

rsb

31

67

éstr
nn
Le

1b

70

62

4

20

1b

Bo

20

10

llee

Wa

11a

23b

27

2

9a
9b

rS

11

23

4

5

9

7i

e

27a

7

1

26

22

12

6

ee

4

7h

bela

aß

27

elsb

22

14

8

ll
era

gn
Lin

37

Wa

Au
gs

9

9

Gab

21

dnst

1

29

15c

tra
ße

rge

5a

25

23
16

33

Str

39a

Fetscherplatz

Blüher-Teich

Pa
rks

5

be

3

23b

18

e

se
r

23

19

Hay

49

21

6

aß

rm

24

19

Wa

Parkeisenbahn

ten

1

1a

30

e

20

10b

me
niu

sstr

4

7a

31

9

5

Wo

32

47

15

35

Frie
dric

Straße
Augsburger

72

64

6

Dürerstraße

17

45

17

8

7

upta
llee

Wit

119

123

24

13

llots
traß

22

10a

ee

5b

8b

29

Co

10

Fetscherstraße

30

3

44
43

26

12

27

5a

19

3

28

14

25

5

Ha

25
23

74

ße

aße

102

92

12

90

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32

8

46

20
11

Wa

7c

7

Hassestraße

115

16
17

10

gstr

104

22

5
3
1

ße

29

14

tra

30

12

14

upts

31

16

Ha

32

4a

Hertelstraße

3

7

12

11

33
86

4

12

113

18

14

9

106

90

76

Neubertstraße

14

62
117

dnst
raße

straße

9

Wa

e
traß
ers

1

raße

115

48

7

34

36

16

64

111

aße

7a

60

Rin

37

18

66

109

113

58

Nicolai

7

10

ll
era
gn

5

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

20

66

62

107a

107

Gabelsberg
erst

43a

6

Wa

1

Lin

3

35

38

36

22

Trinitatisplatz

1

64

105

15

ße

1

Wa

h
Blü

108

39

38

73c

Neubertstraße

42

40

34

lstraße
Herte

ße
stra

instra

Hay

Wa

Wa

24

old

2

5

22

7

ße

15b

chö

Holbe

41

16

elt
str
a

15a

t-S

103

117

37

5

15

lmu

101

99

39

18

5

rth

12

tz

Stü

He

97

e

41a

2

14

Pla

Lingnerplatz

Kaitzbach

35a

3

1

8

er

Be

Wa

Wa

alle
e

32

Arn

3

12

6

16

burg

Fiedlerstr

7b

7

119

35

1

3

10

aß

95

8

20

Stephanienplatz

3

1

7c

les

tstadt
II

33

Canalettostraße

7b

Lingnerplatz

59 - Al

31

31

22

e

Wa

rku

ÖFW

10

23

29

Wa

He

3a

121

27

13

aß

Straßburger Platz

Wa

21

ße

tstadt
II

24

sstr

Str

50 - Al

2

dt II

Straße

3a

31

e

ltsta

19

25

2a

-A

me
niu

rS
traß

Alts
tad
t II

17

gerstra

4

51

ÖFW

Striese
ner St
raße

15

Dinglin

6

ÖW

51
-

Straße

3

1

20

7

2

nae

26

4

16

e

38

18

1

2

aße

aß
sstr
ann
ifferh

16

4

Co

28

6

18

Pfe

14

6

Gru

ÖW

2

Str

10

e

5

12

ße

11

43

9

Pirn
ais
che

II

3

22

gerstra

39

9a

gne
rall
ee

50 - Al
tstadt

13

2
35

93

Wa

1

ÖFW

37

3

16

10

8

9

33

13

11

Blasewitzer

111

11

31

41

Blasewitzer

25

13

7

12

10

traß
e

79

5

14

12

2

rS

71

e

instra
ße

9

tzer St
raße

41

Lin

Holbe

3

raße

Dinglin

Seidni

35

43

9

1

16

14

4

29

Dürerstraß

Dürerstraß

5

27

63

7

3

25

73

55

16

ner St

dt I

15
9

23

nae

aß
sstr

5

21

Gru

75
65

18

Striese

11

ße

19

e

57

53

20

18

Altsta

20

18

27 -

22

20

3

Stra

77
67

26

28

24

22

13

7a

itzer

16

5

Seidn

6

17

ÖFW

1

8

8

15

7

e

Straße

24

dt I

10

10

13

traß

69

49

ße

33

121

39

7

11

ann
ifferh
Pfe

37

5

9

Trinitatisplatz

61

59

instra

27

19

Fiedlerstraße

45

e

51

26

12

Altsta

ße
Fiedlerstra

Gerokstraß

25

28

27 -

12

40

35

5

7
7a

traß

32

3

33

Pillnitzer

Tatzberg

89

29
31

49

1a

28

23

47

1

33

28

21

27

ÖFW

straße
berg
Guten
18d

18b

14

34
30

38

28a

2

19

Straße

Tatzberg

27

30

Holbe

4

Pillnitzer

41
25

13

e

6

17

Terscheckstraße

ße

Fiedlerstraße

straße

8

15

rstraße

e

Dürerstraß
3

13

59

rstraße

haue

Pfoten

11

32

10

11

ße

Hopfgartenstraß

1

25

Pirnaischer Platz

21

e

ße

Pfotenhauerstra

Wa

Gerok

19

Dürerstraß

109

107
105

Pfotenhauerstra

83

81

3

9

34

12

10

1
Wa

Gru
nae
rS

Elisenstraße

5

e

14

20

8

Straße

2

e

27

6

Pillnitze
r

61

53

haue

57

15

13

Hopfgartenstraße

36

ße
tra

llee
ena
chs

aß
Str
17

4

4

15

ffer St
raß

7

Sa

er
15

30

4

18c

18a

ße
stra

16

42

e
traß

S
er
ass
Els

llee

13

16

18

2

3

Straße

13

Wilsdru

9

18
11

85

2

r Str

sse

20
9

aße

6

22

20

old
Arn

18

40

44

ens

P

22

16

Rathenauplatz

traße

aße

5

ena

aße
tstr
ulgu
Sch

24

14

10

emies

Elsa

25

Dürerstraße

12

2

8

se

Akad

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

3

7

77
75

Pfoten

73
71

69

55

11

Pfoten

7a

e

au

nh
fote

3

17

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa
pische

26

1d

-P
Ram

28

reu
31

aße
elstr
tsch

-T
org
29

ße

aß
e

79a

67

43

5

aß
erstr

46

Elis

3

chs

30

Rie

I

elstra

Zieg

7

raße

Blumenst

9

rstra
haue

7b

Bönischplatz

50
7

5

1

Sa

ring

32

Zieg

5

-Ufer

19

Loth

8

34

Ge
27

Straße

st

chel

I
tadt

An der Frau
enkirche

ÖFW 35 - Altstadt I

ße

2

Georg-Treu-Platz

tstadt

raße

II

15
13

15

ßb
Ro

stra

1

35 - Al

Stein

ÖFW

Riets

Alts

Brühlscher Garten

29 -

Terrassenufer

dt

11

Sachsenplatz

ße
stra
ach

ers
tr

13

straße

65

45

9

r

ufe
sen

10

T

ÖFW

Terrassenufer

Kre
uzs

20

17

1

12

W1

ÖR

fer

enu

ss
erra

ltsta

7

ße
stra

ke
rüc

cke
Carolabrü

Elbe

tI

tad

Alts
2-

-A

56

huh
dsc

latz

enp

chs
Sa

as

Elbe

W
ÖF

5

ta
Alts
2-

Terr

19 21

8

58

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

ch

87

79

63

41

B un

E

W
ÖR

15

88b

60

aße

Flo

7

lbe
dt I

13

61

2

ustadt

Ne
W5-

Käth

t II

d
sta

Alt

5-

rtb

ÖR

11

Blu

63

e

traß

e

ß
tra

ns
me

22

fer
itz-U
ollw
e-K

24

II

e
Alb

Königsufer

Ramp
ische

sstr
hann

fer

igsu

Kön

2

ÖW

9

er
Pfeiff

sta
Alt

e

75b

75

71

65

n-G
Floria

aß e
hstr
chu

cke

5-

93

11
9
7

rdt
Burckha

5

3
1

69

-S
eyer

10

brü
ert

ße
vstra

dt

ÖW

en

79

2

traß

26

26

15

ds
Bun

Alb

Archi

t

tad

eus
-N

W5

-Be
ck-S

28

28

Käth

e

ÖR

8

dt II

itz-U

ollw

e-K

dt II

ltsta

8-A

81
4

rich

73

fer

dt II

e
ÖFW

14

W

ta
Alts

ta
Alts

17

ße

13

ße

d
sta

traß
itals

12

Köpckestra

straß
igard

Carolaplatz

1

Alt

5-

9-

Hosp

ÖW

83
6

Hein

Thomas-Müntzer-Platz

Blum

87
85

8

19b

W
ÖF

e

ß
stra

ard

Wig

t II

ße
stra

91
89

9

usta

Rosa-Luxemburg-Platz

-Ufer

10

Ne

e-Ko
Käth

0-

e
traß
ciss

W

llwitz

dt

W1

9-

2

Gla

4

vstra
Archi

11

ÖR

1

21

ße
tra

r

ÖF

e
6

k-S
uc

k-S
uc

-B
lm
he

Wil

7

5

lm

he

Wil

10

Sarrasanistraße

10

Albertstraße

12
10

-B

21

19

17

e
aß
lstr

23

17

ß
tra

a
pit

14

traß
e

4

s
Ho

16

19

Ha
upts

ufe
rus

5

Ca

3

44

e

46

ß
tra

10

to-S

on

11

20
18

-P
ch

Eri

Hertelstr

22

e

12

24

14

str
aß

6

Arc
hiv

40

18

8

26

erg
rab
en

Käthe-Kollwitz

e

ß
tra
ers

h
tsc

Fe

Fe
ts

73b

41

5-

42

18

20
2

en

Käthe-Kollwitz-Ufer

-Ufer

Käthe-Kollwitz

II
tadt
Alts

e
aß

10

ÖW

1

dt II

ta
Alts

73

dt

43

4

6

8

12a

rab

12b

usta

11 -

Ne

9-

ÖW

19

23b

t
tad
eus

W
ÖR

2

e

28

Ob

33b

-N

u

11

4

17

II

tstadt

5 - Al

ÖW

11

nstr
be
au
intr
We

12

Ob
erg

e

Elb

t

tad

ÖW

fer

4a

er Straße

20

15

20

us
Ne

4

aße

Ca

6

22

20b

traß
ciss
Gla

13

24

22

2

4a

gstr

rus

6a

18

24

30

11

2a

12

e
traß
-

12

W
ÖR

sin

Hoyerswerda

7b

12

32

9

4

Wa

6a

6

Les

20

9

7

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"
(ca. 370 ha)

Waldschlößchenbrücke

6b

ße

nstra

tho

ch
elan

8

M

21

7a

reu
rK

tere

Un

ens
Löw

8

25

22

26

eg

zw

5

5a

II

6c

10

26

ße

stra

ÖW 5 - Altstadt

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

8a

10

12

straße

28

28

8

1

Körne

12

rauben

30

30
9
7

Tieck

5
3

3

ße

6

8b

T

14

Weint

32

32

2

e
arz

8

16

34

21

19
17
15
13
11

rweg

t

Holzhofgasse

18

er Straße
Hoyerswerda

34

zw
reu

14

34

ße

hw

Sc

ul-

Pa

e
aß
-Str

1
14

tra

16

tra

rS

3

18

tze

eg

20

Me

e
traß
ciss
Gla

22

36

2

ters

e

rK

ere
Ob

1

29

25

19

36

36

24

Albertstraße

he

Rit

38

26

38

kirc

nstr
aß

e

raß

23

traße
pitals
Hos

28

40

igs

42

ön

kirc
he

org
e

20

44

reik
ön

30

46

12

rD

48

de

igs

Dre
ik

22

32

8

An
er

Ge

Am Schwarzen Tor

10

An
d

2a

traße
pitals

e
raß

igst
Kön

4

Hos

34

15

st
ieck

23

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

40

4a

27

73a

16

18

20

22

24

28

30

32

34

36

10

12

14

9

2

39

e

7

29

10

1

40

42

23
21

19

6

Legende

1

10

44

Kön

25

17

aße

igstr

31

29
27

72

29

eg
enw
niss

27b

e

Wolfsgass

r Straß

29

27

12

25

2

Bautzne

21

Theresienstraße

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

27b

49
47

31

33

35

37

3

29

41

43

13

19

21

19

5a
5c
5d

3a

33

31

47
43

41

29

25

23a
35

23

33
31

21

29

19

17

23

21

19

13

111

3

1

Fiedlerstraße

3

103

aße

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

12

ße

16
18

20
22
24

ße
ers

24a

sch

24
28
30
32

ße

24

tra
ers

26

28

ße
stra

32
34

ann

Tittm

36

e
traß

38

ße
40

Tittm
ann

Spe
ners

e
ners

44

traß

42
46

36

21

Spe

Kre

13
11

straße

7

37

9

Mos
en

3

10

5
3

35
33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33

30

27

r-Be
rsetS

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

31

4a

23

siu

Geisingst

3

4
17
15
13
11

aße
sstr

9

Bert

8b

21

7

tra

22

rha
Ge

Lö

27
25
23

raße
enst

Mos

ße
nkel
stra

9
7

5

8

e
aß
raff
-Str
n-G
An
to

11

hers

Lö

Str
rdt28

ulPa

30

latz

se
rP

1

raße
enst
35

Mos

33
31
29

15
13

ton
An

21

19

15

19
17
11
9

ße

17

e
aß
Str

15

er-

13

1

13

rsetr-Be

48d

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

48b

9

3

15

ße

3

erg
rsb
aue

1

-M
dolf
Ru

Stra

5
3a

19

19

3

aße
sstr
siu
Lip

1a
1

48c

5

48a

48

7
5
3

Wo
rm

sch

An

e
aß
27

-Str
raff

-G

26a

19a

17a

17

15a

e
aß
ißig
e
Re

aß
e

Hu
tt

26

lstraße
21

Krenke

19

aß
e
31

-Str
raff

-G
ton

29
21
17
15
13
11
9

ard

Ge
rh
14

Pa

12
20

e
aß
en

str

Krenke
lstraße

31
29
27
25
23

45
43
41

e
39

Fe

37
35

33
2
29
27
25
23

Fe

ße
stra

e

tsc
hers
tra
ß

21

ann
hum
Sc

t-S
tra

8
10
12a

62a

5
3

ße
tra
57

hers
tsc
Fe

55
47

33

Reißige
rstraße
t II

tstad
52 - Al
aß
e
ige
rstr
Re
iß

15a

7
5

ul-

Gluckstraße

7
69
67

59

straße

1

Reißige

e
aestr
aß
Thom

ÖFW

tra
ße
Hä
hne
ls

15

11

Hu
tte
n

6

Fe
tsc

rstraß
e
Kreutze

63
61

e
Cranac
hstraß

16

rstraß

e

2
20

18

53

6
22

24

51

8
26

28

Stephan

49

10

e
annstraß

10

8

6

1

e
rtenstraß
Winterga

13

str

tra
ße

rstraß
Kreutze

hers

Lortzing

25

aestr

traße
Cranachs

14

12
16

14

Lortzing

2

Permos

Pöppelm

e
rtenstraß

17
15

Winterga

tsc
hers
tra
ß

6

4

2

16

erstra

18

20

22

4

rlich-Stra
ße

-A
55

16a

35

Maria-C

3
1

ebotari-S
traße

aße
aestr
Thom

e

straße

Zöllnerstr
7
5

erstraße
8

10

Permos

14

12

h-Straße
Georg-Nerlic

12

hnerstr

e

Georg-Ne

19

Thom

aße
33

31
21

Marsc
hnerstr
aß

23

25

27

ße
Gün
tzstra

3
1

37

Hans-Gr
undig-St
raße

rstraße

aße

erstraß
Marsc
hn

37

Güntzstr

straße
Güntz

anns

24

3
1

traße

19

Blochm

17
15
13
11
7

traße

anns

5
3

Blochm

ÖF
W

9

stra

Pestaloz

aße

Hans-Gr
undig-St
raße

21

Marsc

straße

23

lden

Mathi

9

115

9

1

27

29

Lili-Elbe-Straße

Hopfgartenstraße

7

31
29

ße
hnerstra

Marsc
41

25

13

5

e

31

7
5

35

23

aße
Güntzstr
31
29

Güntzstr
aße

17

zistraße

15

Pestaloz

9

zistraße

7

eye
ran-G

43
11
9

Silberm
annstraß

1

e
helstraß

Flo
ri

41

13

1

7

5

3
9

15

13

39

1

5

1

50a

50

9

52a
7

e
tra
ß

3
1

4b

4
70

58a 58

6

60a

113
62

119

121

53a

ße

5

123

53

dstra

1

4
2

8

1a

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

115

aß
e

Bran

Ka
rch
era

ee

10

era
ll

111

Co
me
niu
sstr

53

Qu

60

llee

109
a

Wa

76

Palaisteich

51

ee

3

dall

72

49c

Sü

49

1

WA

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

Wa

1

54a 54

ller-

66
8
Wa

Wa

traße

l

Striesener Winke

Bertolt-Brecht-Platz

45

68

2

ba
ch

Neuer Teich

ee

llee

56a 56

rse
Be

1

5

t-S

3

ee
nall
rste

Mü

64

4

3

ltsta

52

19

45

Alfred-Schrapel-Straße

5

1

31

29

29a

11

35
15

13

27

21

29
27
25
23

21
19
17
15

27a

19

35

7

Fü

62

3

WA

rtens

upta

7

80

33

15

latz

mo
nda
i-P

33

Rietsc

Permose

13

6a

7a

1

74

29

25

dt II

2a

8

107

1

7

9

Tierga

He
rku
les
all

7

Ha

Wa

19

78

13

19
1

7

8a

b

2

27

19
21
23
25

17

25

105

e

2a

Ha
upts
tra
ße

1

-A

56
58
60

2

105

aß

6a

2a

Geisingstraße

6

Wa

latz

15

41

niu
sstr

4

25

5

straße

5

54
54b

Co
me

4a

e

5

Gerichts

37

Mülle

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

17

Karl-Roth-Straße

26

17

3

t II

1

7

Maßstab:

54a
11

3a

6

15

27

05.05.2023

7

103

2

5

9

3
101

4

llee

99

6a

13

Str
aß

tra

52
52a
52b

16
49

22

upts
tra
ß

1a

47

39b

45

4

11

1a

straße

65

Stand:

4

43

Lipsiusweg

6

26a

1

50

41

upta

8

9

1b

9

46

39

Ha

10

St. Petersburger Straße

17

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

18a
18b

6
5

12

erg

27

Lip

18

5a

95

16

1

5

1

15

17

36b

48

48a

8

33b

18

3

I

19

40
42
44

50a
50b

12

14a

93

33

31a

20

7

tstadt

lden

4

tsc

12a

14a

31

28 - Al
ÖFW

13

ße

19

12

34b
36a

38

5

14

30

3

e

5

9

32

Hasenb

Arnoldstra
ße

14

14

12

31

Bearbeitung:

34

21

9

Fe

12b

Ha

7

1

10a

34
34a
36

ee

10

31

28

17

11

7

e

6

nall

20

20

aße

2

87

Lipsiusweg

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

29

rste

18

24

ubn
ers
tr

85

en

traß
e

19

83

rab

rS

17

He

4

81

Herausgeber:

25

lde

27

15

22

13

22

79

nsfe

11

24

77

25a

llee

Ma

26

75

6

Fü

14
16

46

Jorg
e-G
o

9a

straß

5

ienstraß

8

e

8

12

32

7

Vorhabenübersicht
Fördertatbestand "Informelle Kinder- und Jugendbildung"

25

5

tra
ß

ße

48

upts
tra
ße

1

1

10

7

6

10

34

17

rstraße

10

2

Len
nés

tt-Stra

40

12

6

15

4

12

estr
aße
30

14

5
2

4

5

e

ltsta

7

16a

2
2a

2b

14

18
20

19

1

Zirkus

15

3

4
13

e

Laub

22

15

e

straße

11

30a

30b
30c
30d
32

11

traß

-Stri

21

36

3

Heubne

lde
rS

19

24

23

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a
28b

2
16

9

2a

22

24

2

Ha

3

14

18a
18b
2

6

14

17

Steinstraß

26

16a

1

22

2b

9

nsfe

Marie

17

40

ße

2a

1

Ma

Dresden-Johannstadt

15

estra

16

3

7

tad

17

18

20

42

Stra
ße

36

10
12
14a
18

1

6
8

e

19

16

44

ie-S
tritt-

2

Laub

8

aß
e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

e

48

44

Mar

4

28

rstr

2
4

24
28
30

8

13

14a

15

30

4

6
16

3

18b

24
26

34

26

12
12a
14

28

sse

3b

3

18

20b

22
22b

8
10

5

16

Gerichts

39

14

18c
32

8
8a

10

10a

50a

20

11

1

2
4

6

7

10
12

7

5

3

2
4

11

4

6

8
6a

20

20a

Alts

6

3

50

32c

2
4
6

5

48

16

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

3

46

60

10

1

54
56
58

2

32

32b

2a

44

52

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

51
-

28
30

32
34

40d

6

2

44

12

2b

2

2b

14

ÖW

18
20

22

26

38d

40c

10
12

ße

96
98

8

8

Len

104

16

106
108

36d

38c

2

ße

24c

36c

38b
40b

tra

92

94

36b

38a

40a

8

nés

24b

10
12

6

Len

30

86
88

88a

90

6

nés
tra

84

43

41

39

24
26

36a

4

34

3

82

30
32

2

4
4a

Mathi

78
80

82a

24a

20
22
24
26
28

1

20b
20c

2

13
11
9

straße

20a

34

4
6
8

10
12
14
16
18

9

6

8

Blüh
er

20c

68
70

72
74
76

ße

18b

58
60

erstra

18a

20d

24
26

28

7
5

3

Blüh

30
32

22

54
56

32

34

4

18

10

18
20
22
24

e

20b

20

44
46
48
50
52

20
8
2

26

28
30

19
4

traße

42
12
14
16

16

18

17

16

4

18

2

traß

20
22a

16

26

28
30

32
34

36
38

40

2
12

4

5

102b

6
22
24

11
3

hers

86

Blü

88

22a

3

12

64

2

Zirkuss

4
6

8

10

10a

14

12b
66

22

1

12a

30a

20
12

50

tad
tI

14
16
22

10

Alts

4a
6

18

28

8
18

9-

96

98

100

2

4

8

20a

6
16

ÖF
W3

102

102a

12

28
30

32

4

13

20

22

24

26

116

118

120
2a

ergs
traß

4

e

28

30

32

4
14

12

34a

36

6

traß

38

24

26

1

1

40

34

104

39

Bor
sb

13

9

Blü
hers

42

2

4

6

8

10

7

ße

36a

44

12

tra

46

12

14

er
S

48

16

2

40
34b

18

ters

36d

15

St.

36c

36e

20
22
24
26
28

30

32
34
36
38

4

Pe

2

16

22

latz

18

17

bu
rg

8

16

2

19

2

10

12

16

21

18

4

6

8

22
6

nerp

5

23

20

2

chir

4

Tzs

7

e

3

5

11
9

1
1a

Sch

36f

36b

2

37

Landeshauptstadt Dresden

35

8

2

rstr

12

14
32

24

rge

6

8

16

N

33

29c

e

10

4

14

Blü
he

2a

2

4

6
8

2

22

25

gass

6

26

ieß

8

27
7

10

rsbu

36g

13

2

dorf
s

36h

52
50

4

stra
ße

61

41

3

36i

36j

6a

10

* keine Verortung des Projektes im Plan

ben

59

6

dt
II

8
10

gra

57

Hay
dn

31b

29b

traß

7

5

3

1

16

8

49

6

43

3b

58

60

3

37

4

r Str
aße

14

4

68

7

6

18
14

62

ße

41

2

and

53

31

29

ergs

Stra

39b

e

20
18

39a

Am
L
51

55

Borsb

traße

6

18

12

ÖW

70

33

39

traß

22

30

72

23

8

4

24

12

78

itzg
a

9

10

16

12

en

17

12

36
28

13

3

4
16
14

26

30

Rä
hn

3c

5
12

28
32

6a
34

erg
rab

3

6

10
11

6

40

7

5b

26

18

34
36

5

3

30

28

42

6

40

7

3b

32

1

9

34

Wiesentors
traß

7

36

11

46

8
31

37

5b

rger

1

47

Zin
zen

48

2

29b

29c

35

straße

45

5

48a

aße

40

8

50

gstr

44

2

Rin

46

4

Pete

48
60

38
50a

29

St.

19

9

20

7

21

5
3
1

hausstr
aße

22

21

21

1a

23
2

18

Gewand

3

4

20

aß
e

5

42

64

17a
17
15
13

11
9

7
1
2

7

52
27

34

32

Haydn

12

hers

8

3a

66

18b
25

22

10

20

Rin
gstr

5

12

20b

1a

1
23

24

1

14
9

68

2

7

5

3

1

ße

70

16

7

72

18

6

10

25
70

74

4

2

2

20
2

sstr
a

76

2

26

3

78

6

6

4

22

4

80

10a

8

27

4
80

25

1

84

10

16

28

6

2

18

24

1

86
8

20

26

arkt

88

10

22

5
3
1

hau

90

12
82

21a

wan
d

92

10

städ

94

10b

12

14

Neu

96

16

Münzgasse

98

12a

5

104

84

21

5

29

100
86

19a

3

106

88

13

17

21

1

32
30

90

1

34b

5

ebu

37

ép

ust.

Straße

Ge

33

102

Augsburger

37

36

34a

traße

20

Tisc

3

2
25

ela

Wa

res
den
-Ne

Mers

8

4

-D

1

3b

35

Ka
itz

Gre
nze

163

10

Stresemannplatz

e

öna

Holbe
instra
ße
161

6

Südalle

Sch

27

11b

Wa

nn

Sozial kompetent und seelisch gesund

3

14

10

13

10b

10a

ße

33a

Wa

Le

157

27b

12

raße

10
23a

llee

h

G

Bah
nlin
ie

ße

a
str

e

41

7

11

12

10b

e

Wa

Park-Kaizbach

rt
elle

aß

39

9

aß

23

Ha
upta

ac

ca-S
traße

Str

27

2

73

sstr

itzb

aluc

155

25b

1

llots
tra

2

71

me
niu

21a

Kaitzbach

Parkeisenbahn

Gret-P

153

19b

91

Wa

15

ße

35

38

34

eim-S

15

14

12

2

Co

Ka

Stra

1.12

33

40

36

Böh

11

ner

151

25

Reinickst

14

10

e
aß
Str
erWie

149

24

Han
s-

22

13

9

16

12

oy

ße

147

5

7

16

18

14

2

tad
t IIße
stra

19a

Stü
b

Stadtteilpate JUNIOR*

25

se
r

145

21

4

e

re-H

rks
tra

rm

143

37

19

18

16

6

traß
Parks

Do
tra
ße

3

40

141

39b

dnst
raße

26

ße

5

lts

19

Parkeisenbahn

Wo

139

3

11

11
17

17a

flutg

1.11

31

42

32

28

26

stra

7

-A

63

17b

ach

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen
eine Sprache

23

Lösc
herstra
ße

137

instra
ße

35

Hay

20

18

8

e

1

1.10

19

135

Holbe

33

89

e
aß

25

44

erstr
aße

29a

éstr
nn
Le

17

133

28

erg

22

e

29

Pa

tra
ße

49

9

42

69

eg

itzb

t-P
alu
cc
a-S

se
rS

30

aß

Wa

65

Ka

Gre

33

37

131

27

24

5

kstr

20

10

9

erwies

W

ze
Hen

Gre

ße

31

35

elsb
erg

25

11

ÖF

chéW

2

15a

tra

19

Gab

11

Park-Kaitzbach

15

urg
s

29

17

42
23

11

Friedrich-Bouche-Weg

Next Level*

9

13

15

Wo
rm

21

44

21

35

67

Frie
drichBou

1b

5

2
15

12

Comeniusplatz

llee

Straße

3

4

52

46
129

Hähnelweg

Wa

2

8

54

48

4

22

12

30
15b

e

127

22

14

15a

e

aß

10

60

58
56

50

5

inic

29

2

13b

llee

Ha
upta

Augsburger

70

2

6

Re

4

ee

13a

rstraß

16

6

ll
era
gn

13

n-A

erge

23b

27

11b

9

13a

rtb

13

125

ße

18

8

11a

ße

13

Wa

29

23

5

Lin

11

2a

-Str
cca
alu
t-P

62

4

7

rsb

3

21

B

4a

72

64

6

Holbe
instra

straße

1b

Bo

Friedrich-Bouche-Weg

ers
lüh

elsb

24

20

10b

e
lle

9a

Wa

Gab

7

31

9b

13a

38

Hay
dn

1

1

26

22

10a

era
gn

Lin

9
7i

tra

11

11a

11

23

37

7h

llee

e

39a

Fetscherplatz

21

Wa

bela

aß

30

12

e

35

Wa

Str

27a

49

24

15

traß

rS

159

26

llots

1.9

9

27

36

34

47

3

28

13

Wa

14

33

se
r

9

19

45

19

6

e

rge

3

1a

25

17

43a

17

8

4

aß

be

1

23b

32

20
11

8b

ee

sstr

7

rm

23

38b

raße

43

straße

9

Bibliotop - Ein Ort für Wörter und Utopien

5

Wo

123

40

dnst

Blüher-Teich

4

23

Fetscherstraße

30

1

5

Wa

e
traß

25

74

ße
Gabelsberg
erstraße

8

Nicolai

7

10

ll
era
gn

me
niu

5b

5

119

Dürerstraße

16
19

10

48

3

22

7

str
aß
e

ten

115

117

41

2

5

31

Co

113

44

6

Be
rth
elt

27

5a

111

7

12

115

39

1

25

5

109

18
17

ße

41a

15c

6

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32

107a

107

1.8
7

3

Wit

20
15

14

instra

46

1

34

36

4a

Hertelstraße
105

35a

16

se

37

31

4

12

103

113

Hay

15d

6a

Medienpädagogik im Jugendzentrum
Jugendkirche

76

Neubertstraße

14

62

Holbe

8

Stephanienplatz

3

29

7a

1.7

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

16

64

62

1.2

58
35

18

rwie

38

36

18

66

64

101

99

119

6

Bürge

35

39

38

20

Trinitatisplatz

1

66

97

117

37

Canalettostraße

14

tz

Urban ArT Johannstadt

60

II

Wa

Lin

lstraße
Herte

ße

2

5

tstadt

Wa

a
ng
de

6

40

22

stra
old

3

59 - Al

Wa

sse

24

Arn

1

ÖFW

33

1

Wa

Pla

1.6

7a

Hassestraße

3a

31

3

Wa

1

Lin

4

Bürg
2

4

34

26

4

16

e
traß

23

15

chö

95

7b

7

121

8

er

Stadtkohlrabi Johannstadt

nnss

II

31

Stü

t-S

30

ße

18

erha

tstadt

29

Lingnerplatz

lmu

32

6

18d

18b

iff
Pfe

38

21

16

burg

Wa

He

3

3

10

e

1.5

Vorhaben 2. Priorität

5a

12

19

ße

7c

Kaitzbach

28

4

18c

18a

e
traß

3

50 - Al

27

Wa

e

3a

1

93

Wa

1

17

25

7b

Wa

Blas

13

5

15

gerstra

10

aß

alle

42

44

6

stra
berg
Guten

22

20

ss
ann

10

16

13

Dinglin

13

aß

Zusammen gegen Gewalt und Diskriminierung

25

13

ße
ewitzer Stra

1

11

1

Str

41

Straße

121

7

sstr

Straßburger Platz

Wa

43

11

e

5

9

12

t II

ÖFW

20

-A
ltsta

Neubertstraße

46

8

9

ße
stra

ifferh

Dürerstraß

ße

7

22

51

tad

les

1.12

79

3

II

5

Wa

Lingnerplatz

old
Arn

Pfe

e

31

niu

1.4

12

Dürerstraß

71

2

me

Torhaus

27

Blasewitzer

9

24

Co

Str
aße

dt II

He
rku

10

10

26

14

63

1 . 1 1.6

instra

3

1.4

2a

aer

aße
Hertelstr

12

11

28

16

28

tstadt

4

Gru
n

ÖW

Alts

18

30

50 - Al

6

1.3

ÖFW

11

43

51
-

Holbe

1

39

ÖW

75

73

55

1.7

111

2

e

77

65

2

traß

8

58

32

20

2

Georgplatz

eS

69

37

2

isch

ee

Trinitatisplatz

61

16

18

4
35

9

Pirn
a

rall

e

67

ße

1.3

19

Fiedlerstraße

45

18

16

9

33

9a

gne

Fiedlerstra

Gerokstraß

7

14

31

3

60

34

ße

12

e

raße

41

Lin

ße

gerstra

tzer St

6

rS
traß

Seidni

Tatzberg

1

5

22

29

8

27

49

Fiedlerstraße

57

10

Dinglin

10

25

1.8

59

12

12

23

nae

47

1a

20

14

14

4

15

9

21

Gru

Tatzberg

51

raße

dt I

11

ße

41
25

49

ner St

19

aße

Elisenstraße

38

16

Altsta

18

16

27 -

20

18

13

7a

3

Stra

22

20

5

itzer

Striese

2

Kre
Rathausplatz uzstr

ÖFW

1

Seidn

6

17

e

1.4

33

26

24

22

15

traß

Straße

24

10

13

Gru
nae
rS

7

8

11

8

5

1.12

28

39

Pillnitzer

7

10

e

Terscheckstraße

13

28

37

5

9

43

Wa

straße

26

12

Altsta
dt I

1.12

25

instra

Kick it - Straßenfußball in Dresden

3

30

35

28

7

27 -

ße

rstra
haue

Gerok

32

33

5

ÖFW
7a

3

traß

34

31

59

rstraße

haue

89

29

2

uzs

5

23

2a

Kre

Holbe
28a

21

27

Pirnaischer Platz

e

36

e
aß
Str

e

19

25

40

e
r Straß

20

42

e
traß

7

aß
Str

2

17

63
61

53

Pfoten

e

e

4

15

aße

ße

Hopfgartenstraß

Dürerstraß

6

13

Pillnitzer
Str

79

ha
Pfoten

57

13

53

3

1.2

ße

11

8

Wa

2

Wilsdru
ffe

Dürerstraß
e

Kinderzirkus Johannstadt

81

27

21

1.1

Pfotenhauerstra

uerstra

77
75

73
71

69

55

11

Hopfgartenstraße

1

11

3

ass
8

6

aße
tstr
ulgu
Sch
10

15

e

6

ritzg

au se
ss
gastr
en aß

12

Straße

aße
erstr

9

19

14

Pillnitze
r

1

1

Mo

es

Fri

4

11

nd
h

10

13

La

8

Straße

83

79a

9

5

6

3c

17

4

3

15

16

20

Rathenauplatz

traße

2

3b

emies

27

18

18

Akad

4

pische

3

Ram

9

20

16

10

31

14

2

8

se

29

13

Dürerstraße

12

latz lzgas

27

Straße

11

85

2

22

1

-P
Sa
21

24

reu
19

26

-T
15

28

org

13

13

3a

aße
elstr
tsch

Ge

12
11

Ramp
ische

6

9

22

46

40

44

ens

er
ass
Els

llee

Rie

2

An der Frauenkirche

aße

r Str

sse

25

3

7

24

Elis

P

17

Elsa

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

au

nh
fote

3

er

30

1d

87

aß
e

e

67

15

Pfoten

7a

e
raß

50
5

15

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

Zieg

7
5

rdtstraß

Burckha

1

65

45

7b

11

ring

32

Zieg

ße
elstra

dt I

4

enkirche

ÖFW 35 - Altstadt I

I

ße

2

6

Georg-Treu-Platz

An der Frau

ße

stra

8

35 - Al
tstadt

Stein

10

ÖFW

9

ta
Alts

Brühlscher Garten

1

elstra

ch
Riets

29 -

Terrassenufer

ÖFW

Terrassenufer

2

5

ena

Loth

8

34

Brühlsc
he Terra

1.10

3

chs

10

T

ßb

Ro

12

W1

ÖR

fer

enu

ss
erra

rstr

he
tsc

19

Sa

cke
Carolabrü

Elbe

tI

tad
Alts
2-

7

9
7

1

Sachsenplatz
ße
stra
ach

d

ltsta

-A

56

Bönischplatz

13

1.5

as

Elbe

W
ÖF

t II

15

ufe
sen

e

41

17

r

61

st
huh

cke

S

e

dsc

rü
rtb

tz

pla
sen
ach

ltsta
-A

Terr

n-G

Floria

5

dt I

12

W
ÖR

traß

-S
eyer

e

aß

str

n
me

Blu

63

Bun

lbe

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

ch
e

raße

13
9
7

5

3

traß

75b

71

Fe
ts

Blumenst

11

79

2

88b

2

Flo

7

e
Alb

E

t II

e

aß
rstr

Fe

75

65

aße

itz-U

tr
nnss
erha

ke

ustadt

Käth

d
sta

Alt

fer

ollw

e-K

5-

1.10

II

aße
hstr
chu

dt

15

10

rüc
rtb

ße
vstra

sta

Alt

itz-U

ollw

e-K

ds
Bun

e
Alb

Archi

ÖR

5-

81

4

69

Pfeiff

14

Ne
W5-

26

lts

en
Blum

87
85
83

6

Hein
rich
-Be
ck-S

Thomas-Müntzer-Platz

73

fer

dt II

e

13

ÖW

fer

K

28

ta
Alts

traß
itals

12

t

tad

eus

-N

W5

ÖR

su
önig

2

ustadt

Käth

e

Wiga

5 - Ne

II
tadt

-A
W8

rdstraß

Carolaplatz

ße

dt II

d
sta

ÖF

Köpckestra

ta
Alts

Alt

5-

9-

Hosp

a
Wig

ÖW

19b

W
ÖF

ße

tra
rds

t II

93

ße
stra

91
89

8

0-

Rosa-Luxemburg-Platz

ÖW

7

II
tadt

2

4

17

e-Ko
Käth

W1

usta

Ne

-Ufer

llwitz

dt

ÖF

e
traß
ciss
Gla

9-

W

ÖR

1

21

ße
tra

Königsufer

Terrassen
gasse

5-

-Ufer

Käthe-Kollwitz

- Alts

ÖW

dt II

ta
Alts

Vorhaben 1. Priorität

Käthe-Kollwitz-Ufer

11
ÖW

Ob

dt

t

Ne

9-

e
aß

11

tad

2

10

9

us
Ne

W

ÖR

40

18

20
2

11

12b

11

4

12

4

5

ÖW

23

4

aße

nstr
be
au
intr
We

usta

11

r

ru
Ca

33b

23b

6

ße

-S
ck

u

-B
lm

he
Wil

7

5

k-S

uc

ße
vstra
Archi

10

lm

he

Wil

6

e

-B

21

19

17

e
aß
lstr

23

17

tra

a
pit

8

traß

1

sse

5 - Al

ÖW

sufe

5

11

ter M

e

Elb

t

tad

41

18

14

2

4a

str
ing

u

4a

er Straße

19

e

6

s
Les

-

12

us
Ne

tra

10

Sarrasanistraße

10

9

Str
aß
e

ÖRW

II
tstadt

6a

traß

8

W

fer

rus

Ca

6

7

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

Wa

ÖR

6a

18

e

20
6c

8

M

20

Hoyerswerda

17

22

8a

ße

nstra

tho

ch
elan

22

5a

24

8b

10

10

26

9

3

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

12

straße

28

ße

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

8

to
on

s
Ho

3a

2a

12
14

rauben

30

20

Rähnitzg
ass

4

6

8

16

Weint

32

eg
20b

-P
ch

Eri

8

er

22

-S

aß
e

Albertstraße

12

ißn

zw

reu

rK

tere

e
traß
ciss
Gla

14

14

4

upts

Neustädter Markt

Me

34

24

hiv
str

19

Ha

6

ße

er Straße
Hoyerswerda

7b

24

e

2

Gro

25

21

7a

26

tra
ß

16

7

e

28

chs

Arc

18

inri

20

He
2

22

10

4

1

12

30

12

erg
rab
en

6

T

Körne

42

4

6

8

10

12

39

34

36

18

Holzhofgasse

1

2

Ob

8

Un

3

ße

ße

26

14

32

14

4

5

5a

1
14

tra

9

ß
stra

7

Tieck

5
3

-Str

e
arz

w

ch
l-S

e
aß

u
Pa

16

ters

Str
a

we
uz

Kre

r
ere

Ob

1

3

18

tze
r

g

20

34

8

6

Me

21

19

17
15
13
11

28

22

2

Rit

ße

30

24

Albertstraße

18
8a

str
a

8

26

38

e
36

10

2

40

e
ass

kirc
h

32

28

42

igs

kirc
he

en

23

traße
pitals
Hos

44

reik
ön

30

46

rD

12

24

22

g
nitz

Räh
27

25

de

igs

rD
reik
ön

34

8

de

48

An

An

e
traß
ciss
Gla

20

32

7

org

Am Schwarzen Tor

10

5a
5

22

34

2

Kön

traße
pitals
Hos

4
11

9

2a

Ge

29

25

17a

36

36

6

e

raß
igst

4

4

e

raß

st
ieck

23

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

8

23
21

27

43

16

18

28

30

32

40

9
2

20

22

24

7

10

14
1

29

38

4a

19

17

15
13

chen

6

40

10

e
raß
ritzst
Nie

25

5

äß
Wallg

42

12

Kön

Legende

1

10

44

14

aße
igstr

31

29
27

eg

9

39

11

46

1

e

44

r Straß

29

27

72

25

enw
niss
Diako

Bautzne

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

23

52

50

53

51

27b

49
47

35

37

3

33

41

43

13

19

21

11

19

5a
5c

9

5d

3a

1

31

33

31

47
45
43

29

25

23a
23

35

1

33
31

21

29

19

27

29

23

21

13

111

27

3

1

Fiedlerstraße

3

103

9
7
5
3

115

9

41

1

1

7
5

e
eye
r-S
traß
an-G
43

3

1

1a

1b

39

35

33

31

29

29a

27

27a

21
19

37

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
4

tra
ß

tte
ns

tra
ße
hers

6

tsc

Hu

aße

Gluckstraße

t-S
tra

8

12

12

16
18

20
22

29

ße
ers

24a
24

24
26

32
34

28

ann
st

Tittm

36

e
traß

38

e
raß

ners

36

40

e
ners

44

traß

42

Tittm

46

Spe

nkel

Spe

27
25
23

enst
raße

21

ße
stra

9

Kre

7

5

13
11

raße

7

37

9

Mos
enst

3

10

5

35
3

33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33

rsetS

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

6a

23

siu

Geisingst

3

4

4a
17
15
11

aße
sstr

9

Bert

8b

21

8

7

tra

22

enst
35

Mos

33
31
29

15
13

Mos

27

ton
An

21

8

raß
e

raße

19

e
31

-Str
aß

ton
-G
raff
An

e
-Str
aß
raff
-G

26a

19a

17a

15a

17
15

e
aß
raff
-Str
-G
11

ton
An

ße
hers

Lö

28
30
32

ße
tra
ers
sch
Lö

lstraße
Krenke

21

Fe

35

33
1

2
2a
29
27

e

25

hers
tra
ß

tsc

23

Fe
19

11
9

sch

e
aß
Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

se
rP

1

rm

31

latz

lstraße

Krenke

29
27
25
23

45
43
41

e
39

17

e
aß

15

er-

13

3

15

Stra

1

48d

48b

9

13

3

erg
rsb
aue

1

-M
dolf

ße

5

Str

3a

19

19
8a

3

aße
sstr
siu
Lip

1a
1

7

48c

5

48a

48

aß
ige
Re
iß

7
5
3

Wo

Fe
53
47

33

adt II
- Altst
tra
ße
Re
ißig
ers

21
17
15
13
11
9

24

20

ße
tra
ns
tte
Hu

26

ße
tra
hers
tsc

57
55

Reißige

aße
aestr
Thom

ÖFW
52

ße
stra
ann
hum
Sc

7
5

ard

Pa
u

14
10
12a

7

62a

5
65
63
61
59

straße
Lortzing

1

rstraß

e

2

Cranac
hstraße

16

51

6
18

20

22

49

8
28

24

26

aß
e
lstr
hne

11
9

ße

Fe
69
67

25

aestr
Thom

traße
Cranachs

14

12

10

e
6

4

Pöppelm
1

15a

Hä

15

rtenstraß
Winterga

13

l-G
erh

rstraß
Kreutze

e
rstraß
Kreutze

Thom

traße

aße
aestr

5

3
1

2
16

14

12

8

10

annstraß

16

erstra

18

20

e
rtenstraß

17
15

tsc
hers
tra
ß

6

4

2
24

22

Permos

Stephan

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

-A
55
W
ÖF

16a

35

Lortzing
straße

aße
Zöllnerstr
7

8

10

12

14

Hans-Gr
undig-St
raße
h-Straße
Georg-Nerlic

Permos
erstraße

hnerstr
33

Marsc

31

dt II
ltsta

37

Güntzstr

straße
Güntz
21
19

Marsc
hnerstr
aße

23

25

27

stra
ße
Gün
tz

3

37

aße

3

anns
Blochm

3
1

Winterga

5

ann
st

Pestaloz

1

traße

19
17
15
7

traße

anns

5
3

Blochm

1

ebotari-S

Permose
rstraße

25

Hans-Gr
undig-St
raße

41

aße
Marsc
hnerstr

15
13

zistraße

9

straße

23

lden

Mathi

21

Maria-C

ße
Marsc

31
29
17

Güntzstr
aße

Pestaloz
zistraße

helstraß
Rietsc

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße

hnerstra

13

7

Silberm
annstraß
e

1

9

15

17

Hopfgartenstraße

5

3
19
21
23
25

5

Gerichts

1

I

50

50a

9

52

52a
7
3

54a 54

3

rse
r-B
e

1

5

t-S
tra
ße

ee

Mü
lle

1

56a 56

ße

9

straße

7
5

lden

Reißige
rstraße

15

13

25

5

4b

4
70

58a 58

6

60a

60

llee
rch
era
Ka

llee

72

10

era

aß
e

115

119

121

53

Qu

62

19

29
27
25
23

21
19
17

1
4

66
Wa

113

51

Palaisteich

me
niu
sstr

49

3

ee

111

Co
74

15
19

13

64

68

109
a

1

1

4
2

8

1

WA

dall

76

15

37

Mülle
r-Be
rset-

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

DerInhaltdieserKarteistnichtrechtsverbindlich

109

Sü

49c

1a

78

35

3

e

aße

7

19

62

Wa

Wa

1

2

13

27

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

26

33

3b

35

17

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

45

Bertolt-Brecht-Platz

8

ch

Wa

traße

7

l
Striesener Winke
2a

29

15

7

25

7a

1

4

11

Flo
ri

41
11

17

Lip

107

4a

27

1a

Fü
rste
nall

56
58
60

2

b

6

26a

1

5

54
54b

105

e

6a

Ha
upts
tra
ße

13

1

e

5

18b

aß

2

llee

alle
e

Geisingstraße

105

sstr

3

ba

Neuer Teich

les

19

41

me
niu

6a

rku

upta

15

22

31

28 - Al
tstadt
ÖFW

13

13

21

13

50b

1b

1a

52a

Karl-Roth-Straße
103

Co

6

WA

He

7

Ha

Wa

17

7

4

5

4

50

54a
11

3a

6

3

ße

e

tra

Ru

Maßstab:

52
9

3
101

8

25

7

13

5

48a

52b

16
99

39b

5

49

4

llee

47

2

upta

45

4

Ha

43

10

3

11

46

48

41

12

13

9

15

36b

18a

6
5

39

Lipsiusweg

16

e

7

3

Mathi

ienstraß

9

18

5a

95

18

a ss
e

34b
36a

40
42
44

50a

8

33a

33b

20

itzg

1

1

tsc

12

12a

14a

Zirkuss
tra

Arnoldstra
ße

30

21

5

Fe

14

1

28

19

10a

34
34a
36
38

12

14a

3

dt

05.05.2023

12b
14

14

93

33

e

-A
ltsta

Stand:

12

Südalle

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

28

Rä
hn

11

1

31

2

91

31

31a

2a

rtens

Bearbeitung:

32

tstr
aß

Alfred-Schrapel-Straße

ai-P
latz

9a

t II

e

7

10

e

20

traß

34

5

aße

tad

17

6

ee

20

19

ers

29

nall

18

ubn

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

17

He

83

87

Lipsiusweg

Wa

7

9

Tierga

Herausgeber:

24

rste

16

traß
e

27

rS

22

15

22

81

25

lde

24

79

nsfe

13

4

Fü

12
14

46

9

19

8

ße

8

tra

25

32

Ma

26

nés

Vorhabenübersicht Fördertatbestand "Soziale Integration"
48

17

e
Steinstraß

15

17

3

12

1
2

2a
2b

10

6

10

34

7

Len

ße

40

15

Dresden-Johannstadt

tt-Stra

30

14

6

7

4

St. Petersburger Straße

straße

11

30a

30b
30c
30d

1

16

5
2

e

estr
aße

24

14

19

1

Zirkus
str

7

24

4

16

23

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a

32

16a

n

2a

22

28b

2
18

15

latz

straße

14

18a
18b
2

6

20

erg
rab
e

17

3

9

16
1

22

44

13

-Stri

21

Laub

22

2

13

18

20

2

Ob

7

Alts

10
12
14a

26

16a

1

6
8

48

4

26

rstr

2
4

traß

19

36

rS

Marie

40

2a

11

11

6

12

aße

ße

17

2b

14

ergs
tr

Stra

42

ße

5

aß
e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

34

16

15

30

24
28
30

8
18

3

18b

14a

3

18

20b

22
22b
24

26

19

1

12
12a
14

28

Gerichts

39

14
16

8

10

8a

10
10a

50a

32

8

6

20

20a

4

6
11

2
4

Jorg
e-G
om
ond

7

5

3

2
4

5

10
12

20

11

8
6a

7

5b

6
18c

tritt-

15

estra

17

rstraße

rstr

64

66

4

6

3

50

32c

2
4
6

1

48

16

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

2

46

10

51
-

54
56
58

60

2

32

32b

2b

44

52

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

ße

28
30

32
34

40d

6

2a

44

12

tra
ße

2

2b

14

nés

26

38d

8
10

12

tra

16
18

20
22

6
8

6
8

ÖW

38c

40c

2

Len

96
98

36d

nés

104

36c

40b

106
108

36b

38b
40a

Len

24c

88

88a

90

92

94

10
12

6

straße

24b

36a
38a

34

Blüh
er

86

2

4
4a

4

4

24a

30

20
22
24
26
28
30
32

Blüh
erstra
ße

82
82a

84

43

41

39

24

2

aße

78
80

4
6
8

10
12
14
16
18

13
11
9

rstr

74
76

34

20c

26
28

68
70

72

20b
22

58
60

Blü
he

18b
20a

22
24

26

28

7
5

3

tI

18a

20d
20c

54
56

tad

30
32

10

32

34

Alts

18

20

44
46
48
50
52

16
18
20
22
24
26

28
30

9

4
6

8

9-

20b
20a

42
12
14
16

2
4

ÖF
W3

20
22a

16

30

32
34

36
38

40

20
8
2

13

102b

19

12

4
6

8

10

22a

18

17

16

4

12

18

er

6
26

12

ie-S

36

2

28

14

12b
30a

22

2

1

12a

Mar

44

e

14

32

20

24

86

88

8
18
12

116
10a

41

Bor
sb

2

Laub

9

lde

3

Heubne

Blü
he

4a
6

12

6
16
10

50

96

98

100

2

4

8

16

Landeshauptstadt Dresden
39

4

traß

102

102a

18

22

28
30

32

10

11
3

Str

20

22

24

26

22

118

120
2a

61

raße

6

9

Blü
hers

28

30

32

34

4

2

36

4
14

ters

38

24

26

1

Pe

40

2

4

6

8

10

7

St.

42

12

Sch

34a

44

104

2

N

59

dnst

33

29c

e

13

Ma
nsfe

1

77

en

llee

h

II

12

14

16
57

Hay

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

ben

31b

29b

traß

7

85

rab

Ha
upta

ac

49

10

dgra

35

8

flutg

75

25a

llee

itzb

ÖW

8

46

12

14

rge

2
4
6

48

16

rsbu

36a

40
34b

18

Pete

36d

15

e

36c

36e

38

4

traß

36f

16

22

dorf
s

4

6
2

Lan

37

Zin
zen

36g

36b

50

2a

2

8

47

3

36h

52

6a
45

3b

36i

36j

20
22
24
26
28

30

32
34
36

17

straße

2

18

St.

16

18

19

erg

8

4

2

21

9

10

12

14
16

18

22
6

4

6

8

23

20

2

Hasenb

4

aß
e

6

11
9

7

ße

3

7

1
1a

tstr
aß
e

17

24

8

Ha
up

26
5

58

60

8
10

35

43
53

31

29

ergs

ße

41

Borsb

Stra

39b

Am
55

8

2

10

6
33

39a

rwie
se

62

5

27

bu
rg

10

nerp

14

5

68

3

37

2

chir

18

Tzs

20

25
70

Ha
up

5

4

12
72

9

7

6

16

78

13

5

8

36

12

11

3

10

22

32

7

11

12

26

5

3c

16
14

24

6a
28

9

23

12

28
30

23

17

4
11

e

40

17

3

10
18

34
30

19

3

6

5
26

5

28

gass

30

ieß

32

5a

3b

9
34

1

7

36

42

6
31

39

5

46

7

40

8

48

3

19

38

52

2

r Str
aße

44

4

5
3
1

Wiesentors
traße

46

7

4

19

13

11
9

6

20

21

21

aße

21

48

2
34

17a
17
15

gstr

22

18

6
19

1a

23
2

20

8

1

11

3

4

60

48a
36

7

25

9

5

50

40

1
23

22

10

20

Rin

7

12

20b

1a

7

5

3

1

14

asse

2

7

5

3

1

18b

6

24

50a

8

2

10

42

64

16

Gewand
haus

72

18

e

74

29b

29c

37

3a

76

20
2

Rin
gstr
aß

78

4

25
70

80

2
2

22

2

82

6

6

4

24

1

84

21a

29

4

10

25

ach

5b

rger

1

51

10

6

8

23a

bela

5

ebu

12

8

14

2

12

86

8

26

80

10a

10

16

26

4

4
2

18

27

6

88

21

aus
stra

84
8

3
1

8
1

88

10

20

5

arkt

92

10

ädte
rM

94

86

90
19a

27

Mers

37

latz

ust.

13

25

straße

35

ép

res
den
-Ne

17

21

ndh

96

90

3

Ge
wa

98

18

14

22

28

100

10b

12

14

Neu
st

104

16

Münzgasse

106
102

1

traße

20

Tisc
hers
traße

5

3

1

16

e

Wa

itz

-D

Straße

Haydn

27b

4

23

Stü

itzb

Kaitzbach

Ka

Gre
nze

37

3b

9

aß

Ka

Sch
öna

35

36

32

3

14

10

13

18

73

sstr

21a

Wa

nn

1

6

me
niu

19a

Wa

Le

163

ße

27

11

Bah
nlin
ie

a

str

llert

Ge

161

instra

25b

3

12

Co

71

19

Park-Kaizbach

ße

Holbe

8

e

ca-S
traße

27

10

Stresemannplatz

2

aß
Str
er-

aluc

e

11b

4

17

17a

17b

Parkeisenbahn

Gret-P

157

6

63

69

1

Wa

15

ße

33

38

34

eim-S

12

raße

10b

10a

oy
Stra

tra
ß

41

7

11

Reinickst

10

2

e

re-H
ner

Augsburger

31

40

34b

32

22

9

12

10b

ße

11

traß
Parks

Do

Wie

155

25

5

Wa

ße

153

19b

14

12

2

e

21

n
Le

rks
tra

151

39

29a

Pa

149

5

s-Böh

15

89

tra
ße

33

34a

Han
13

1

tstr
a

rS

37

26

ße

2

29

alu
cc
a-S

147

3

11

7

-A
lts

65

Weg

Parkeisenbahn

3

31

34

28

stra

7

14

10

Wa
llo

25

se

24

erg

9

42

Hen
Comeniusplatz

Ka

t-P

29

17

36

39b

dnst
raße

19

16

12

9

19

erwies

W

21

e
aß

Wo
rm

145

35

Hay

11

ÖF

ché-

Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

23

herstra
ße

143

33

11

67

str
né

Lösc

49

35

tad
t ße
ra
zest II

Gre

25

15
141

11

Park-Kaitzbach

str
aß
e

139

12

Friedrich-Bouche-Weg

2.10

15a

137

Hähnelweg

Wa

Wir helfen Dir!

9

13

21

40

Holbe
instra
ße

30

e

16

18

14

2

llee

2.9

19

21

4

Bürg

n-A

JoNala*

15

17

135

27

26

aß

18

16

6

30
15b

ße

133

25

20

18

8

13b

tra

aße

131

28

kstr

20

10

2

ee

13a

rS

42

23

24

5

29

4

ll
era
gn

13

2.8

19

44

raße

22

22

12

27

11b

2

Gre

1b

5

2

50

ße

22

14

6

Lin

11a

erstr

23b

5
11

Wa

129

16

8

e
lle

9a

9b

2a

-Str
cca
alu
t-P

4

52

44

4

inic

18

10b

era
gn

Lin

4

9
7i

37

38

5

Re

Blüher-Teich

B

8

54

46

38b

6

rsb

Friedrich-Bouche-Weg

2

60

58
56

48

40

7

Bo

31

37

7h

llee

Wo
rm
se

35

23

Wa

bela

Gab
elsb

erg

127

23

35

Wa

e

15

24

20

10a

33

instra

21

dnst

13a

13

125

7

3

21

6

e

13a

11

rstraß

42

34
1

1

26

22
19

Wa

e
aß

10

2

9

Holbe

13

Wa
rtb
urg

29

erge

39a

Fetscherplatz

24

aße
17

8

4

aß

9

11

11a

27a

49

1b

26

12

8b

ee

sstr

ße

159

15

tstr

aß
e

9

27

elsb

36

Hay

3

28

13

Wa
llo

14

10

rall

7a

rS
tra

30

20

16

11

e

se

25

Gab

19

5

9

Str

3

1a

23b

32

47

straße

18

12

tra
ß

rm

23

17

45

6

e
gn

me
niu

7

h-Bou

er

1

5

Wo

123

43a

Wa

4a

62

4

18

raße

43

Nicolai

7

31

Co

5b

Frie
dric

erg

20
16

3

22

14

7

27

5a

llee

Straße
Augsburger

70

64

6

Dürerstraße

raße

8

dnst

41

2

16
5

19

10

Hay

Wa

e

5

nb

119

117

39

1

25

29

Ha
upta

Wit
te

115

35a

15c

6

72

5

29

Fetscherstraße

30
113

Gabelsberg
erst

115

58
35

15d

traß

23

74

ße
Lortzingstra

32
111

7

113

1

Wa

se

109

119

12

6

20

Be
rth
elt
s

15a

chö

17

ße

41a

15

t-S

107a

107

12

instra

8

22

tz

Stü

lmu

105

15

14

tstadt
II

31

8

Pla

Lingnerplatz

He

62

Holbe

24

Stephanienplatz

3

Wa

5

e

103

117

37

Canalettostraße

Wa

alle

64

59 - Al

33

1

10

1

Lin
les

ÖFW

10

23

3

Wa

Wa

rku

101

99

5a

2

er

97

Vorhaben 2. Priorität
7

3

121

31

2a

burg

Bürgerwerkstatt*

7a

7

44

II

29

4

aß

95

46

tstadt

5

50 - Al

27

1

Wa

21

25

6

Straßburger Platz

Str

93

48

20

ÖFW

3

18

ltsta
dt II

66

64

16

dt II

19

ße

13

e

2.7

7b

Hassestraße

3a

31

sstr
aß

traß
e

-A

He

66

62

14

me
niu

rS

ltsta

3

3

1

12

-A

17

gerstra

2

51

3a

1

Wa

5

22

nae

25

Straße

13

3

10

Gru

ÖW

Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der
sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung

60

II

15

Dinglin

11

Co

Trinitatisplatz

1

2

tstadt

7

39

51

ße

1

50 - Al

1

Wa

Lingnerplatz

ers
lüh

25

e

e
traß

instra

7

ÖFW

37

43

41

Straße

13

111

2

e

16

Holbe

5

12

35

2.6
27

43

11

Blasewitzer

e

3

14

raße

Gemeinsam Johannstadt gestalten*

19

Fiedlerstraße

Blasewitzer

9

1

16

tzer St

4

traß

79

16

18

33

2

eS

2.5

71

e

Dürerstraß

13

Seidni

31

2

isch

Dürerstraß

11

6

9

Pirn
a

ee

63

9

8

29

e

75

73

55

7

ße

2.5

nss

38

5

gerstra

10

27

rS
traß

77
67

65

7c

4

Fetscherstraße

105

traß

Neubertstraße

s
old

n
erha

59

18

20

12

25

2.4

Trinitatisplatz

57

3

23

nae

e

49

20

22

14

4

Dinglin

Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum
Jugendkirche

4a

Hertelstraße

Arn

iff
Pfe

Tatzberg

3

ße
Fiedlerstra

69

7b

6a

49

45

26

28

24

dt I

2.4

e

32

3

30

4

traß

34

1

31

76

Neubertstraße

10

ss
ann

47

Fiedlerstraße

Gerokstraß

28

sse

32

16

16

ifferh

41

1

28

Kleine Kirc
hga

33

18

18

Pfe

12

36

30

28a

2

3

34

36

20

18b

14

2.5

2.2

61

32

4

Altsta

15

9

Bildungsberatung Johannstadt

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

22

lstraße
Herte

4

18d

16

ße

rstra
haue

Pfoten

Wa

51

raße

2.3

1a

30

6

18

1

37

36

24

6
59
57

33

e

2

1

38

38

26

straße
berg
Guten

18a

ße
stra

63
61

53

Tatzberg

e

8

20

27 -

11

ße

ÖW

Bürge

35

39

40

34

32

28

4

18c

rstraße

25

Hopfgartenstraß

5

Gru

rall

2.10

Elisenstraße

38

34

10

22

3

Stra

9

Lin

haue

9

13

ner St

Vielfältige Begegnungen auf dem
Trinitatisfriedhof

ße
Pfotenhauerstra

79

77
75

Pfoten

73
71

rstraße

Hopfgartenstraße

Dürerstraß

Striese

2.2
81

Terscheckstraße

haue

straße

21

as
ng
de

30

6

22

20

old
Arn

18

13

53

Straße

24

13

7a

itzer

9a

2

79a

69

55

11

7b

25

instra
ße

Verwenden statt verschwenden

83

e

rdtstraß

67

45

Gerok

26

5

Seidn

6

17

ÖFW

16

15

traß
e

21

2.1

85

121

39

Pillnitzer

41

4

Burckha

65

43

11

28

Altsta
dt I

3

6

42

44

8

9

26

20

aße

aße

5

e

Dürerstraß
e

19

Kaitzbach

Neubertstraße

46

10

10

28

58

22

42

e
aß
Str

aß
Str

12

37

7

Dr.-Külz-Ring

Wa

aße
Hertelstr

12

11

8

60

24

40

au

tenh

ße

89

35

1

8

8

13

Georgplatz

a
str
en

27

Holbe

33

10

10
11

gne

44

tr
ens

7

er

14

10

27 -

12

7a

9

Lin

46

er
ass
Els

ring

aße
tstr
ulgu
Sch
16

8

23

5

ÖFW

aße

1

75b

5

9

18

20

21

31

nae
rS

27

19

29

Gru

Pfo

87

tra

13

3

15

Pfoten

7a

aße
erstr

ers

2

20

18
19

7

Kre
Rathausplatz uzstr

9

3

17

5

5

sse

22
17

27

Pirnaischer Platz

e

d

ltsta

7

1

25

2

e

15

15

7

r Straß

3

uzs
traß

13

13

aße

2a

1

Kre

11

11

Pillnitzer
Str

2

Wilsdru
ffe

aße

5

llee

Loth

8

24

Wa

40

e
6

aße

26

Straße

3

6

ass

ritzg
8

fer Str

28

15

W
ÖF

6

1

Mo

F

4

9

4

Pillnitze
r

1

11

nd
ha e
us ss
as
ng traß
e
se
rie

7

Straße

13

La

Elsa

25

Dürerstraße

2

3c

3

r Str

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

Zieg

7

16

3

Elis

3

ena

10

30

Zieg

ße
elstra

5

14

3b

Rathenauplatz

traße

5

15

3

12

pische

3a

emies

4

Ram

6

7

Akad

3

31

aße
elstr
tsch

29

2.1

-A

56

Bönischplatz

50

1

e

traß

32

Rie

10

27

Straße

2

8

se

21

tsc

Fe

Fe
tsc
h

raße
Blumenst

11
9
7

5

-Str
aße

41

t II

11

7

17

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa

19

-Be
ck

aß
rstr
he

19

chs

chs
ßba

Ro

34

1d

-P
15

m

Blu

63

9

2.3

Sachsenplatz

e

75

ße

61

15

13

ufe
sen

I

reu
13

ße

tadt

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T

11

Ramp
ische

Alts

org

13

9

elstra

ch
Riets

29 -

Ge

12

An der Frauenkirche
Neumarkt

Wilsdruf

ÖFW

2

enkirche

tr
nnss
erha

17

Sa

fer

enu

ass
Terr

ße

4

An der Frau

2.9

e
raß

S

r

stra

2

6

e

Pfeiff

ri
Flo

Blum

79

2

88b

e

uhst
sch

cke

tz

pla
sen
ach

ltsta
-A

12

tad
Alts
2-

Stein

8

straß

aße

r-Str

eye
an-G

5

rü
rtb

12

traß

-S
eyer

n-G

d
Bun

e
Alb

cke
Carolabrü

10

Georg-Treu-Platz

26

II

7

e

Elb

tI

35 - Al
tstadt

28

A
5-

fer

itz-U

ollw

Käth

81
4

rich

71

65

2

ustadt

W1

ÖFW

dt II

dt

ltsta

Elbe

Brühlscher Garten

ta
Alts

s

Alt

Thomas-Müntzer-Platz

ße

ra
enst

91
89
87
85
83
6

Hein

69

Floria

aße
hstr
chu

cke

Kön

ÖR

1

15

10

brü
ert

ße
vstra

5 - Ne

5-

as

Terrassenufer

ltsta

8-A

o

e-K

II

e-K

Terr

Terrassenufer

Käth

z-U
llwit

ds
Bun

Alb

Archi

ÖW

dt I

Elbe

dt II

93

73

fer

dt II

14

ta

eus

-N

W5

ÖR

t
tad

r

W
ÖR

Töpfer

II
tadt

0-

ta
Alts

e

ße

13

ÖFW

fe
igsu

2

ÖRW

5-

II

dt

9-

ÖW

sta
Alt

-Ufer

8

19b

W
ÖF

ße

dt

e-Ko
Käth

W1
ÖF

2

Rosa-Luxemburg-Platz

ÖW

Terrassen
gasse

5-

llwitz

dt

e

Wiga

Königsufer

2

Käthe-Kollwitz-Ufer
-Ufer

Käthe-Kollwitz

- Alts

ÖW

dt II

ta
Alts

12

dt

usta

40

Ne

11
ÖW

9-

e
aß

3a

12b

t
tad

2

W
ÖR

traß
itals

17

Vorhaben 1. Priorität

us
Ne

4

11

stra

ard
Wig

Hosp

vstra
Archi

12

ße

ustadt

sse

23b

11

nstr
be
au
intr
We

10

e
traß
ciss
Gla

tr

usta

Ne

33b

ÖW

4a

12

4

4

2

Köpckestra

5 - Ne

he Terra

tadt II

- Alts

4

6

er Straße

15

2

4a

ße
stra
ing

6a

18

Rähnitzg

e
traß

6

s
Les

Hoyerswerda

13

20
6a

8

20

r

sufe

6

9-

W

ÖR

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

22

ru
Ca

r

1

21

rdstraß

Carolaplatz

1

Brühlsc

e
Elb

t

tad

ufe

rus
Ca

3

ße

tra

e
aß

-S

k
uc

-B
lm
he

Wil

k-S

uc

6

17

7

5

elm

10

Sarrasanistraße

10
8

Albertstraße

12

4

e

10

-B

21

h
Wil

19

e
aß
lstr

23

17

11

ÖRW

eus

-N

12

W

ÖR

5
ÖW

8

11

22

6c

10

26

20

9

24

8a

10

12

straße

28
7

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

rauben

30

22

20b

e
traß
ciss
Gla

7

2a

12
8b

Weint

32

th

lanch

Me

Wa

41

18

20
2

12a

4

6

8

16

34

9

5

a
pit

14

6

traß

9

14

er Straße
Hoyerswerda

24

E

h-P
ric

to
on

19

Ha
upts

Str
aß
e

ße

ra
onst

25

21

7b

eg

ß
tra

s
Ho

16

e

8

er

e

7a

24

aß

-S

str
aß

18

chs
tr

Neustädter Markt

ißn

zw

reu

rK

tere

e

14

e

6

Me

Un

12

26

8

inri

5

ße

1

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

1

Arc

hiv

20

He

e

raß

ckst

Körne

42

4

6

8

10

12

39

34

36

18

Holzhofgasse

36

26

5

5a

3

22

10

4

2

Gro

13
11

28

12
6

Tie

23

28

u
Pa

2

Ob
erg
rab
en

8

7

30

8

wa

ch
l-S

a
-Str
rze

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

32

2

ße

9

ß
stra

7

Tieck

5
3

14

30

14

4

ße

we
uz

1
14

Str
aß
e

16

tze
r

tra

e

Kre

r
ere

Ob

1

3

18

32

8

6

Me

21

19

17
15

23

20

ters

34

10

34

22

2

Rit

rge
nstr
aß

g

traße
pitals
Hos

24

e
36

18
8a

ße

26

kirc
h

Albertstraße

e
ass

10

rich
stra

28

kirc
he

38

igs

40

22

g
nitz

rD
reik
ön

42

de

30

44

igs

20

32

46

reik
ön

48

rD

12

24

Räh
27

25

de

22

34

2

8

2a

Am Schwarzen Tor

10

An

An

e
traß
ciss
Gla

4

K

9

7

5a
5
3

He
in

36

6

ß
stra
önig

11

traße
pitals
Hos

ße
stra

e

13

4

4

Ge
o

27

43

16

18

28

30

32

40

9
2

20

22

24

7

10

14
1

29

38

8

15
3

Wallg

4a

19

17

5

en
äßch

6

40

10

ritz
Nie

25

23
21

42

12

Kön

Legende

1

10

44

14

aße
igstr

31

29
27

eg

9

39

44

31

11

46

29

e
Wolfsgass

e

7

27

r Straß

1

55

1

25

Bautzne

Theresienstraße

48

3

e

29

27

12

25

3

Straß

25a

21

2

19

15

enw
niss
Diako

ner

13

72

Bau
tz
21a

11g

11

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

Fors
ts

e
Straß
Puls n
itze r

Mar

tra ß
e

eg

rz e r W

S ch
wa

Ang

elik
a

-

Klara
-

Fisc
h ha
u ss
tra ß
e

eis en
berg

be

e

h
ac
nb
or
nb
Ei
se
ße

Hän d
e la lle

e

ert st ra

Weg
Loth rin ge
r

er W e g
Lothrin g

-Str.

el s

so hna

Fran ke
n st

llee

raß e

Lene-G
la tz er

nd

Aleman
nenstraß
e

Händelallee

Forsthausstraße

ße
tra

Be
rg m
an
ns
tra
ße

St r
aß
e

Au
g sb

rS

ch e
r

Bahngelände
tra
ß

e

aß
e
me

rs t
r

Wit

e

Tz
s ch

se r
S

traß

be r
g

stra

ße

Erm
e ls
tra
ße

raß

Pohlandplatz

aße
Sch
lü te
rs tr
dorfe
r

ße
tr a
l-S

ba
ch
er
S

tra

ße

ße
tra

teg

En
de

rm

un
dts
t

ra
ße

es
tra
ße

tt

Gä

rte
n

Kleinhaus -

Am

d.

we
g

An

wi n
k el

Ga
rte
nh
eim
s

zei
le

ch
ri

-

Ku
rz e
rS

Ba
um

alle
e

Am

Th
ie m

fa n
g
An
Am

Zeil
e

Sc
hlü
ter
s tr
aß
e
ße

r.

Uttewalder

Frau enst

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Johannstadt 2
Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet
Dresden - Johannstadt der vorigen Förderperiode (2014-2020)

Gr
ab
en
-

ße

tra

er S
t

St r
aß
e

Ga
rte
nh
eim
-

str
a
ße

Po
s tg
an
g

La
ng
e

-

na

tra

ße

gü
rte
l

tr.

Os
tra
ue
rS

Gr
ün
-

rS

stra

str
aß
e

e in

Jun
gh
an
ss

He
p ke

straße

Vollsackstraße

itze

e

Ro
the

Wo
lken
st

aße
Eibe nsto cker

Jun
gh
an
ss t
ra ß
e

Be
ilst

Str
aß

Al t
g ru

telw

Ro
se
nb
e rg

e

Pos

raß

ee

Zw
in g
list
r aß
e

Stü
be
lall

str.

ße

S traße

Sch
lü te
rs tr

Siebekings traße

Schneebergstraße

tra

St r
aß
e

Hepkeplatz

Heynahts-

ße

er
S

e

Po
h la
nd
st

Kips-

Bergmannstraß e

Keglerstraße

ten

einer

Liebethaler Weg

tra
ß

Wo
rm

e

rS

im

a ße
nb
urg
e

Ber
gm
ann
str

Eile

straße

ss tr
a

Kleingartenanlage

St r
aß
e

en
ze
rRo
sa
-M
Al t
s tr
ie s
en

Straße
Haenel-

e niu

Zwing listraße

Com

Friedhof

Jac
ob
istr
aß
e

str
aß
e

urg
e

Sport- und Freizeitanlage

a ße

Jac
ob
istr
aß
e

Lene-G
la tz er

Alem

Franke nstraß e

-Stra ße

a nn e
n stra
ße

Sp
en
e rs
aß
e
Sp
itta
s tr
ße
stra

ße

nn
en
Al e
ma
stra ß
e
Etha-Richter-Straße

tra ß
e

ße

Bo
de
nba
c he
r

-

rbe
r gs
tra
ße

tra

FalkensteinSchrammsteinplatz

Tet
s ch
en
er
S

Wi
nte

er
S

ise
na

Hocksteinstr.

traß

An der
Pikardie

be
rg

Zirkelsteinstr.

ne r
S

Sü
da
llee

Straße

Bran
d str.

Geisingstra ße

ee
Ka
rc h
era
ll

tra

les

ten

Pros sener Straße

Schne eberg-

ße

lee

tr.

se rstraß
e

le rstr
Hüb

Hüblerplatz E

ße
rstra
Hüb le

Hepkestraße

Tet
s ch
en
er
S

He
rku

Elfried eLo
Wäc htle hs er-S tra ße

Roth-

se
ns
tra
ße

alle
e

aß
e

Wie

Os
ka r
stra
ße

He
rde

Carolasee

Geis

Karl-

Wie

lee

les

Ka
rc h
era
l

eg

Ba
s te
istr

rstr
a ße

Stra
Lisz
t-

h é- W

HaenelClaußPlatz

Bräterstr.

tra

ße

tho
v en

o uc

Sickinge nstraße

Glas hütter Straße

Clauß -

s et
Ber

Mü
ller

eg
e-W

Ha
up
tal



Bee

S tra
ße

Wa
rtb
u rg

rS

Kyffhäu

Mansfeld er Straße

St a
rck
Geo rg -

arcke
-

e

sfeld
er

Wit

Glas hütter Straße

Bertolt-Brecht- Striesener Wink el
Platz

ee

sonstige Grün- und Freifläche

Scha ndau
er

e
Bertold-Brecht- Allee

-S tr

a ße

R. Ma

aß
e

raß

Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

Scha ndau er Straße

ße

in gs

tr.
be
rge
r-S
ue
rs

ius
Lip
s

He
ub
ne
rst

e

in g-

e

Laubestraße

Stü
be
lall

h- B

Tit
tm

e

ße
tra

en

tra ß
e

Stra

ch t-

e

traß

Spe

e

ie-S
tritt-

told
- Br e

stra
ß

se r
S

Str.

Alle

t-S tr
er-B
erse
Müll

Lau
be
e

rg er

ne r
s

an n
s
Titt
m

tra
ß

gra
b

aße

Wo
rm

Ber

eld
er
S

Me

Friedensplatz

Barbarossaplatz

Sp
en
e rs

dn s
tr

se b
u

Bor
s be
rgs t
raß

a ße

aße
en str

ße
stra

Lö
sc
he
rs t
raß

an
ns
tra
ße
Tit
tm

La n
d

tra ß
e

Mos

tra ß
e

aß e

Mar

Ruine (ab 25 m²)

an
ns
tra
ße

St r
.

e

Hay

en -

tra
ße
raf
f-S
An
to n
-G

Mer
Am

Mos

An
to n
-G

Kr e
nk e
ls

tra
ße
raf
f-S

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

erstr

Neuer
Teich

r ic

Schubertstraße

Fiedlerstraße

rd t
rha
Pa
u lGe

aß
e
St r
rha
Pa
u lGe

stra
ße

Krenk el

Lö
sc
he
rs t
raß

stra ße

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

rd t
-

Hu
tte
ns
tra
ße

Lortzi
n g-

erstra
ße

Hu
tte
ns
tra
ße

stra ße
Gluc k-

stra ße

Kreutze
rstraß e

tr.

ota ri
-S
Mari

a-Ce
b

Tho m
ae

Reißig

r.
ers
t

e
raß
ers
t
Re
ißig
alle
e

Fü
rs t
en
-

alle
e
Qu
e r-

stra ß
e

g -S t

Senefelderstr.

Arnold
straß
e

Zöllnerst
ra ße
e
straß
Tho m
ae

Re
ißig

nn
Sc
hu
ma

Win
ße

n e r-S tra

dRic
h ar

or

Sch ub

c ha p e l-S tr.

e d -S

Al fr
straße

Lili-Elb e-Stra ße

Cranachs
traße

ße
str
a
Hä
hn
e l-

en ga r
t
ter

-Str.

tra ß
e

ee

Wag

tstr
a ße
Mo
z ar

aße
nn s
tr
erm
a

öhe
im

e

Au
gs
bu
rge

Holb
e ins

Man

niu
ss t
r

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

Bauvorhaben (ab 25 m²)

tr.

Ack

Platz

dn str
aße

Laubestraße
Ma
n sf

He
rku

ss
oh
na
lle

Wormser

Geis

St r
aß
e
annstra
ße

Silb erm
Pöppelm an
ns traße
ienstr.

stra ße

stra ße

erlic h-S
Geo rg -N

Stephan

traß e

stra ß
e
hn erMarsc

Gün
t zst
ra ß
e

Le
nn
ést
ra ß
e

Dürerst
raß e

Permos
erstra ße

rundigHan s-G

Mars
c hn e
r-

Permos
erstra ße

Pes ta
loz zi-

stra ß
e
Bloc h
ma nn

erstr
aße
Blüh

Stra ße

stra ß
e

Güntz
stra ße

stra ß
e

traß e
Dürers

traß e
Dürers

Rietsch
e lstra ß
e

stra ß
e

Math
ilde n
-

Le
nn
ést
ra ß
e

ge r
str.

n

Be
st-

Gein
itzs tr
a ße

Auf d
em M

Fors
ts

Tals
tra

ße
Stra
tin -L
uth e
r

linge
r-W

J ul ie-Sa
e
ts straß
Gerich

stra ß
e

Zirk us
-

raß
e
Bl ü
he
rst
stra ß
e

per-

en

Bahnstrecke mit Bahnhof

Gebäudefläche (ab 25 m²)

s

Sem




mstra
ße
ßn it
z

ße

Prie

Stra
ße
enz
er
Kam

Stra

Roth
e nb

urge

Al a
un
s tr

r-

aß
e

ße
tra
rS
str.
do r
f

Zin
z en

klin
st ra
ße
Fra
n
e

Tis c
h

Stresemannplatz

Tunnel

stehendes Gewässer

Kyffhäu se
rstr.

str
aß
e

rS

Fran
klins
traß

ße

e rg

stra ß
e

H.-B

Palaisteich

Ha
up
tall



str.

fe
or

Gutz
k ow -

Bau

Kam

he n
n
Seif

ße

Albertstra ße
Has e
n be rg

r ge
rs b
u
et e
St.
P

et e
St.P
ße

fstr
a

or

e
straß
Gutz
k ow

ds tra
ße

Uhlan

tra ß
e

Stra
ße
tr.
rf. S
ersd

ße
Stra
litz e
r
Gör

aß
e

ße
Kön igsbrücker Stra

Albertstraße
straße

n i-

se
ieß
g as

stra
ße

tra ß
e
rS
rs b
u

r ge

Rin
g-

ße
tra ß
e
Uhla
n ds

A.-S c
h ub e
rt-Str
.

tra

de
Bo

gu

Uhlandstraße

er
S

e nb
Ro s

straß
e

be
rg

a
un
tg r

Hau ff

aß
e

e

-

a ße

ten

tra
ß

Al

as -S
ch ub
ert-S
tr

Sch

ße
hau ss
tra

nd Ge
wa

ße

St
ra
str
a

ße
Stra
as -S
ch ub
ertAnd re

r-

ee

Ko ll
witz
-Ufe
r

Loschwitzer Straße

Lösch erstr.

Te
u to
bu
rg-

td
ps
Pa

And re

enz
er

aß
e
Al a
un
s tr

re is
traß
e

Al a
un
s tr

Str.
e rge r-

eg

Ha
up
tstr
.

orstr.
Mün zgasse

Kl. Kirchg
.

Ga s
se
We iß
e

Viktoriastraße

ße
tra
sb
urg
er
S
St .
Pe
ter

f
n ho
tb a
h
aup
Am
H
Hoc h
s ch u
lstraß
e

Stra
ße

Wie se nt

e
Ga ss
Brüh
ls ch e

Galerie
stra ße

uz
k ir
ch
e

Schulgass
e

Pfarrgas se

a nd straß e

di n

er

er S tr
a
St.P e
ters b
urg

er
rs b
et e
St.
P

 Prag

e r S tr

ur g

a ße

Bres la
ue r
Str.

straße

Rin
g-

ße
Schloßst
ra

straße

See-

a ße

ße

Reitb
a hn s
traße

Re
itb
ah
ns
tra
ße



elma nn

s tr

ied

Au

Hoc h
s ch u
lstraß
e

Erna-B

Erna-Ber

gas
se

r
erg

Ob

aß
e
Ha
up
tstr

ke
brü
c
us tu
sAug

loß
s tr.

Sch

Schösserg
as se

ße

tr a
macherg as
se

Tu ch -

Reitbahn straße

Prag
e r S tr

tha
Her

Tu rn erw

ge r-Stra
ße

ße
stra

Ha in
-

Räh nitz
-

st r
aß
e
ritz
ne
Kö
n

Ermis ch
str.

För
s te

-S tr.
Dr.-F
ried

ric h-

Wolf

Hansastraße

e
tra
ß
er i
t zs
We
iß





Win ck

Wit

rS

bertst
r.

Königsheimpl.

lv in
Ca

Löffle

r ab

Fr

Fritz-

Wa
llot

ze -

eg

traße
Win ckelma nns

Hen

lu tg



Kät
h e-



c hf



An
ne
ns
tra
ße



Bölte-



ba



lle e

l
de

Au
gs
bu
rge

e

Ka
itz

th ea

n
Me

Str.

e

ks t
ra ß
e

ße
stra

Comeniusplatz

e
Scheel-Straß

r
Augsburge

tra
ß

Mildred-

Fetscherstraße

Re
inic

eg

aß
e

0

Fetsc herstraße

ße

W

Ru
ge
s tr

e2
ne is

g

ee

aß
e



traß

Dresden - Johannstadt

Schneise

Goe

Schu-

St raße
Blasewitz er

erstraß

Ha
up
tall

Ge

ne r
S

Sch

Am Brauhaus

we

Waldschlößc henbrücke

-W e g

niu
ss t
r

h

tra ß
e

s
kie

Stü
be
lall

ba c

rba -S

straße

aß
e

Bo
rs b
Nic ola
erg
istr Fetscherplatz
a
s

Hay

Heu bn

- B o uc h é

é -W e g

T

rg -W

ße
tra
l-S
be
Be
s te
traß
gu
er S
Au
epli tz

Geo

Neubertstraße

s tr

elsb
er

e

tra ße
Reinic ks

h
r ic

Neube rtstraß e

aß
e

Hassestraße

Wa
rtb
u rg

Gab

Hay d
n stra
ße

Str
aß

Nico laistraße
Wa
llot

Gabelsb
erge rstra
ße



Wie

ESF 1

sonstige Fließgewässer

Fied le rs
tra ße

tr.
Lortzin gs

ied
Fr

e

Strehlener
Platz

e

ße

Hertelstraße

str

z
Kait

lene
r St
r aß
e

-S tra

tr.
Hertels

e

alle
e

ch

Richard-StraussPlatz
Straße

traß

straß

straße

Stephanienplatz

ins tra
ße

Strie
s ene
r

Co
me

traß

ESF: 2014-2020

Fließgewässer 1. Ordnung

Dürerstraße
Wo
rm
se
rS
tra
ße

Co
me

Tierg artens

laufendes Gebiet

Tatzberg

St raße
Blasewitz er

-W
ch é

St r
aße

Braille

ße

stra ß
e

Lennéplatz

Stre
h

no rr
s

n be rg
Gute

ße
tra
rts

Louis-

ra
ds t

Be
rth
e lt

Canaletto-

rstraße
Pfoten ha ue

platz

-B ou

lle
Ge

ße
s tra

Nor

e

ße

Dresden - Johannstadt 2

sonstiger Weg

straße

aße
Fied lerstr

h
dric
Frie

traß

ESF 5

Auto-/ Personenfähre

Tatzberg

Holbe

n ger-

e
Süd alle

ca S

Kaitzb
a

ESF Plus: 2021-2027

ac h

e

a ße
e rs tr
n ha u
Pfote

Ger
o ks
tra ß
e

aß e

str
a

a
c kh
Br o

traß
us s

o rn b

Terschekstraße

Dürers tra
ße

lee
les

n-

ße
Fiedle rstra Trinitatis-



alle
e

AlbrechtsbergTeich

geplantes Gebiet

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

Fetsc her-

stra ße

ße
stra

Hopfg arten str
aße

ee

Fried rich
-B o
u ch

Pa
rk

e
aß

ße
stra

e
tra ß

Hop fgartenstraße

Stü
be
lall

He
rku

Gu te
b

Legende

Bundesstraße

rs tr.

Dingli

ee

Ha
u pt

Körnerweg

e
ha u

hö
n-A
l

Bau tzner Straße

we
g

e
rdtstraß
Burckha

k-S
tr.

ten
Pf o

Straßburger Platz

aß
e

m
Bl u

s tr
en

Blume

e

t-S
c

aß
e

sonstige Straße

raß

s
ue r

Elis enstraß e

les
all

ha
ten
Pf o

a ße

St r
aß
e

niu
ss t
r

-

t
uh s
sc h

e

e

er S

e
tra ß

Gero
kstra
ße

Stries
ene r
Str

Co
me

-Ufer

ld Arno

iff e

d-

raß

aer
S tra
ß

ye r
-Ge

an n
s

Bönischplatz

t
en s

nitze
r

ne
ns t
r

Elbe

Pf e

Bun

Elis

ße

ße

er
Jäg

ße

g
nw e

ss e

a ss
Els

tra

Gru
n

ies

se
onis

Wo lfs ga

e

a ße

ptmannrt-Hau

stra ße

eg

e

He
lmu

BlüherTeich

Sch

Roh lfs-

traß

S
er

tra

rha
Ge

aß e

r-S

e ye

Holb
e ins tr

e
Seid

he
lmi

ße

Straß

Wil

stra

eS

ian
Flor

lle
ra
ne

lu c
Pa

Rab e
n ers
traß e

fer
z -U
llwit

a ss
El s

r.
utst
ulg

nitze
r

ße

Käthe-Kollwit
z-Ufer

g
Lin

a ße
Parkstr

Str
ca-

r.

stra ß
e

s ch

a ch

gm

St

Luk a
s-

e

nd

e

Wi

t

hen b
a ch s
traß
e

Fritz-Löffler-Platz

Berg stra ße

ße
Stra
ne r
nc h
Mü
Nürnberger Platz

wies

ck
str
aß
e

ryMa

n -S
an

rye

Bergs tra ße

Ei s
en
s tu

ra ll
e

Pi r
n ai

Lingnerplatz

Wie
n er

Sch n
o rrs tr

Reich enbac h
s tr.

Seid

K

e rw
örn

e
ra ß

etGr G
re tPa
lu c

Uhla
n ds tr
.

Reic

en

se
gas

Ho

Rugestr.

aß e

e

Ob

aß e

reDo

ße

St r
aß
e

len
er S
tr aß
e

Lind
en au
str.

traß

ße

tra

Al t
en
ze
ller

Sch n
o rrs tr

St r
aße

Friedrich-ListPlatz

stra ß
e

St

ße

Str
eh

aer
S

 erOb
e rk

e

hs tr
a

Planstraße

Dürerst
raß e

Pillnit
zer S
traß e

a
str

aß e

ße

Hübners tr.

Nü
rn b
erg
er
St r
aß
e

St r

Zinz e

a
str

ris c
he

Gru
n

Bau tz

traß
ner S

Jud
eic

öffentlicher Weg

Güntzplatz

e
lstraß
Zieg e

Dürerstraß e

e

He
rku

e
ra ß

e

S
er

Linden au-

Wie
n er

ße

e iz

tra

d
Lin

aß
str

hw
Sc

Le
ub
n it
ze
rS

Liebig str.

ns
Ha

rne
nk
Da

a
str

e
Bergstraß

aße
Bernh ard str

s-

ße

Bay

Lin
g ne

Georgplatz

zn it
ck
Rä

ien
on
Sid





a
str

Wiener Platz

raß e
Kaitzer St

Pirnaischer
Platz

e

euv
St r

aß
e

stra
ß

Dr.-K ülz-R ing

Pillnit z
er S tra
ß

zb
Kait

ga
s se

raß

e
Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring

rgi
lp u
Wa

St r

Kr e
uz s
t

aß e

Ferdinandplatz

F

k yin s

ch
e

der K r e

stra
ße

-

tr.
itz s

r. B
ay
ris

str.

c kn
Rä

St

te rs tr
.

Wils dru
ffe r S tr

a ch
ßb
Ro

ße

Ziegelstraß e

Akademiestr.
RathenauTzschirnerplatz
platz

dtAr n

tina
s tr.

r
ufe

-G
rian
Flo

Sachsenplatz

Sch

Trom
pe

La
nd
ha
us
s tr
aß
e
g.
en
s
Frie

tra ße

er S tr

r
rg e
be
de
Ra

ße
tra

Bet

g
Körnerwe

Thomas-Müntzer- Heinr
ich Bec
Platz

stra

e
tra ß
he ls

te rs tra ße

s cz
Mo

he
Ho

rg as se An

An der Mauer

ße

ße





Kreuz -

isc he
S

n
Bau tz

e
aß
S tr

itz
-Ko llw
Käth e

r
ufe
sen
ra s
Ter

straße

aß
e

Neumarkt

ing as se

Frauens tr.

Krame

Ramp

stra
ße

au e

Holzhofgas se

-Ko
th e
Kä

in Ste

Fe
ld -

tra

Frau en
kirc he

Salzgasse

ßn it
z

Prie
ßn it
z

ße
tra

er
suf

fer
igs u

B ü rg er-

st r

Jo
se
ph
in e
ns
tra

um
s

Jüdenhof

Georg-TreuPlatz

An der

se
as
lz g
Sa

-

on

c he
ens
lau

stra ße

n
Marie
str.

ss e

Am
m

G

eP
ro ß

z th

ausWaisenh

Trom pe

gasse

Ring

Dr.-Külz-

Dippoldiswalder
Platz

Ros mar

Töp fe
rstra
ße

Altmarkt

HerbertWehnerPlatz

e

stra ße

Am See

a
erg

Vit

.
S tr

gasse

sse
Weberga

aß
Wallstr

rlie
Po

rga ss e

fe r S tra
ße

hnsgasse
Antonsplatz Za

Seil

e
ra ß

berg
Spo re r-

Terrasse

Terrassenufer

ten
ar

-

Se e

tr.
Mariens

ter Straße
apes
Bud

e

ra ß
e

ß
tra

Lil

gs
inli
We

st

se
gas

hin
en s
t

ie n

Brüde

Sch e
ffe l-

s tr.
M arie n

se
gas

Kan
z
gäß le ich en

-

Au
gu
s tu
s-

g.

Am

s-

Sternplatz

aß e

se
gas

f
rh o

Jos
ep

e

Terra ssenufer

Brühls ch
e
Terras se
ng as se

ritz
Mo

Str.

Röh

sob
Jak

Kleine

Wils druf

Marien

rdn e

in
tha -L

Ros

e
traß
en s

i

Wall-

Her

Freiberger Platz

e ns

Tas c h
en

Postplatz

Freiberger Stra ße
tr
en s

Schloßplatz

e
stra ß

e
Alle

e
aß

S o ph

tra ß
e

Ann

r.

rG
he
ls c
üh

traOs

r
rst

s tr.

n st
hie

Chiav eriga
ss

te
ea
Th

ne r
S

Kön

Br

n
nn e

we ri

rdWiga

St.Petersburger Str
aß e

u
ck br

r

ru
Ca

tsc
Rie

Que

Sch

straße

Ermis ch
Palm

t
r-S

aß e

Sop

Prie

Prie ßn itz

rh

ck e

Am

Theaterplatz

d ne
Lin

n-

Königsufer

Zwingerteich

ße
S
er
ta u
Zit

ße

Löwen-

h

us
ha

Straße

Grüne

rus
Ca

ench s llee
Sa
a

A

ße

gasse

stra

nütz e

el

tho

Stra

Rosa-LuxemburgPlatz

aß e

str

-

e

ch
lan
Me

rü
Ca ro la b

-

lle e
ra -A
Ost

ß
hie

Sch

win
mZ

teic
ge r

ns tr
a

de
Ra

rS
rg e
be

e
aß
str

Sc

e
rte n
as s
Ga
en g
o gin
Feig
erz
H
r
de
An

e

e
stra ß

an

s se
ga
ten

Carolaplatz

ilh

ße

ße
stra

r
ufe
en
ss

Am

b
Tra

Bernhard-vonLindenau-Platz

W

k
uc

eg
zw
eu

ß
stra

str.

ine
r

h iv Ar c

S a rr

B
m-

ße

rra
Te

Schützenplatz

e
Elb

ine
Kle

ße
tra
nts
vr ie
De

Lau ri
n str.
e
ra ß
St

of-

as a

Köpcke straß
e
se
ras
Ter

r.
be rg st

c kh
Pa

U

tr.

ra
St

Neustädter
Markt

e
ra ß

-S
n to
Po
E. -

str
aß
e

r
rK

ck
Tie

ck
Tie

e
tra ß
c iss
Gla

er

ue
Ne

ße

Ar c
h iv

re
nte

ße

e

iß n

ße

Ritz en

lle e
ra -A
Ost

ße

e

st

aß
e

eg

raß
ls t
ita
sp
Ho

tra

Me

nt s

Str
a

r.
-S t

e
arz
hw
Sc
P.-

e

traß

ns te

r
ue
ba
Lö

ng

ße

a
str

Maxs
traß

s tr

tra
ß

ön fe
lde r
S

Hoh

si
Les

str
a

en

rS

stra

e ntr aub
Wein

-

Ri t
ter

zw
eu
Kr

eg

MartinLutherPlatz

Holzhofgas se

Straß e

ich

gra
b

Me
tze

r
e re
Ob

Stra

erdaer
Hoyersw

An
Dr
de
e ik
r
ön
igs
kir
ch
e
en
ab

e
tra ß
c iss
Gla

Ob
e r-

Am schw.
Tor

e

igs tr

Lou
ise

he

traß e

en
-

traß

He
inr

ße
Gro

rie

ße

Kön

ner S

pitals

Palaisplatz

Ge
o rg

e
traß
igs
Kön
JorgeGomondaiPlatz

aß e

Bau tz

tr.

misc

Hos

en
ä ßc h
Wallg

r
Ufe

v
De

St
ra

ne n
s

straß
e

Albertplatz

ße
stra

ck e

n-

Ca
roli

ritz
Nie

nbrü

ße

e

rie

-S traß
-Blum
Robe rt

Ma

a-

ke

ße

Anto
n

Böh

Sch

e

Bisc
h of
sw e
g

e
stra ß

Diak

tr.
igs

r.

Os
tr

br üc

to
An
Klein e Mari e

s tra
ie n
res
The

straße

traß

e
aß

e

e
aß

ße
tra
rS
ige

dw
He

t
en s

We
g

e
aß

Kath arin
en

er Stra ße

rS

St r

ß
Stra

str

ipz
Le

Haf

Pieschener Alle e

tr
ns

Anto nstra

Stetzs ch

nitz
e

a
ds tr

lle e

Schlesischer
Platz

-S
olf

ße
tra

Theresienstraße

a ße
sie ns tr
The re

ße

St

r
ue

Nor

A
er
en

g-

nah
nb
se
Ei

ße
stra

ns tr
a

Seb

ta
Zit

e
ra ß

ner
lp e
Sto

Hansa-

s ch
Pi e

UferHa
rbi

-W
ic h
dr
r ie
.-F
r
D

e
aß
str

tr.
wigs
Lud

Lou
ise

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

tra ß
e

Fors
ts

eg

rz e r W

S ch
wa

Ang

elik
a

-

Klara
-

Fisc
h ha
u ss
tra ß
e

eis en
berg
Auf d
em M

be

e

h
ac
nb
or
nb
Ei
se
ße

Hän d
e la lle

e

ert st ra

Weg
Loth rin ge
r

er W e g
Lothrin g

-Str.

so hna

Fran ke
n st

llee

raß e

Lene-G
la tz er

el s

nd

Aleman
nenstraß
e

Händelallee

Forsthausstraße

ße
tra

St r
aß
e

Be
rg m
an
ns
tra
ße
tra
ß

Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz

St r
aß
e

sonstige Grün- und Freifläche
e

Sport- und Freizeitanlage
Friedhof

en
ze
r-

Kleingartenanlage

aß
e

Ro
sa
-M

me

rs t
r

Wit

Tz
s ch

ten

se r
S

traß

be r
g

ße

Erm
e ls
tra
ße

raß

Pohlandplatz

aße

S traße

Sch
lü te
rs tr
dorfe
r

ße
tr a
l-S

ba
ch
er
S

tra

ße

tra

ße

tra

ße

teg

Am

rm

un
dts
t

ra
ße

tt

d.

En
de

Gä

we
g

ch
ri

An

wi n
k el

Ga
rte
nh
eim
s

zei
le

Ku
rz e
rS

-

alle
e

Am

es
tra
ße

fa n
g

Ba
um

rte
n

Kleinhaus -

ße

r.

An
Am

Sc
hlü
ter
s tr
aß
e

Po
s tg
an
g

Zeil
e

str
a

ße

Th
ie m

Sch
lü te
rs tr

aße
-

na

tra

er S
t

Uttewalder

Frau enst

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Johannstadt 2
Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

Gr
ab
en
-

tr.

Os
tra
ue
rS

e in

St r
aß
e

Ga
rte
nh
eim
-

rS

ße

str
aß
e

La
ng
e

itze

e

Ro
the

Wo
lken
st

Jun
gh
an
ss

He
p ke

gü
rte
l

Str
aß

Al t
g ru

telw

str.

Ro
se
nb
e rg

e

Pos

raß

ee

Zw
in g
list
r aß
e

Stü
be
lall

stra

Eibe nsto cker

stra

Bahngelände

ße

St r
aß
e

straße

Vollsackstraße

Schneebergstraße

Heynahts-

ße

tra

e

Po
h la
nd
st

Bergmannstraß e

Kips-

Hepkeplatz

straße

ss tr
a

er
S

einer

Liebethaler Weg

e

Wo
rm

e

tra
ß

Ber
gm
ann
str

rS

im

a ße

Siebekings traße

Clauß Haenel-

e niu

Zwing listraße

Bran
d str.

Com

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

Jac
ob
istr
aß
e

rS

ch e
r

a ße

le rstr
Hüb

Jac
ob
istr
aß
e

Lene-G
la tz er

Alem

ße

Franke nstraß e

-Stra ße

a nn e
n stra
ße

Sp
en
e rs
aß
e
Sp
itta
s tr

nb
urg
e

Pros sener Straße

Straße

Etha-Richter-Straße

tra ß
e

Elfried eLo
Wäc htle hs er-S tra ße

in gs

Bo
de
nba
c he
r

-

rbe
r gs
tra
ße

Eile

FalkensteinSchrammsteinplatz

Tet
s ch
en
er
S

Wi
nte

ise
na

Bauvorhaben (ab 25 m²)

se rstraß
e

Hocksteinstr.

traß

An der
Pikardie

urg
e

Zirkelsteinstr.

ne r
S

Sü
da
llee

Au
g sb

str
aß
e

Gr
ün
-

les

ße

Jun
gh
an
ss t
ra ß
e

lee

tra

Glas hütter Straße

HaenelClaußPlatz

Straße

Be
ilst

He
rku

aß
e

Wie

Os
ka r
stra
ße

He
rde

Carolasee

Geis

Geisingstra ße

ße
tra
se
ns
tra
ße

alle
e

er
S

Hepkestraße

Wie

lee

les

Ba
s te
istr

rstr
a ße

Stra
Lisz
t-

eg

be
rg

Hüblerplatz E

ße
rstra

Scha ndau
er

Schne eberg-

tra

ße

tho
v en

h é- W

Barbarossaplatz
ten

Glas hütter Straße

Roth-

Tet
s ch
en
er
S

Ha
up
tal



Bee

Karl-

ße

arcke
-

o uc

Ka
rc h
era
l

h- B

stra
Al t
s tr
ie s
en

in g-

ße

Bräterstr.

ee

eg
St a
rck

r ic

Hüb le

tr.

Kyffhäu

Mansfeld er Straße

e-W

g -S t

S tra
ße

Ka
rc h
era
ll

ee

Geo rg -

Qu
e r-

stra ß
e

or

sfeld
er

rS

Sickinge nstraße

Scha ndau er Straße

Bertolt-Brecht- Striesener Wink el
Platz

Stü
be
lall

Gebäudefläche (ab 25 m²)

nn
en
Al e
ma
stra ß
e

ne r
s

e

e
Bertold-Brecht- Allee

s et
Ber

Mü
ller

-

aß
e

-S tr

a ße

R. Ma

niu
ss t
r

raß

e

Spe

e

tr.
be
rge
r-S
ue
rs

ius
Lip
s

He
ub
ne
rst

Neuer
Teich

He
rku

Tit
tm

e

ße

en

Laubestraße
Man

traß

Wa
rtb
u rg

Keglerstraße

e

Wit

Sp
en
e rs

tra

stra
ß

se r
S

Str.

Alle

Stra

ch t-

Müll

Lau
be
e

ie-S
tritt-

told
- Br e

tra
ß

rg er

Ber

eld
er
S

gra
b

aße

Wo
rm

tra ß
e

tra ß
e

er-B
erse

t-S tr

en str

ße

Ma
n sf

Mar

se b
u

Bor
s be
rgs t
raß

a ße

aße

aß e

Laubestraße

Stresemannplatz

stra

Lö
sc
he
rs t
raß

an
ns
tra
ße
Tit
tm

La n
d

dn s
tr

an n
s
Titt
m

tra ß
e

erstr

sonstige Fließgewässer

an
ns
tra
ße

St r
.

e

Hay

en -

tra
ße
raf
f-S
An
to n
-G

Mer
Am

Mos

-Str.

Mos

An
to n
-G

Tis c
h

Kr e
nk e
ls

tra
ße
raf
f-S

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

en

Schubertstraße

Fiedlerstraße

rd t
rha
Pa
u lGe

aß
e
St r
rha
Pa
u lGe

stra
ße

Krenk el

Lö
sc
he
rs t
raß

stra ße

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

rd t
-

Hu
tte
ns
tra
ße

Lortzi
n g-

erstra
ße

e
raß
ers
t
Re
ißig
alle
e

alle
e
ße

n e r-S tra

dRic
h ar

Hu
tte
ns
tra
ße

stra ße
Gluc k-

stra ße

Kreutze
rstraß e

tr.

ota ri
-S
Mari

a-Ce
b

Tho m
ae

Reißig

r.
ers
t

nn
Sc
hu
ma

aß
e

Senefelderstr.

Arnold
straß
e

Zöllnerst
ra ße
e
straß
Tho m
ae

Re
ißig

öhe
im

ee

Wag

tstr
a ße
Mo
z ar

aße
nn s
tr

dn str
aße

tra ß
e

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

stehendes Gewässer

s

erm
a

Holb
e ins

Bahnstrecke mit Bahnhof

Fließgewässer 1. Ordnung

Me

Friedensplatz

tr.

Ack

H.-B

Palaisteich

Ha
up
tall

Sch ub

c ha p e l-S tr.

e d -S

Al fr
straße

Lili-Elb e-Stra ße

Cranachs
traße

ße
str
a
Hä
hn
e l-

en ga r
t
ter
Win

ee

Fü
rs t
en
-

Le
nn
ést
ra ß
e

Platz

n

Be
st-

Gein
itzs tr
a ße

Wormser

Geis

St r
aß
e
annstra
ße

Silb erm
Pöppelm an
ns traße
ienstr.
Stephan

stra ße

stra ße

erlic h-S
Geo rg -N

hn erMarsc

Gün
t zst
ra ß
e

Le
nn
ést
ra ß
e

Dürerst
raß e

Permos
erstra ße

traß e

stra ß
e
Bloc h
ma nn

Permos
erstra ße

rundigHan s-G

Mars
c hn e
r-

stra ß
e

stra ß
e

Math
ilde n
erstr
aße
Blüh

Stra ße

Güntz
stra ße

Pes ta
loz zi-

stra ß
e

Zirk us
-

Fors
ts

Tals
tra
e
Straß
Puls n
itze r

stra ß
e

traß e

traß e
Dürers

Rietsch
e lstra ß
e

Dürers

e
ts straß

tra
rS
raß
e
Bl ü
he
rst
stra ß
e

ge r
str.

e rg

per-

elsb
er

e

Au
gs
bu
rge

rS

Sem




mBau

stra
ße
ßn it
z
Prie

ße

enz
er
ße
Stra
tin -L
uth e
r
Mar

J ul ie-Sa

linge
r-W

Roth
e nb

urge

Al a
un
s tr

r-

aß
e

ße

Gerich

Has e
n be rg

r ge
rs b
u
et e
str.
do r
f
Zin
z en

klin
st ra
ße
Fra
n
e

e

ss
oh
na
lle

Tunnel

Auto-/ Personenfähre

Kyffhäu se
rstr.

str
aß
e

fe
or

Fran
klins
traß

ße

a
un
tg r

stra ß
e

tra



str.

Al

Gutz
k ow -

stra ß
e

Albertstra ße

Kam

ße
Stra

ße
Kön igsbrücker Stra

Albertstraße
straße

n i-

St.
P

et e
St.P
ße

fstr
a

or

e
straß
Gutz
k ow

ds tra
ße

Uhlan

tra ß
e

Stra
ße
Kam

Stra
ße

aß
e

Gör

Seif

litz e
r

he n
n

Stra

ersd

ße

rf. S

tr.

enz
er

aß
e
Al a
un
s tr

re is
traß
e

Al a
un
s tr

Str.
e rge r-

eg

se
ieß
g as

stra
ße

tra ß
e
rS
rs b
u

r ge

Rin
g-

ße
tra ß
e
Uhla
n ds

A.-S c
h ub e
rt-Str
.

er
S

de
Bo

gu

Uhlandstraße

be
rg

e nb
Ro s

straß
e

tra
ß

e

td
ps
Pa

Hau ff

Wa
rtb
u rg

ten

tra
ß

-

a ße

s tr

ied

as -S
ch ub
ert-S
tr

Wa
llot

Fr

And re

Sch

ße
hau ss
tra

nd Ge
wa

ße

St
ra
str
a

ße
Stra
as -S
ch ub
ertAnd re

r-

r ab

eg

Au

Hoc h
s ch u
lstraß
e

Ha
up
tstr
.

orstr.
Mün zgasse

Kl. Kirchg
.

Ga s
se
We iß
e

Viktoriastraße

ße
tra
sb
urg
er
S
St .
Pe
ter

rs b
et e
St.
P

Hoc h
s ch u
lstraß
e

Stra
ße

Wie se nt

e
Ga ss
Brüh
ls ch e

Galerie
stra ße

uz
k ir
ch
e

Schulgass
e

Pfarrgas se

a nd straß e

di n

er

er S tr
a
St.P e
ters b
urg

er
ur g

a ße
e r S tr

 Prag

f
n ho
aup
Am
H

straße
elma nn

Rin
g-

ße
Schloßst
ra

straße

See-

a ße

ße

Reitb
a hn s
traße

Bres la
ue r
Str.

tb a
h



Win ck

Erna-B

Erna-Ber

gas
se

r
erg

Ob

aß
e
Ha
up
tstr

ke
brü
c
us tu
sAug

loß
s tr.

Sch

Schösserg
as se

ße

tr a
macherg as
se

Tu ch -

Reitbahn straße

Prag
e r S tr

tha
Her

Re
itb
ah
ns
tra
ße





Löffle

Hay

ks t
ra ß
e

ze -

W

Fritz-

Hen

lu tg

öffentlicher Weg

Loschwitzer Straße

Lösch erstr.

Te
u to
bu
rg-

lv in
Ca

traße
Win ckelma nns

Tu rn erw

ge r-Stra
ße

ße
stra

Ha in
-

Räh nitz
-

st r
aß
e
ritz
ne
Kö
n

För
s te

-S tr.
Dr.-F
ried

ric h-

Wolf

Hansastraße

e
tra
ß
er i
t zs
We
iß
Ermis ch
str.



c hf

Ko ll
witz
-Ufe
r



Wit

rS

e

ba

Planstraße
Kät
h e-



Au
gs
bu
rge

bertst
r.

Königsheimpl.

l
de

Re
inic

Bo
rs b
erg
s

ße
stra

Comeniusplatz

Ka
itz

lle e

n
Me

Str.

aß
e

e
Scheel-Straß

r
Augsburge

istr Fetscherplatz
aß
e

Mildred-

Fetscherstraße

An
ne
ns
tra
ße



Bölte-

0

Fetsc herstraße

Nic ola

Hassestraße

Schu-

St raße
Blasewitz er

erstraß

Ha
up
tall

Ge

aß
e

e2
ne is

g

ee

niu
ss t
r

h

Ru
ge
s tr

Sch

Am Brauhaus

we

Waldschlößc henbrücke

-W e g

ba c

tra ß
e

s
kie

Stü
be
lall

z
Kait

rba -S

straße

aß
e

th ea



Fied le rs
tra ße

e

Heu bn

- B o uc h é

e

T

rg -W

Neubertstraße

s tr



traß

Dresden - Johannstadt / Pirnaische
Vorstadt

sonstige Straße



Dürerstraße
Wo
rm
se
rS
tra
ße

Gabelsb
erge rstra
ße

tra ße
Reinic ks

h
r ic

Neube rtstraß e

Wa
llot

Goe

Tatzberg



ne r
S

Dresden - Johannstadt / Pirnaische
Vorstadt 2

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

rstraße
Pfoten ha ue

tr.
Lortzin gs

e

ße
tra
l-S
be
Be
s te
traß
gu
er S
Au
epli tz

Geo

ße

Hertelstraße

Str
aß

Nico laistraße

aß
e

é -W e g

ch

Strehlener
Platz

e

-S tra

e

alle
e
ied
Fr

Wie

P-7

Bundesstraße

straße

St raße

Co
me

Richard-StraussPlatz

lene
r St
r aß
e

Braille

tr.
Hertels

straß

str

Stephanienplatz

Co
me

traß

EFRE IV: 2021-2027

e

laufende Gebiete

Gab

Hay d
n stra
ße

eg

St r
aße

Straße

traß

Louis-

ße

straße

Lennéplatz

Stre
h

no rr
s

platz

Blasewitz er

ins tra
ße

Strie
s ene
r

lee
les

Dresden - Johannstadt 2

LZP-03 Dresden - Stadtzentrum

aße
Fied lerstr

Ger
o ks
tra ß
e

Holbe



Tierg artens

ESF 5

Schneise

Tatzberg

-W
ch é

ße
tra
rts

n be rg
Gute

lle
Ge

ß
stra

ESF Plus: 2021-2027

ac h

Terschekstraße

-B ou

e

ße

a us
c kh
Br o

o rn b

geplante Gebiete

sonstiger Weg

h
dric
Frie

traß

Kaitzb
a

AlbrechtsbergTeich

a ße
e rs tr
n ha u
Pfote

ße
stra

Be
rth
e lt

Canaletto-

e
Süd alle

ca S

e
aß

Dürers tra
ße

ee

alle
e

n-

ße
Fiedle rstra Trinitatis-

stra ß
e

Stü
be
lall

He
rku

Gu te
b

Lebendige Zentren (LZP)

Fetsc her-

stra ße

e
rdtstraß
Burckha

ße
stra

Straßburger Platz

tr
ns

aß e

str
a

Körnerweg

rs tr.

Hopfg arten str
aße

n ger-

ee

Ha
u pt

we
g

e
ha u

Dingli

St r
aß
e

aß
e

me
Bl u

Blume

k-S
tr.

ten
Pf o

ße

a ße

Stries
ene r
Str

niu
ss t
r

-

Hop fgartenstraße

a ße

Fried rich
-B o
u ch

Pa
rk

ße
s tra

ra
ds t

iff e

hö
n-A
l

Bau tzner Straße

Legende

P-5

e

t-S
c

aß
e

EFRE III: 2014-2020

raß

a
en h

s tra
ue r

Elis enstraß e

e

an n
s

t
uh s
sc h

e

a ss
Els

t
Pf o

e
tra ß
er S

Gero
kstra
ße

Holb
e ins tr

Co
me

-Ge

ye r

-Ufer

ld Arno

Pf e

d-

raß

aer
S tra
ß

ne
ns t
r

Elbe

Bönischplatz

t
en s

les
all

er
Jäg

Nor

g
nw e

ian
Flor

Bun

Elis

-S
ye r

ße

ße

ies

se
onis

ss e

-Ge

e
traß

Dürerst
raß e

ptmannrt-Hau

stra ße

fer
z -U
llwit

tra

tra

Gru
n

he
lmi

SZP-01 Dresden - Nördliche Johannstadt

S
er

eS

He
lmu

BlüherTeich

Sch

Roh lfs-

aß e

e

nitze
r

Wil

Käthe-Kollwit
z-Ufer

Güntzplatz

Pillnit
zer S
traß e

Seid

ße

ße

s ch

ne

hs tr
a

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

a ss
El s

e

rha
Ge

aß e

ench s llee
Sa
a

ra ll
e

Pi r
n ai

Kör

Jud
eic

stra

ße

a ße
Parkstr

lu c
Pa

Rab e
n ers
traß e

Wo lfs ga

Löwen-

stra

Straß

Ob

Ob
e rk

e

e
aß
str

nitze
r

Bau tz

traß
ner S

tina
s tr.

g
Körnerwe

ng

Seid

a ch

Str
ca-

r.

stra ß
e

e

nd

e

gm

St

Luk a
s-

traß

zb
Kait

wies

Wi

t

hen b
a ch s
traß
e

Fritz-Löffler-Platz

Berg stra ße

ße
Stra
ne r
nc h
Mü
Nürnberger Platz

ryMa

n -S
an

rye

ck
str
aß
e

aer
S

dtAr n

 er-

g
r we

e
ra ß

Ho

Bergs tra ße

Ei s
en
s tu

e

Lingnerplatz

Wie
n er

Sch n
o rrs tr

Reic

en

se
gas

etGr G
re tPa
lu c

Uhla
n ds tr
.

Reich enbac h
s tr.

Gru
n

ße
tra

aß e

reDo

ße

Rugestr.

lstr
Zieg e

Dürerstraß e

ße

tra

St r
aß
e

len
er S
tr aß
e

Lind
en au
str.

aß e

ße

S
er

Al t
en
ze
ller

Sch n
o rrs tr

St r
aße

Friedrich-ListPlatz

stra ß
e

St

-

a
str

Str
eh

Pillnit z
er S tra
ß

He
rku

e
ra ß

e

aß e

ße

Hübners tr.

Nü
rn b
erg
er
St r
aß
e

St r

ße

e iz

tra

Linden au-

Wie
n er

aß
str

hw
Sc

Le
ub
n it
ze
rS

d
Lin
a
str

e
Bergstraß

ris c
he

Lin
g ne

Zinz e

a
str

ße

Bay

aße
Bernh ard str

Liebig str.

ns
Ha

rne
nk
Da

ien
on
Sid





a
str

Wiener Platz

raß e
Kaitzer St

s-

aß
e

a ch
ßb
Ro

ße

Ziegelstraß e

e

euv
St r

St r

k yin s

ch
e

stra

tr.
itz s

r. B
ay
ris

-

c kn
Rä

St

z
n it
ck
Rä

s cz
Mo

he
Ho

Dr.-K ülz-R ing

Georgplatz

rgi
lp u
Wa

ga
s se

si
Les

ße

ße





stra
ß

Pirnaischer
Platz

Ferdinandplatz

F

r
Ter

Akademiestr.
RathenauTzschirnerplatz
platz

ße
tra

e

aß
e

te rs tr
.

raß

e
Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring

aß e

r S tr
u tzne

rS
rg e
be
de
Ra

lle
ra
ne

st r

Fe
ld -

tra

Trom
pe

stra
ße

Ba

g
Lin

on

Jo
se
ph
in e
ns
tra

um
s

Kr e
uz s
t

tra ße

stra
ße

de
Ra

rS
rg e
be

Bet

r
ufe

rian
Flo

Sachsenplatz

fer
en u
a ss

B ü rg er-

Am
m

tr.

z th

Wils dru
ffe r S tr

der K r e

An der Mauer

te rs tra ße

La
nd
ha
us
s tr
aß
e
g.
en
s
Frie

ßn it
z

Prie
ßn it
z

au e

Holzhofgas se

Ko

th e
Kä

r.
utst
ulg

Vit

ausWaisenh

Trom pe

str.

isc he
S

Prie

Prie ßn itz

Thomas-Müntzer- Heinr
ich Bec
Platz

Sch

r Straße

Kreuz -

rg as se An

Ramp

ße

ße
tra

itz
-Ko llw
Käth e

fer
igs u

e
tra ß
he ls

-

este
udap

rlie
Po

ße

Dippoldiswalder
Platz

Frauens tr.

Krame

Salzgasse

Neumarkt

Ring

Dr.-Külz-

n
Marie
str.

ss e

e

B

eS
sch
u en
P la

stra ße

a
erg

ß
tra

ße

Gro

stra ße

Am See

Seil

gs
inli
We

ra ß
e

n-

e

An der

S
er
ta u
Zit

Rosa-LuxemburgPlatz

e

tsc
Rie

se
gas

a
str

ie
Lil

HerbertWehnerPlatz

Georg-TreuPlatz

Frau en
kirc he

ing as se

Terrassenufer

e

ße

rh

straße

aß
Wallstr

Jüdenhof

Altmarkt

sse
Weberga

Terrasse

se
as
lz g
Sa

s-

hin
en s
t

gasse

hnsgasse
Antonsplatz Za

Ros mar

gasse

g.

-

Se e

tr.
Mariens

se
gas

rga ss e

fe r S tra
ße

Sch e
ffe l-

s tr.
M arie n

se
gas

f
rh o

Sternplatz

e

Am

Str.

Röh

Jos
ep

Brüde

Wils druf

Marien

rdn e

sob
Jak

berg
Spo re r-

Töp fe
rstra
ße

ritz
Mo

in
tha -L

ße
stra

Kleine

Wall-

Her

en
Ros

Kan
z
gäß le ich en

-

Postplatz

Freiberger Stra ße

Freiberger Platz

ns

Tas c h
en

Au
gu
s tu
s-

e
stra ß

e
Alle

e
aß

tra ß
e

ß
stra

e

Terra ssenufer

Brühls ch
e
Terras se
ng as se

ten
ar

traOs

r
rst

ie
S o ph

en
Ann

Schloßplatz

rG
he
ls c
üh

Chiav eriga
ss

Stra

r
ufe
ru s
Ca

in Ste

aß e

te
ea
Th

ne r
S

Kön

Br

n
nn e

s tr.
Palm

we ri

rdWiga

St.Petersburger Str
aß e

u
ck br

d ne
Lin

ß
stra

ck e

Que

Sch

straße

Ermis ch

r.
n st
hie
Sop

Theaterplatz

tr
r-S

-

n-

Königsufer

Zwingerteich

Am

Grüne

elm

e
ra ß

rü
Ca ro la b

ic h
e rte
in g

us
ha

Straße

Carolaplatz

ilh

lan
Me

ho
ch t

r
ufe
en
ss

-

lle e
ra -A
Ost

ß
hie

Zw

W

ns tr
a

rus
Ca

rra
Te

Sc

Am

a

c
Bu

k-

K

r.

ine
r

e
stra ß

e
Elb

e
rte n
as s
Ga
en g
o gin
Feig
erz
H
r
de
An

gasse

se
ras
Ter

s se
ga
ten
an
b
a
Tr

Am

Sch

Bernhard-vonLindenau-Platz

n
Po
E. -

.
S tr
to -

er

eg
zw
reu

str

e ntr aub
Wein

S a rr as

ße

str
aß
e

ter
Un

St

Neustädter
Markt

Köpcke straß
e

ße
tra
nts
vr ie
De

ine
Kle

Schützenplatz

nütz e

stra

-

Ar c
h iv

traß

ns te

h iv Ar c

ße

S
P.-

MartinLutherPlatz

ße

ße
stra

e
tra ß
c iss
Gla

er

ue
Ne

Str
a

e

aß
e

rze
wa
ch

ck
Tie

t
ck s
Tie

aß e

e

iß n

ße
P

r.
be rg st

Lau ri
n str.
e
ra ß
St

h of
ac k

tra
ß

ße

raß
ls t
ita
sp
Ho

tra

Me

nt s

Ritz en

lle e
ra -A
Ost

ße

e

s tr

ße

a
str

Maxs
traß

Ri t
ter

rS

e re
Ob

r.
-S t

rK

stra

eg
zw
re u

eg

Holzhofgas se

Straß e

en

Am schw.
Tor

Stra

erdaer
Hoyersw

str
a

e
tra ß
c iss
Gla

gra
b

-

Me
tze

en
-

e

ich

Ge
o rg

traß

He
inr

Ob
e r-

ße
Gro

rie

ße

An
Dr
de
e ik
r
ön
igs
kir
ch
e
en
ab

Lou
ise

he

traß e

Albertplatz
tr
igs
Kön
JorgeGomondaiPlatz

ße
s tra
ön ig

ner S

pitals

Palaisplatz

K

Bau tz

tr.

misc

Hos

en
ä ßc h
Wallg

r
Ufe

v
De

St
ra

ne n
s

straß
e

aß e

ße
stra

e

ck e

n-

Ca
roli

ritz
Nie

-S traß
-Blum
Robe rt

a-

nbrü

Anto
n

Böh

ön fe
lde r
S

Hoh

r
ue
ba
Lö

e
stra ß

Diak

tr.
igs

r.

rie
Ma

ke

ie
res
The

a ße
ns tr

straße

Sch

e

Bisc
h of
sw e
g

ße

ße
tra
rS
ige

dw
He

t
en s

Os
tr

br üc

ße

Theresienstraße

e
ns tra ß

Kath arin
en

er Stra ße

traß

e
aß

e

e
aß

ipz
Le

Haf

Pieschener Alle e

We
g

sie
The re

ße

n
to
An
Klein e Mari e

Anto nstra

Stetzs ch

rS

St r

ß
Stra

str

Schlesischer
Platz

-S
olf

ße
tra

nitz
e

a
ds tr

lle e

a
st r

ße

St

r
ue

Nor

A
er
en

g-

nah
nb
se
Ei

ße
stra

ns tr
a

Seb

ta
Zit

e
ra ß

ner
lp e
Sto

Hansa-

s ch
Pi e

UferHa
rbi

-W
ic h
dr
r ie
.-F
r
D

e
aß
str

tr.
wigs
Lud

Lou
ise

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

27b

47

31

33

35

37

41

43

19

21

19

5a
5c
5d

3a

33

29

115

27

25

23a
23

35
33

21

19

17

23

21

13

19

111

17

Fiedlerstraße

103

7
5

1

31

47
45
43

41

39

9

3

1

7

1

3

1

3

1

1a

1b

5
31

31

21
19

5

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

Hu
tte
n

hers

6

Fe
tsc

ard

12

14
16
18
20
22

ße
tra

22
28
30
32

ße

24

tra
ers
sch

26

Lö

28

ße
stra

32

ann

34
36

e
traß

38

ße
40

Spe
ners

e

36

ners

44

traß

42

Tittm
ann

46

Spe

13
11

straße

7

37

9

Mos
en

3

10

5
3

35
33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33
31

30

27

r-Be
rsetS

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6a

6

sstr

23

siu

Geisingst

3

4
17
15
13
11

aße

ers

24a

sch

24

Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

latz

se
rP

1

raße
enst
35

Mos

33
31

enst

ße
nkel
stra

9

Kre

7

5

8

e
aß
raff
-Str
n-G
An
to

11

ße
hers

Lö

aß
e

en
Hu
tt
27
25
23

raße

21

21

19
9

stra

26a

19a

17a

15a

17
15

Bert
21

8

8b

19
8a

17

e
aß
Str

15

er-

13

3

15

3

erg
rsb
aue

Stra

1

-M
dolf
Ru

ße

5
3a

aße

19

1

13

rset-

48d

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

48b
48c

5

48a

48

ißig
e
Re

7
5
3
1

29

15
13

e
aß
27

-Str
raff

-G
ton
An

tsc
hers
tra
ß

23

21

aß

15
13
11
9

Wo
rm

31
29
27
25
23

lstraße
19

aß
e
31

-Str
raff

-G
ton
An

29

e

25

Re
iß

Fe

Mos

ige
rstr

Krenke

21

Fe

29

ann
hum
Sc

7

24

20

e
aß
str

Krenke
lstraße

Fe
45
43
41

e
tsc
hers
tra
ß

39
37
35

33
2
2a

aß
e

21

ße
stra

11
9
5

26

ße
tra
hers
tsc

57
53
47

33

Reißige
rstraße
t II

tstad
52 - Al
ÖFW

tra
ße
Hä
hne
ls

15a
15

rtenstraß
Winterga

13

ul-

Pa

12

3
65
63
61
59

straße
Lortzing

1

55

Reißige

e
aestr
aß
Thom

16

18

20

rstraß

e

2

e
Cranac
hstraß

24

22

51

6
28

26

Stephan
1

49

8

e
10

8

6

Pöppelm

e
17

Winterga

15

-A
55

ße
t-S
tra

8
10
12a

62a

5

Ge
rh

Gluckstraße

7
69
67

25

str

tra
ße

rstraß
Kreutze

rstraß
e
Kreutze

Maria-C

Lortzing

ebotari-S
traße

aße
aestr
Thom
aße
aestr
Thom

traße
Cranachs

14

12

10

16

14

annstraß

16

erstra

18

20

4

rlich-Stra
ße

e

15

17

16a

37

straße

aße
3

2
24

22

rtenstraß

50a

50

19

Georg-Ne

21

Marsc
hnerstr
aß

23

25

27

ße
Gün
tzstra

Zöllnerstr
7
5

erstraße
6

4

2

Permos

8

10

12

14

Hans-Gr
undig-St
raße
h-Straße
Georg-Nerlic

31

12

hnerstr
Marsc

33

straße
Güntz

anns
Blochm

3
1

35

rstraße

25

Hans-Gr
undig-St
raße

37

Güntzstr

3
1

traße

19
17
15
13
11

9

traße

7

5
3

Blochm

7

e
Silberm
annstraß

11
9

zistraße

Pestaloz

5

23

lden

Mathi

21
15

1

Tittm

ße
hnerstra

Marsc

e
erstraß

17

Marsc
hn

zistraße

Pestaloz

15
13

Güntzstr
aße

helstraß

straße

I
tstadt
28 - Al
ÖFW

13
9

straße

7
5

lden

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

aße
Güntzstr
31
29

41

13

Rietsc

Permose

1

9

15

17

1

Zirkus

Hopfgartenstraße

5

3
19
21
23
25

5

Gerichts

straße
Gerichts

9

52

52a
7

e
tra
ß

3

ller-

1

105

b

e

107

7a

4b

1

68

alle
e

Bertolt-Brecht-Platz

58a 58

6

8

ch

Wa

60a
111

Co

me
niu
sstr

113
62

119

121

5

123

53

53a

ße

4
2

8

1a

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

115

aß
e

dstra

Ka
rch
era

ee

10

era
ll

Wa

53

Qu

60

llee

109
a

72

Palaisteich

76

ee

3

dall

51

1

WA

49c

Sü

49

Wa

1

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

Wa

traße

l
Striesener Winke

4

ba

Neuer Teich

les

45

WA

rtens

llee

2

3

7

9

Tierga

res
den
-N

rku

upta

1

-D

He

7

Ha

Wa

Bran

1

3

2a

7

70

4

66
6a

latz

54a 54

rse
Be

1

5

t-S

3

ee
nall
rste

Mü

64
6

aß

56a 56

traße

Permos

19
15

Str
aß

29

29

35

33

31

29

29a

27

27a

25

9

15

13

13

7

27

11

7

19

29
27
25
23

21
19
17
15
13

15

latz

35
33

31
29

13

eye
ran-G

43

Flo
ri

41

13

11

11

4a

105

sstr

80

27

1

35

Fü

62

niu

Geisingstraße

11
Wa

ép

19

41

me

74

Ha
upts
tra
ße

1

ltsta

56
58
60

2

Co

15

78

Jorg
e-G
o

9a

straß

Alts

27

r-Be

Maßstab:
17

Karl-Roth-Straße

2

25

1

5

54

-A

11

3a

2a

11

e

9

26.04.2023

7

103

2

5

Wa

9

3
101

4

llee

99

4

26a

9

37

Mülle

Stand:

54a
54b
49

4a

3

3

e

aße

7

19

18b

47

39b

h

45

6

e

7

9

17

52
52a
52b

16

ac

43

26

5

straße

anns

dt II

1

7

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

4

itzb

41
Lipsiusweg

6a

21

1a

39

upta

22

5

ße

13

50b

1b

1a

37

Ha

4

St. Petersburger Straße

25

Bearbeitung:

18a

6
5

6

erg

27

Lip

18

5a

95

35

8

3

4

48a

50

e

33a

33b

10

upts
tra
ß

5

3

51
-

46

48

50a

8

93

33

31a

12

17

e

e

ÖF
W

36b

12

31

Wa

16

sse

17

Steinstraß

t II

e

17

tra

12a

12

14a

91

18

itzg
a

34b
36a

40
42
44

sstr

Abteilung Stadterneuerung

20

Zirkuss

28

e

3

12

36
38

siu

10
10a

34
34a

Lip

20

14
14a

19

1

7

3

e

6

5

18

14

87

Lipsiusweg

Amt für Stadtplanung und Mobilität

31

2

85

30

mo
nda
i-P

7

Mathi

ienstraß

8

9

12

e

20

traß

83

12b

1
2

2a
2b

7

10

ubn
ers

19

14

Hasenb

Arnoldstra
ße

8

He

28

23

Carolabrücke

tad

17

tsc

6

1a

traß
e

32

e

19

10

7

4

15

17

13

9

rS

29

1

Herausgeber:

25

lde

17

34

ltsta

5

12

6

1

1

14

5
2

14

46

latz

Fe

16a
16

48

30a

30b
30c
30d
32

1

14
16

16

30

er
S

aße

3

4

18

nsfe

24

ee

Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen

27

15

22

nall

ße

25

32

rste

Dresden - Johannstadt

tt-Stra

22

81

en

Ma

13

4

Fü

-Stri

40

26

19

2

tra

7

24

2

estr
aße

24

26
26a
28
28a
28b

6

20

24
24a

7

22

44

Laub

22

1

1

20

Rä
hn

3b

3

18

1

6
8

48

4

2a

2

22

1

34

11

rstr

2
4

15

30

16

14

18a
18b

5

18b

28

26

16a
18

3

18

20b

22
22b
24

26

19

1

12
12a
14
14a

3

16

10
12
14a
16
5

18c

8

10

ße

39

14

50a

32

8
8a

10
10a

24
28
30

8
2

2
4

6

4

6

ÖW

3

2
4

3

10
12

20

11

8
6a

2a

6

1

64

66

4

6

32c

2
4
6

18

20

20a

2b

50

16

18
20
22

24
26

28
2
4

2

ße

48

10

ße

46

60

32

32b

tra

54
56
58

2

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

nés

44

52

40d

6

nés
tra

44

12

Len

28
30

32
34

14

Len

2

2b

38d

40c

8
10

12

4

6
8

straße

40b

2

Blüh
er

18

20

6
8

ße

16

22

26

36d

erstra

96
98

36c

38c

4

104

36b

38b

106
108

36a
38a

40a

6

Blüh

24c

88

88a

90

92

94

10
12

4

e

24b

Marie

21

34

e

24a

86

15

26

tra
ß

24
26

30

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

aße

ße

36

13

e

19

24

Len
nés

39

30
32

34

2

4
4a

traß

78
80
82

82a
84

43

41

20
22
24
26
28

Blü

20c

2

13
11
9

hers

34

4
6
8

10
12
14
16
18

tad
tI

74
76

7
5

3

Alts

68
70

72

20b
22

58
60

32

34

6

8

9-

20a

24
26

28

16
18
20
22
24

9

4

ÖF
W3

18b

20c

Landeshauptstadt Dresden
Bor
sber
gstr

Stra

40

2a

traß

11

6

12

18a

20d

20

54
56

2

e

30
32

10

42
44
46
48
50
52

20
8
2

4

26

28
30

19

18

12

18

12
14
16

22

30

32
34

36
38

40

18

17

16

4

12

1

20a

tritt-

17

2b

14

20b

ie-S

42

ße

11

rS

7

aß
e

20
22a

16

44

Mar

2

traß

12

N

61

raße

4

9

Blü
hers

4
6

8

10

22a

2

13

28

10a

2

12
22

2

26

116

14

12b
59

dnst

15

estra

5

rstr

12a
57

Hay

36

20

24

86

102b

8
18

bu
rg

88

6

Laub

17

rstraße

Blü
he

4a
6

12

28

6
16
10

6

96

98

100

2

4

8
14

30a

50

4
14

8

10

11
3

ters

102

102a

18

32

24

26

22

118

120
2a

22

28
30

32

4

Pe

20

22

24

26

2

4

6

8

10

St.

28

30

32

12

nerp

34a

14

1

2

40
34b

36

16

3

7

Sch

36a

38

12

rge

40

34

104

2
16

Akademie für Wirtschaft &Verwaltung GmbH

39

9

lde

3

Heubne

77

79

Ka

dt
II

12

14

3

ben

33

29c

e

13

Ma
nsfe

1

10

Südalle

5

49

10

dgra

35

8

8

e
aß
Str
er-

oy

ÖW

8

42

18

rsbu

36d

44

15

Pete

4
6

46

4

St.

36c

36e

36b

48

28
30

32
34
36
38

16

22

e

36f

8

17

dorf
s

36g

16

18

20

22
24
26

18

3

2a

2

4

6
8

2

Lan

41

3b

36h

52
50

2

16

Volkshochschule Kompetenzzentrum QUIKK

ße

31b

29b

traß

8

2

14

75

25a

llee

2
Stra

37

Zin
zen

2

2

19

chir

16

21

traß

10

12

22
6

4

6

8

23

20

2

Tzs

4

9

7

ße

3

e

11
9

1

upts
tra
ße

26
24

8

6

1a

Ha

3

27
7

10

se

14

rwie

36i

36j

6a

35

47

24

60

9

37

2

18

4

68

8
10
33

45

Am
53

31

29

ergs

Abendgymnasium

39b

1

51

10

4

16

2

re-H
8

6

Ha

5

4

5

20
14

58

7

7

6

gass

22

32

18

62

29b

31

5b

rger

12

6

18

e

llee

Ha
upta

5

ebu

39a

43

straße

55

Borsb

1

29c

39

Haydn

7

5

3

1

4

e

Do
10

70

en

5

8

ieß

24

30

72

erg
rab

1

10

26

30

5

78

3

11

12

25
12

Ob

9

14
12

28

13

3c

16

36

6a
34

11

23

12

28

34
36

9

17

4
11

7

40

7

3

10
18

5

3

6

5
26

7

5b

30

28

42

6

40

5

3

32

5a

3b

9

34

1

7

36
16

Hamburger Fern-Hochschule, Studienzentrum Dresden

37

Mers

41

5

46

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

8

48

2

29

r Str
aße

40
38

48a

21

19

Wiesentors
traß

44

4

46

2

6

48

4

aße

19

gstr

20

5
3
1

11

21

21

21

9

22

18

1a

23
2

60

50
8

17a
17
15
13

11

7
1

Rin

3

4

20

6
19

9

7

7

5

22

8
1

5

3

42

64

25

24

10

20

hausstr
aße

66

1
23

25
1

12

20b

1a

18b

6

10

14

Gewand

68

2

7

5

3

1

aß
e

70

16

2

Rin
gstr

72

2

26

50a

6

27

37

34

32

3b

7

hers
traße

8

3a

76

4

6a

2

78

2
2

18

4
70

80

4

20

sstr
a

82

6

6

27

52

Berufsakademie Sachsen

21a

hau

10a
84

21

wan
d

2
74

5

6

traß
Parks

ße

tra
12

86

19a

Ge

80

4

88

13

Private Fachhochschule Dresden

17

25

35

34b

32

3

9

aß

25

bela

rab

4

33

36

34a

1

27b

Tisc

3

12

73

sstr

23a

Stü

Evangelische Hochschule Dresden

163

ße

8

71

me
niu

Wa

eus
t.

161

instra

10

Stresemannplatz

2

es

ren
ze

Holbe

11b

4

Co

23

Kaitzbach

itz

na
G

157

6

2

uv

Str

17

21a

flutg

3

27

41

14

10

13

e

11

69

17a

Wa

nn

e

27

12

raße

10b

10a

tstr
aß

tra
ß

39

traße

11

Reinickst

10

e

21

65

ach

Hochschule für Bildende Künste

21

31

38

34

eim-S

1

5

19a

Ka

chö

155

25b

2

7

-A
lts

63

17b

Parkeisenbahn

Le

25

40

36

39b

20

9

12

10b

Wa
llo

rS

153

25

35

tad
t ße
ra
zest II

itzb

2

Einrichtungen der Erwachsenenbildung

25

se

151

19b

14

12

2

19

Bah
nlin
ie S

rm

149

5

s-Böh

15

9

42

Hen

1

TU Dresden - Campus Johannstadt

31

40

Han
13

7

14

10

W

Weg

Wa

e

Wo

37

19

16

12

9

erwies

ÖF

19

Park-Kaizbach

aß

147

3

11

89

str

herstra
ße

145

24

ße

22

e

16

18

14

2

Bürg

17

1

21

llert
Ge

Lösc

143

29a

ca-S
traße

33

42

141

11

ché-

1

23

139

dnst
raße

26

stra

11

Ka

Gret-P
aluc

29

17

1

84
6

8

22

arkt

86
8

10

16

24

ter M

88

10

18

26

städ

90

12

20

3
1

8

Neu

92

22

5

Münzgasse

94

10
5

96

10b

12

14

3

98

16

1

104

18

20
2

12a

28

100

90

1

9

15

21

aße

137

instra
ße

12

Friedrich-Bouche-Weg

Weitere Einrichtungen für Ausbildung und Studium

19

44

28

erg

11

Comeniusplatz

Parkeisenbahn

19

21

4

30

Hähnelweg

15a

17

30

aß

18

16

6

13b

str
aß
e

35

20

18

8

ee

13a

13

50

kstr

20

10

13

15

49

22

22

12

ll
era
gn

11b

llee

ße

135

Holbe

Hay

26

inic

5

29

2

11a

tra

133

33

24

Re

4

Wa

rS

23b

5

Lin

11

erstr

131

27

22

14

6

e
lle

9b

37

25

16

8

era
gn

Lin

4

9a

llee

Wo
rm
se

35

erg

28

rsb

31

37

9
7i

bela

Gab
elsb

23

27

Wa

e

Straße

5

2

52

44
23

23

35

Wa

129

18

10b

33

Park-Kaitzbach

15

Augsburger

3

4

54

46

Bo

3

21

6

e

15

24

20
19

8

4

aß

e

127

ße

7

29

ße

Marie-Curie-Gymnasium

3

8

60

58
56

48

raße

13a

13

125

instra

21

1

1

26

22

10a

8b

sstr

13a

11

38

34

Fetscherplatz

4

12

10

ee

me
niu

9

13

Wa
rtb
urg

29

rstraß

39a

5

14

aße
17

a

Stra

9

1b

10

2

Holbe

dnst

3

15

tstr

aß
e

159

6

ll
era
gn

7a

9

49

6

13

Wa
llo

Str

11

11a

27a

erge

32

47

7

11

31

Co

ße

27

elsb

36

Hay

45

24

9

25

27

rS
tra

25

Gab

19

1b

7

2

ner

St. Benno-Gymnasium Dresden

9

23b

17

43a

straße

16

tz

se

23

38b

raße

43

26

7

e

rm

123

40

dnst

5

2a

Wie

8

7

5

Wo

42

1

Hay

Nicolai

28

5

tra
ß

Wa

aß

Straße

70

62

4

18
19

117

41

18

12

Pla

7

h-Bou

er

3

20
115

41a

20

14

Be
rth
elt
s

Wa

5b

Frie
dric

erg

1

1a

7

113

39

1

3

29

llee

Augsburger

72

64

6

sse

106

Fetscherstraße

30

Dürerstraße

30

22

Canalettostraße

7h

13

e
traß

ße

Bertold-Brecht-Gymnasium

Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft

5

nb

119

35a

3

3

5a

Ha
upta

6

Wit
te

115

raße

ße

67

rks
tra

25

23

74

ße

Kleine Kirc
hga

29

102

Fetscherstraße

105

Lortzingstra

113

16

instra

Friedrich-Bouche-Weg

cc
a-S
tra
ße

7

32
111

Gabelsberg
erst

8

35

15c

éstr
nn
Le

Gymnasium Johannstadt

7a

3

44

Stephanienplatz

15b

n-A

109

119

31

13

17

10

Holbe

37

1

15a

chö

107a

107

12

tstadt
II

33

15

t-S

105

15

14

59 - Al

2

11

ÖFW

31

31

5

e

103

13

46

23

29

Wa

alle

7

48

21

27

Wa

1

Lin
les

101

99

58

19

8

er

97

Blüher-Teich

Pa

6

7b

Hassestraße

121

6

3

17

25

Stü

L

Gre
t-P
alu

Förderzentrum "Dinglingerschule"

Berufsbildende Schulen in kommunaler Trägerschaft

5a

12

15

ße

II

5

13

gerstra

3

11

Dinglin

tstadt

ße

9

16

burg

50 - Al

Striese
ner St
ra

7

10

aß

95

8

e

Wa

rku

3

3a

1

5

Wa

He

Straße

3a

3

10

aß

ÖFW

Wa

2

5

Berufsbildende Schulen

7

117

Wa

5

3

1

Wa

41

1

62

II

20

sstr

Str

Straße

64

tstadt

22

ltsta
dt II

13

24

me
niu

Straßburger Platz

-A

19

Fiedlerstraße

Blasewitzer

66

ße

2

e

Trinitatisplatz

50 - Al

1

2a

dt II

64

ÖFW

4

traß

ltsta

66

instra

15d

ße

101. Oberschule "Johannes Gutenberg"

60

Holbe

Wa

tra

4

25

11

Blasewitzer

93

111

6

-A

27

43

9

e

3

20

51

62

Dürerstraß

1

18

Co

79

16

16

ÖW

rS

e

7

14

ße

5

2

nae

Dürerstraß

71

5

12

2

43

Gru

63

7

22

39

1

5

ße

73

2

instra

10

4
3

37

75
65

55

Wa

ca-S
luc

113. Grundschule "Canaletto"

4a

Neubertstraße

Hertelstraße

e
traß

57

12

4
35

77
67

3

14

5

32
30

4

12

nnss

69

1

16

33

Trinitatisplatz

Wa

B

49

Tatzberg

38

e

16

18

3

33

31

76

Neubertstraße

14

ße

erha

Gerokstraß

61

gerstra

raße

31

51

2

51

18

20

1

34

36

16

stra
old

iff
Pfe

32

3

20

22

1

37

18

Arn

47

45

e

Lingnerplatz

4a

3

1a

Dürerstraß

Dinglin

er St

6

Str
aße

5

28

24

18

Seidni
tz

2

Pirn
ais
che

Lingnerplatz

ers
lüh

1

Fiedlerstraße

2

t-P

80

Fetscherstraße

20

e
traß

Tatzberg

ße

49

raße

dt I

8

e

lmu

Gre

Neubertstraße

22

lstraße
Herte

4

16

10

ss
ann

41
25

Fiedlerstra

59

ner St

10

rS
traß

2

Bürge

38

36

24

ße

18

ifferh

6
4 1

1

26

28

Striese

12

29

9

22

35

39

38

26

6

18d

18b

Pfe

34

28a

2

20

Altsta
14

4

27

He

4

102. Grundschule "Johanna"

12

Terscheckstraße

e

53

3

4

Straße

2
25

nae

ee

26

40

40

34

32

28

stra
berg
Guten

18a

43

33

7c

6a

2

3

7b

6

30

4

ße
stra

14

Pf

Hopfgartenstraß

30

6

22

27 -

15

9

ÖW

8

42

44

6

67
65

ße

uerstra
otenha

121

11

ße

23

Gru

rall

sse
ga
en
ind

Neubertstraße

46

8

18c

69

ße

uerstra

Wa

28

8

Pillnitzer

16

3

Stra

9

4

ha
Pfoten

89

39

24

8

13

7a

itzer

9a

Kaitzbach

aße
Hertelstr

10

22

20

old
Arn

16

36

30

1

25

32

10

37

ÖFW

5

Seidn

6

17

8

35

10

15

traß
e

21

Holbe

33

7

3

Wa

6. Grundschule "Am Großen Garten"

ße

Pfotenhauerstra

79

77
75

13

26

Altsta
dt I

27

38

34

12

23

41

gne

2

Hopfgartenstraße

Elisenstraße

5

e

14

21

1

Dr.-Külz-Ring

Lin

18

42

e
traß

e
aß
Str

aß
Str

Dürerstraß
e

21

Georgplatz

1

81

27

19

aße

haue

straße

28

27 -

12

8

13

Kre
Rathausplatz uzstr

20

40

44

ens

7

er

16

19

aße

40

5

10
11

nae
rS

79a

11

18

17

31

7a

9

Gru

9

58

46

er
ass
Els

llee

20

15

7

5

Allgemeinbildende Schulen

9

rstraße

7b

Gerok

19

29

ÖFW

2

traß
e

17

1

13

5

3

uzs

15

27

9

Pirnaischer Platz

e

13

11

Pillnitzer
Str

7

6

r Straß

11

25

2a

Wilsdru
ffe

85

2

ring

aße
tstr
ulgu
Sch
22

Straße
Wa

3

e

8
1

Kre

10

Pillnitze
r

2

3

8

15

6

ass
6

5

ena

chs

Loth

8

20

1

ritzg
4

8

sse

9

2

6

11

1

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

9

4

3c

Mo

10

aße

18

Rathenauplatz

traße

2

Akad
emies

Straße

13

Wilsdruf
fer Str

16

3

14

pische

4

Ram

3

31

7

Dürerstraße

12

10

29

3b

7

2

8

se

27

Straße

ße

elstra

Zieg

7
5

1

Ziegelstraße

Elsa

25

3

24

1d

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa

21

26

I

-P
19

28

reu
15

ische

ße

aße

r Str

13

11

9

Güntzplatz

straße

Ziegel

30

ÖFW 35 - Altstadt I

-T
13

3a

aße
elstr
tsch

org

13

11

Ramp

6

e
raß

Elis

3

Sa

chs

32

Rie

Ge

12
9

Neumarkt

stra

dt I

enkirche

An der Frauenkirche

ta
Alts

2

Georg-Treu-Platz

An der Frau

ße

19

17

15

10

34

29 -

4

e

chel

Riets

ße

2

6

straß

u

nha

te
Pfo

3

Horteinrichtungen

87

tra

e

rdtstraß

73

63

15

13

5

aße
erstr

ers

83

71

59
57
55

11

Pfoten

7a

Bönischplatz

50
7

5

1

e
traß

ßba

Ro

stra

8

1

Töpfer

35 - Al
tstadt

Stein

10

ÖFW

7

st
huh

cke

r

nufe

sse

a
Terr

ÖFW

Brühlscher Garten

II

15

Sachsenplatz

12

tI

tad

Alts

2-

W1

Terrassenufer

60

aße

dsc

rü
rtb

cke
Carolabrü

Elbe
ÖR

Terrassenufer

2

W
ÖF

13

as

Terr

Elbe

dt
ltsta

-A

56

11

ufe
sen

Burckha

61

53

45

9

r

3
1

88b

41

17

ltsta
-A

ß
tra
ns

me

Blu

61

Bun

e
Alb

dt I

12

W
ÖR

aße

-Str

eyer

n-G

Floria

5

tz

pla
sen

ch
Sa

22

ri
Flo

7

e

Elb

aße

r-Str

eye
an-G

Fe
tsc
h

raße

Blumenst

13

5

1

-Str
aße

75b

e

24

Käth

t II

d
sta

Alt

e

ß
tra
ers

h
tsc

Fe

11
9
7

75

71

65

63

2

ustadt

5-

tr
nnss
erha

ke

itz-U

ollw

e-K

r

fer

ße

Blum

79

2

69

Pfeiff

II

aße
hstr
chu

dt

10

rüc
rtb

ße
vstra

5 - Ne

ltsta

26

26

15

ds
Bun

e
Alb

Archi

ÖW

A
5-

10

28

itz-U

ollw

e-K

-Be
ck

28

dt II

Käth

Thomas-Müntzer-Platz

81
4

rich

73

fer

dt II

dt II

ltsta

93

ra
enst

91
89
87
85
83
6

Hein

8

ta
Alts

ta
Alts

14

W5

ÖR

dt

sta

ÖW

Königsufer

12

11

0-

9-

13

eu
-N

fe
igsu

Kön

2

ÖRW

t II

d
sta

e

Wiga

ustadt

gasse

II
tadt

W1

Alt

5-

-Ufer

8

19b

W
ÖF

ÖW

e

12

ße

e-Ko
Käth

ÖF

Rosa-Luxemburg-Platz

ße
stra

ÖF

Köpckestra

5 - Ne

Terrassen

- Alts

llwitz

dt

-A
W8

rdstraß

Carolaplatz

1

he Terra
sse

5-

-Ufer

Käthe-Kollwitz
41

4

6

8

10

12

23

11
ÖW

ÖW

dt II

ta
Alts

Kindertagesstätten in freier Trägerschaft

Käthe-Kollwitz-Ufer

t

19

tad

dt

usta

e
aß

e

12b

us
Ne

Ne

9-

traß
itals

17

Kindertagesstätten in kommunaler Trägerschaft

11

W

ÖR

2

2

Hosp

W

11

e
traß
ciss
Gla

4

ard
Wig

usta

Ne

Kinderbetreuungseinrichtungen

42

18

14

2

23b

ÖW

11

4

10

4

6
21

ße
tra

-S

k
uc

9-

W
ÖR

1

33b

4

aße

4a

nstr
be
au
intr
We

12

17

e

4a

str
ing

Ca

6

er Straße

15

traß

6

s
Les

r

ufe

rus

6a

18

e
aß
lstr

17

-B
elm
ilh

7

5

elm

k-S
uc

ße
vstra
Archi

10

-B

h
Wil

19

10

9

e

Brühlsc

5 - Al

ÖW

r

ru
Ca

3

ße

tra

a
pit

8

2

Sarrasanistraße

10

Albertstraße

12

4

traß
e

tra
ß

ÖRW

II

tstadt

6a

8

W
ÖR

e
Elb

t

tad

sufe

5

23

21

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

Hoyerswerda

Rähnitzg
ass

20
6c

10

20

9

7

eus

-N

12

6

13

22

8a
Wa

8

11

24

8b

10

12

straße

M

22

20

20b

-P
ch

Eri

ße

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

rauben

26

22

eg

e
traß
ciss
Gla

9

2a

12
14

Weint

28

24

7

4

6

8

16

30

ße

nstra

tho

ch
elan

tra

17

8

rS

32

7b

ße

14

6

Ha
upts

Neustädter Markt

ne

25

21

7a

-S

to
on

19

6

eiß

34

26

14

str
a

s
Ho

16

e

5

ße
M

Un

12

24

aß

4

Gro

1

zw

reu

rK

tere

14

Arc

18

chs
tr

e

raß

ckst

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

26

8

inri

er Straße
Hoyerswerda

28

5

5a

3

hiv

20

He
2

7

30

ße

a
-Str

29

25

17a

rweg
Körne

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

13

36

32

Ob

1

ch
l-S

e

22

10

4

15
13

28

12

rab
en

6

17

Tie

23

11

ße
stra

Tieck

5
3

2

Ob
erg

8

21

19

9

7

1
14

30

4

u
Pa

16

Str
aß

ße

we
uz
Kre

r
ere

rze

wa

3

18

er

g

20

6

Me
tz

tra

str
aß
e

8

22

ters

32

8

14

ße

24

Rit

34

10

tra

2

36

18
8a

chs

26

e

Albertstraße

e
ass

10

12

28

kirc
h

he

2

igs

30

ön

skir
c

38

nig

40

ikö

42

Dre

reik

44

er

22

g
nitz
25

46

An
d

24

Räh
27

12

3

de
rD

48

5a
5

34

8

27

23

traße
pitals
Hos

An

rge
n

20

7

Ge
o

Am Schwarzen Tor

10

e
traß
ciss
Gla

e

32

raß
igst

22

34

2

Kön

traße
pitals
Hos

4
11

9

4

2a

Legende

1

7a

11

38

36

6
13

4

en

4a

38

8

17

15

He
inri

9
2

20

22

24

7

29

10

14
1

40

10

e
raß
ritzst
Nie

25

23
21

3

äßch

6

40

Kön

19

5

2a

Wallg

42

12

31

29
27

eg

9

39

11

3

29

10

44

aße
igstr

14

ße

stra

en
resi
The

49

46

1

e

44

r Straß

29

27

72

25

enw
niss
Diako

Bautzne

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

37

1

9

43

13

3

19

21

11

5a
5c

9

5d

3a
3

29

33

31

47
45
43

29

25

23a
23

35

1

33
31

21

19

29
27

17

-Ge
yerStr
aß

31

11
9
7
5

25

23

21

13

19

1

111

17

3

13

Fiedlerstraße

3

103

1

35

115

9

7
5

e
43

Flo
rian

1

41

1

21
3

1

1a

7

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

hers
tr

2b

e
aß
4

tte
n

ße
tra
t-S

12

ard

erh

ße
tra
ers

24a

sch

28
30
32

ße

24

tra
ers
sch

26

28

ße
stra

32

ann

34
36

stra
ße

40

36

ann

rstraß

e

Tittm

42
44

Spe
ne

13
11

raße

enst

37

Mos

9
7

35
3

33
31

39
29

37

ße
25

Stra

35

raße

33

rset-

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6a

6

Geisingst

3

4

4a
17
15
13
11

aße
sstr

21

8

8b

Bert

23

Lip
siu

9
7
5

Lö

24

ul-

Lö

38

Mos

46

nkel
Kre

3

5

An

ße
hers

l-G

14
16
18
20
22

Str
rdtrha
Ge

26
28

Pa
30

rP
latz

se

1

enst
raße
35

Mos

33
31
29

27
25
23

enst
raße

21

stra
ße

9
7

5

8

10

e
aß
-Str
-G
raff
ton

11

24

e
aß

Hu
tt

Wo
rm

31

15
13

ton
An

21

15

19
17
15
13
11
9

Pa
u

12
20

e
aß
str
en

lstraße

Krenke

29
27
25
23

Krenke
lstraße

21
19

e
aß
31

-Str

-G
ton

29

e
aß
27

raff
-G

26a

19a

17a

17

15a

ße

3

17

e
aß

15

er-

13

15
13

r-Be
rset-

48b

9

Mülle

48d

3

erg
rsb
aue

-M

1

dolf

ße

5

Str

3a

sstr
aße
siu

19

19
8a

Stra

48c

48a

48

tra
ers
ißig
Re

7
5
3

8
10
12a

7

Gluckstraße

62a

5
3

Fe
Fe

raff

2
29
27
25

23

21
17
15
13
11
9

Hu

6

Fe
tsc
69
67

ße
tra
hers
tsc

57
55
53
51
47
45
43
41

ße
rstr
a
tsc
he

39
37
35

33

adt II

Fe
tsc
hers
tra
ße

21

ße
stra
ann
hum
7
5
1

str

aß
e

rstraß
e
rstraß
63
59

straße
Lortzing

1

e
rstraß

Reißige
rstraße

33

ÖFW
52
ße
rstr
a
Re
ißig
e

15a

11
9

-Str

e
aß
Hä
hne
lstr

15

rtenstraß
e

13

Kreutze

straße

Lortzing

61

20

18

16

Reißige

aße

28

26

24

22

aestr

- Altst

1

49

8

6

Cranac
hstraße

Thom

2a

An

-A
55
ÖF
W

16a

37
35

65

e
straß
10

e
6

4

Winterga

Kreutze

1

traße
Cranachs

14

12
16

14

12

10

8

Pöppelm

e
rtenstraß

17
15

25

3

ebotari-S

Thom
aestr

nstraße

Silberm
an
2

2

16

erstra

18

20

22

ße

24

Permos

Stephan

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

traße

aße

7
5

erstraße
10

12

14

e
h-Straße
Georg-Nerlic

Thom
ae

aße
hnerstr

Hans-Gr
undig-St
raß

33

Marsc

31

e
Marsc
hnerstr
aß

21
19

Maria-C

raße
Permose
rst
8

6

4

Güntzstr

straße
23

25

27

ße
Gün
tzstra

3

Zöllnerstr
aße

raße

25

Marsc

37

aße

3

Güntz

Permos

9
7

zistraße

Pestaloz

1

traße

Blochm
anns

19
17

1

Tittm

traße
Marsc
hners

Güntzstr

Pestaloz

hnerstr
aß

aße

zistraße

17
15
13

41

31
29

e
helstraß

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße

15

13

straße

23

lden

Mathi

21

13

annstraß

1

21
23

Hopfgartenstraße

5

3
9

19

Rietsc

Hans-Gr
undig-St

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

50a

50

9

1

52a

52

7
5

4b

4
70

58a 58

6

60a

60

llee
Wa

62

rch
era
Ka

llee
era

Palaisteich

113

aß
e

115

119

53

Qu

10

ee

76

dall

Co
me
niu
sstr

51

Sü

111

3

1

4
2

8

WA

109
a

1a

5

53

49

1

1

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

49c

72

4

66

68

Wa

Wa

1

traße

7

l
Striesener Winke

8

ch

Wa

rtens

54a 54

1

llerBe

3

3

rse

t-S
tra
ße

e
rste
nall
e

Mü

1

7a

1

Bertolt-Brecht-Platz

ee

45

Neuer Teich

2

ba

llee

19

56a 56

19
15

39

5

1

13

3b

29

29a

27

27a

7

19

35

33

31

17

15

13

27
25
23

21
19
17
15

25

19
29

29
27

15

ai-P
latz

Jorg
e-G
Ha
upts
tra
ße

25

13

37

62
64

Fü

56
58
60

2

107

3

upta

74

e

11

2

1

54
54a
54b

b

121

78

13

19

5

7

5

52b

16
18a
18b

105

6a

WA

He
rku
les
all

7

Ha

Wa

Geisingstraße

105

aß
e

2

tstr
aß

5

5

19

dt II

1

7

1:10.000 im Original

41

6

2a

15

2

niu
sstr

2a

Ha
up

1a

52a

Karl-Roth-Straße
103

Co
me

4

11

1b

25

17

15

28

Sc

19

18
101

4

Wa

17

7

4a

26a

9

41

27

50b

1b

1a

5

Stand:
Maßstab:

52
11

3a

6

3

27

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
26.04.2023

26

ße

4

48a

50

49

9

3

39b

47

4

5

99

6a

17

I

15

36b

48

50a

6

Ha
upta

45

4

3

Gerichts

1

5

5

tra

12a

8

43

6

a ss
e

34b
36a

40
42
44
46

Lip

10a
12

34
34a
36
38

12

14a

5

41
Lipsiusweg

8

itzg

tstadt

9

e

6

Ru

Bearbeitung:

12
5a

95

10

35

28 - Al
ÖFW

13

7

ienstraß

tsc

10

14

14

33a

33b

12

Rä
hn

9

15

traße

1

8

1a

20

31

2

93

33

31a

16

5

26

17

9

18

20

aße

18

15

7

Fe

12

29

19

ers
tr

20

erg

ße

Abteilung Stadterneuerung

17

He
ubn

Amt für Stadtplanung und Mobilität

22

21

5

1

8

10

ee

e

24

nall

ESF Plus 2021-2027

22

rste

traß

14

1
2

2a
2b

10

6

14

rS

14a

13

1

straße

17

3

12

7

16

25

lde

30

rab
en

11

11

7

N

34

om
ond

9a

straß

5

Abenteuerspielplatz Johannstadt, DKSB

12b

33

9

3

5

28

5

e

Blochm
anns

Jugendhaus Eule, DKSB

ße

32

Ob
erg

1

4
Stra

Herausgeber:

46

19

1

Zirkus

5

Kindertreff JoJo, DKSB

Vorhandene Kultur- und Freizeiteinrichtungen

40

11

e

lden
straße

3

27

15

4

Fü

30

14

6

3

e

30a

30b
30c
30d

1

16

5
2

4

upts
tra
ße

7

ltsta

7

14
16
16a

9

17

Steinstraß

aße

11

28b
1

22

32
18

23

Carolabrücke

24
26
28a

24

4

20

31

2a

22

26a

2

22

5

3

18a
2

6

24

3

7

26

16a
24a

Ha

3

14

18b

28

44
2

1a

20

20a

13

18

20

St. Petersburger Straße

Arnoldstra

4
6

traße

19

16

8

3

Jugendzentrum Trinitatiskirche

48

4

7

1

19

2

12
14a

18
3

18b

22
22b
24

Mathi

2

26

28
30

Gerichts
str

39

12
12a
14
14a

Hasenb

3

18

5

16

20
20b

8
10
16

3

18c
34

10

8a

10
10a

50a

32

8

Winterga

2
4

24
28
30

6
11

10
12

14

4
6

8

7

5b

6

3

4

1-

6

5

50

8

2

3

48

4

32c

2
4
6
6a

18

2

Alts
tad
t II

18
20
22

24
26

28
2
4

1

46

10

12
14

2

56
58

60

64

32

32b

16

4

6
8

1

Johannstädter Kulturtreff - Soziokulturelles Zentrum

66

2

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

6

ÖW
5

44

52
54

44

12

2b

28
30

32
34

14
40d

ße

2

38d

40c

8
10

12

2a

18
20

22

26

2b

40b

nés
tra

98

16

6

8

Len

104

36d

38c

106
108

36c

2

e

24c

94
96

36b

38b
40a

6

aß
e

1

30a

88a

90

92

12

4

aß

24b

36a
38a

32
34

2

4
4a

éstr

24a

30

86
88

10

16
18
20
22
24
26
28

Len
n

26
28

80
82

82a
84

43

41

39

24

14
30

13
11
9

erstra
ße

20c

78

2

9

Blüh

20b
22

74
76

34

4
6
8

10
12

7
5

3

4

32

70

72

60

straße

18b
20a

58
68

28
30
32

Blüh
er

18a

20d
20c

22
24

26

28

18
20
22
24
26

34

8
2

4
6

8

aße

30

20

52

54
56

2

nés
tr

20a

ße

22

13

24

Len

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

22

18

10

20

rstr

20b

nsfe

26

12

7
20

14
16

48
50

16

19

4

Zirkuss
tra

12
16

38

40
44
46

22a

Blü
he

10a

24
26

32
34

36

42
12

2

6
22

1

6

8

10

14

12b

30

dt I

12a

28

e

Dresdner Bildungsberatung

14
16
18

50

18

17

16

4

12

18

Blü

12

4

12
22

e

4a
6

10
20

Alts
ta

2

2
2a
4

8

8
18

ÖF
W3
9-

86

6
16

13

88

102b

14

12

96

98

100

102a

26

traß

102

104
116

118

120

28
30

32

e

6

16

20

22

24

26

hers

10
12

28

30

32

14

Shukura, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH (mobil)

Dresden-Johannstadt

tt-Stra

25

aß

5

14

34a

34

1

34b

36

aß

38

Str

40

2

42

2

rge
r

36a

44

6

8

10

11
3

Pe
ters
bu

4
6

46

4

St.

2a

2

4

6
8

2
8

48

4

latz

36b

50

24

nerp

36d

40

2

36c

36e

2

4

6

8

10

1

chir

52

36f

30

32
34
36
38

12

3

7

Tzs

36g

12

14

e

36h

16

5

36i

36j

6a

-Stri

40

he
rstr

Frauen- und Mädchengesundheitszentrums MEDEA e. V.

Untersuchungsgebiet:
Marie

21

estr
aße

32

Blü

60

8

16

18
20

22

24
26
28

18

gass

2

68

44

42

Laub

34

Ma

11

6

3

dt

4

8
10

4

4

orfs
tr

58

15

zen
d

62

16

22

Zin

70

ergs
traß
e

Stra
ße

36

15

7

II

72

2

17

3

12

78

6

16

18

18

4

6

8

10

12

14

19
3b

Kinder-, Jugend- und Familienberatung, DKSB

Landeshauptstadt Dresden

ie-S
tritt-

19

5

-A
ltsta

3

61

Bor
sb

Mar

17

2b

13

e

91

31

e

49

Haus des Kindes, Landeshauptstadt Dresden

33

29c

2

ße

11

traß

87

Lipsiusweg

h

ÖW

2

ße

41

3a

28

21

Sch

30

22
6

rsbu

5

23

20

2

Pete

3

4

aße

7

St.

9

1

rge

6

9

8

11
1a

1

26
24

12

10

2

27
25

14

7

37

2

16
34

7

7

4

ieß

18

6

7

20

8

r Str
aße

22

32
36

36

9

23

10

24

5a

17

12

26

30

21

3

14

28

23

3c

16

4

40

6a

40

19

3

4
11
12

6

18

5

3b

5
26

11

42

6

6

10

gstr
aße

28

Rin

30

9

32

1

9
34

7

2

7

36

34

Jugendhilfe "CoDI- Cooperation für Dich!"/"StreetworkCity" (mobil)

2

15

estra

2a

lde
rS

83

en

1

37

5

46

Gewand
hausstr
aße

48

Wiesentors

8

48a

7

Internationale Gärten Dresden e. V.

50

se

12

50a

rwie

Gemeinschaftsgarten Johannstadt, UFER-Projekte Dresden e. V.

31b

29b

aße

17

rstraße

10

11

59

dnst
ra

4

Laub

9

nsfe

3

Heubne

12

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e. V.

52

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

38

64

8

19

aß
e

40

gstr

42

uss
traß
e

44

dha

46

wan

48
60

Ge

66

1

68

2

Rin

19

7

Münzgasse

20

5

21

2

5
3
1
5

3

4

13

11
9

7
1
3

70

17a
17
15

21

21

18

4
19

1

5

4

6
1

7

20

8

Bürge

5

3

1

22

10

20

usta
dt

72

25

24

22

12

20b
1a

1
23

25
23

14

18b

6

10

7

5

3

1

Ne

74

2

2

6a

ädte
r Mar
kt

76

16

3

78

4

2

2

18

4
70

80

2

26

4
82

4

27

6

2

6

6

28

80

8

10a

8

20

1

10

10

16

22

90
-

12

18

24

Neu
st

84

20

26

ÖF
W

86

22

3
1

cke

88

14

8

sbrü

90

18

5

ustu

92

10

Aug

94

10b

12

14

hgasse

96

16

Kleine Kirc

98

18

20
2

12a

Gasse

29

4

6

8

10

12

Weiße

104

84

45

6

10

86

43

2

106

88

41

8

Kapelle Mariä-Heimsuchung

21a

35

39b

10

9

21

29b

33

39a

e

Gemeindehaus Fiedlerstraße

31

39

12

8

29c

37

tra
ß

Jugendzentrum Jugendkirche Dresden

90
13

29

24

7

17

27

28

ERZÄHLRAUM e. V.

25

Hay

6

9

Ma

1

6

6

39

8

10

8

Bundschuhtreff, JohannStadthalle e. V.

21

14

30
100

3

zs

32

102

1

57

35

39

latz

7

9

t.

5

37

ép

eus

JohannStadthalle e. V.

and
gra
ben

53

31

29

ergs
tr

35

Tierga

den
-N

Am
L
51

13

85

rab

llee

ac

res

1

47

Borsb

8

2

8
81

Wa

itz

-D

37

4

14

flutg

77

79

Wa

Ka

Gre
nze

straße

55

7

5

3

1

16

ach

75

25a

itzb

Sch
öna

35

34

6

18

2

25

Ka

nlin
ie

33

36

Haydn

7

traße

10

traße

4

23a

5b

rger

6

e

llee

5

ebu

12

hers

3

Wa

nn

Straße

31

38

32

41

9

aß

23

ela

Ha
upta

Wa

Le

Mers

39

27b

11

e

aß
str

llert

Augsburger

31

40

34b

32

Tisc

8

Stresemannplatz

73

sstr

21a

Stü
b

Kaitzbach

llee

Ge

Bah

4

1

11b

12

71

me
niu

19a

Park-Kaizbach

Vereinshaus "Aktives Leben", JohannStadthalle e. V.

163

8

Co

19

Südalle

5

e

ca-S
traße

33

34a

161

10

17

17a

Parkeisenbahn

aluc

Holbe
instra
ße

3b

14

10

13

ße

2
63

17b

Wa

Gret-P

15

aß
e

27

2

4

e

Stra
ß

157

6

e

aß
Str
er-

oy

re-H
ner

155

25b

12

raße

10b

10a

traß

Do

Wie

29

19

34

eim-S

11

Reinickst

10

Parks

ße

tra

ße

153

3

20

9

12

10b

2

es

rks
tra

151

25

11

uv

Str

ße

149

19b

14

12

2

e

21

11

Pa

tra

147

5

Böh

15

89

alu
cc
a-S

Str

145

39b

dnst
raße

26

Han
s-

22

13

7

14

10

19

1

eg

Parkeisenbahn

25

17

36

28

11

1

tstr
a

29

e
aß

3

25

se
r

143

24

ße

5

lts
tad
t IIße
stra
enze

69

itzb

éstr
nn
Le

3

9

13

15

40

141

30

stra

7

-A

65

Ka

t-P

Galerie MITTE

1b

5

2

42

instra
ße

29a

Gre

rm

49

9

42

H

e

Wo

37

19

16

12

9

W

chéW

Park-Kaitzbach

aß

-Str

cca

alu

2

Soziale Einrichtungen

23

herstra
ße

35

Hay

11

ÖF

Friedrich-Bouche-Weg

2

t-P

Lösc

139

3

35

67

Wa

ße

137

11

2a

Gre

Holbe

33

26

erg

22

e

16

18

14

erwies

17

he

Blü

21

44

27

11

Comeniusplatz

Frie
drichBou

15a

tra

19

aße

135

Hähnelweg

upta
llee

urg
s

17

133

12

21

2

37

erstr

131

28

aß

18

16

2

Bürg

15

llee

erg

se
rS
tra
ße

21

Wa
llo

Blüher-Teich

4a

4

52

46

kstr

4

30
15b

elsb

25

20

18

6

11

15a

Wo
rm

35

23b

8

e
lle
era

13

13

13b

8

54

48

5

20

10

11b

13a

10

60

58
56

50
23

24

inic

Friedrich-Bouche-Weg

e

Straße
Augsburger

70

2

4

22

12

2

gn
Lin

11a

n-A

15

Gab

38

5

Re

4

11

e

23

5
9a

9b

Wa

aß
rstr

62

4

38b

rsb

29

15c

6

72

64

6

40

21

22

14

6

ee
rall

9
7i

llee

rstraß

16

8

e
gn

4

7h

bela

129

7

Bo

31

37

Wa

13a

127

23

Wa

15

159

3

27

13a

rtb

13

125

ße

straße

1

1

21

35

Wa

11a

11

42

Hay
dn

13

Wa

29

erge

44

Holbe
instra

18

33

ße

11

9
27a

elsb

24

20

10b

e

ße

39a

Fetscherplatz

26

22

10a

aß

tra

27

49

6

12

aße
19

6

sstr

rS

25

Gab

19

34

47

7

15

tstr

17

8

me
niu

7

Ha

Deutsches Hygienemuseum

9

23b

17

1b

14

Co

5b

se

23

36

45

1

24

13

Wa
llo

tra

3

20

43a

Wa

4

25

Fetscherstraße

30

2

43

26

11

8b

31

rm

123

3

28

9

10

27

5a

Wo

e

5

7

rS

1

1a

30

20

7

25

29

7a

1

23

74

ße

straße

15d

6a

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32
19

32

22

5

str
aß
e

rge

5

117

1

straße

be

119

Dürerstraße

Gabelsberg
erstraß

8

2

Nicolai

ten

5

115

16
17

10
115

41a

16

tz

113

18
15

113

41

18

Be
rth
elt

Wa

Pla

111

7

12

6

3

3

Wit

121

ße

39

1

3

Wa

109

117

14

instra

4

Hay
dn

Wa

se

107a

107

35a

3

1

14

16

33

4a

Hertelstraße

62

II

8

Stephanienplatz

Canalettostraße

4

nit

34

36

31

4

12

64

Holbe

37

15

chö

105

7a

5a

44

35

31

Stü

t-S

103

7b

7

119

31

31

5

e

tstadt

33

29

Wa

alle

Bibliothek der Hochschule für Bildende Künste

Beratungs-/Unterstützungsangebote für Kinder, Jugendliche
und Familien

Hassestraße

121

27

13

101

99

58

23

59 - Al

10

21

3

3a

46

5

II

ÖFW

Straße

3a

3

48

3

tstadt

6

les

66

1

50 - Al

12

19

ße

7c

He
rku

66

62

3

17

25

7b

Lingnerplatz

Trinitatisplatz

1

64

1

15

gerstra

4

97

13

5

13

Wa

Wa

95

1

11

16

er

93

e

Wa

r Stra
ße

9

20

burg

ÖFW

Striese
ne

7

Dinglin

Straße

1

2

60

ße

8

aß

5

instra

7

II

10

Str
Wa

Dürerstraß

5

50 - Al
tstadt

22

t II

2

Holbe

5

1

41

Blasewitzer

11

Blasewitzer

89

1

9

3

71

e
79

3

ÖFW

12

tad

Fiedlerstraße

25

9

24

Straßburger Platz

63

Dürerstraß

16

e

73

55

16

18

10

aß

3

76

Neubertstraße

14

ße
stra

e
traß

28

20

Alts
tad
t II

75

2

1-

Alts

sstr

19

43

13

111

2a

ck

37

16

old
Arn

nnss

38

34
30

6

4

ÖW
5

51
-

niu

traß
e

1

18

38

18

16

a
ifferh
Pfe

36
32

11

12

6

me

rS

77

65

2

Str
aße

Elisenstraße

20

Co

43

nae

Trinitatisplatz

69

11
2

Rä

35

39

20

18

10

aße
sstr

46

e

18

ße

39

Gru

2 8
7

e

67

32

2

che

7

Gerokstraß

61

37

2

ais

Fiedlerstra
1a

7

16

4
35

Gemeinsame Bibliothek der BA Sachsen und der Ev. Hochschule

80

Fetscherstraße

22

lstraße
Herte

Neubertstraße

24

18d

18b

ann
ifferh
Pfe

Tatzberg

45

30

ße

14

33

Lin

22

40

36

26

4

18a

ße

12

49

Fiedlerstraße
ße

5

12

raße

31

e
lle
era
gn
Lin

20

41
38

28

6

stra

14

47

1

57

22

6

traß
e

2

3

gerstra

Seidni
tzer St

8

rS

9

Pirn

26

42
40

34

32

30

18c

old

16

Tatzberg

Wa

s
ga
en

aße

4

straße
berg
Guten

22

20

Arn

18

41
25

e

59

Lingnerplatz

d
Lin

42

44

6

26

20

Terscheckstraße

9

51

10

1
29

lmu

4

ße

uerstra

ße

49

12

Dinglin

10

nae

He

6

Neubertstraße

46

8

9

28

58

e

3

43

59
57
55

ha
Pfoten

Wa

25

26

14

12

27

ÖW

8

haue

Hopfgartenstraß

3

9

2

Hertelstr

10

10

8

60

22

67
65

63
61

53

33

2

raße

2
25

9a

Kaitzbach

ße

79

13

ner St

dt I

14

4

15

9

3

Wa

81

Pfotenhauerstra

rstraße

77
75

Pfoten

73
71

uerstra

ha
Pfoten

straße

28

Striese

11

Stra
ße

23

Gru

rall
ee

1

79a

11

38

34

28

16

Altsta

18

27 -

20

6

3

22

18

13

7a

itzer

16

ÖFW

5

Seidn

41

Georgplatz

42

5

4

Straße

24

20

8

17

Dr.-Külz-Ring

gne

traß

e
aß
Str

28a

2

22

I

7

8

10

15

aße

27

e

4

39

Städtische Bibliothek Johannstadt

83

69

45

Hopfgartenstraße

Dürerstraß

6

37

1

21

Lin

e
traß

uers

nha

te
Pfo

8

35

24

Altsta
dt

21

e

instra

19

aße

40

7

10

33

10

2

13

Kre
Rathausplatz uzstr

e
rdtstraß

2

Gerok

26

27 -

12

4

11

Str

Burckha

1

88b

15

53

28

2

7a

9

Gru
nae
r

44

er
ass
Els

ße

12
31

Pillnitzer

7

5

Dürerstraß

Holbe

29

ÖFW

e
traß

19

14

23

5

3

uzs
traß
e

17

16

21

27

Pirnaischer Platz

e

5

tra

18

10

19

25

7

r Straß

85

27

3

17

5

6

Wilsdru
ffe

e

5

1

15

2a

8
1

Kre

15

13

Straße

2

3

13

11

Pillnitzer

40

e
6

aße

rS
sse

S
er

aße
tstr
ulgu
Sch
20

20

e

Wa

3

ass
8

fer Str

rstr
aß
e

raße

13

3

traß

75b

13

7b

7a

9

3

22

18

15

6

ritzg
4

24

r Straß

1

1

Mo

10

8

Pillnitze

11

7

6

Straße

13

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

11

4

3c

26

Rathenauplatz

traße

2

pische

4

Ram

3b

emies

9

Dürerstraße

16

Akad

3

31

3a

3

7

14

10

29

Straße

6

7

Ziegelstraße

2

8

se

27

ße

3

12

latz lzgas
Sa

21

28

1

-P
19

5

3

ring

30

reu
Ramp
ische
15

ens
Elis

3

Loth

8

32

aße
elstr
tsch
Rie

1d

Ziegelstraße

Elsa

9

1

I

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T
13

Blumenst

9
7

5

11

9
7

25

elstra

Zieg

7
5

tadt

org

13

Neumarkt

11

Alts

Ge

12
9

ße

stra

chel

Riets

29 -

2

An der Frauenkirche

II

Bönischplatz

50

3
17

13

11

Güntzplatz

raße

st
Ziegel

1

Kulturelle (Bildungs)Einrichtungen, Ausstellungen/Galerien

tsc
he

19

e

10

34

ÖFW

4

enkirche

dt

15

1

ss

a
Terr

ße

2

6

An der Frau

2

Wilsdruf

tstadt

5

ltsta

11

15

alle

A

ch
ßba
Ro

stra

8

e

35 - Al

W

ÖF

13

Sachsenplatz
ße

stra

fer
enu

12

tI

d
ltsta

Stein

10

ÖFW

24

1

enu

sen

cke

Brühlscher Garten

-Ge

rian

A
6-

he
tsc

Fe

11

79

2

41

17

ch
Sa

Carolabrü

Elbe

Terrassenufer

aße

Str
yer-

ße
stra

cke

enp

fer

ße

tra

ns

me

Blu

63

-S

huh
dsc

rü
rtb

chs
Sa

tI
tad

6

e

aß

rstr

Fe

75

71

65

eyer

n-G
Floria

5

latz

Alts

Thomas-Müntzer-Platz

61

B un

e
Alb

12

aß
sstr
hann

Flo

7

e
Elb

81

4

69

er
Pfeiff

5-

fer

itz-U

ollw

Käth

II

Blu

85
83

e
traß

2

tadt

Neus

2-

1

5

t II

e
traß
uhs

dt

sta
Alt

15

10

d
sta

Alt

e-K

fer

W1
ÖR

Georg-Treu-Platz

Käth

h
dsc

cke

ÖW

5-

fer

itz-U
ollw

e-K

dt II

ltsta

8-A

st
men

6

Hein
rich
-Be
ck-S

73

Bun

t

tad

s
Neu

brü
ert

ße
vstra

ÖR

Alb

Archi

W5

ass

se

26

14

ÖFW

Terr

Terrassenufer

28

t II
stad

13

ustadt

Elbe

II

dt

sta

Alt

5-

- Alt

ÖW

dt II

Rosa-Luxemburg-Platz

ße

93

raße

91

89
87

8

19b

ta
Alts

stra

ard

-Ufer

itz
Kollw

Käth

W9
ÖF

Wig

Ne

igsu

Kön

2

12

11

W

ÖR

W
ÖR

straß

tad

Alts

5-

e-

t

ÖW

Töpfer

t II

II
tadt
Alts

ÖW

e

5ÖRW

2

-Ufer
Käthe-Kollwitz

11 -

17

ÖW

dt

0W1
ÖF

9-

2

17

rdstraß
Wiga

Carolaplatz

ße

Königsufer

sse

Käthe-Kollwitz-Ufer

dt

asse

ta
eus
-N

Ne

e
aß

15

12b

11

9-

traße

12

Köpckestra

5 - Ne

Terrassen
gas

23b

r
d
usta

33b

ÖW

W

ÖR

2

e
traß
ciss
Gla

11

he Terra

5 - Al

ÖW

4

usta

11

4

Rähnitzg

20
2

4a

ße
stra

nstr
be
au
intr
We

10

13

22

e
traß

6

4a

12

4

ße
tra
e
traß
itals
Hosp

7

5

4

10

e

9

Ca

1

21

vs
Archi

Wil

8

e

tr

k-S

uc

-B
lm
he

k-S

uc

6

10

e

-B

lm

he

Wil

ß
tra
als

8

2

traß

Sarrasanistraße

10

4

upts

1

Brühlsc

II
tstadt

6a

g
sin
Les

Ca

6

er Straße

it
sp
Ho
23

21

19

17

e
aß

ufe

rus

5

17

Albertstraße

12

6

Ha

tra
ß

ÖRW

1

e

Elb

t

tad

tra

3

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

ufe
rus

6a

7

Bibliotheken

6c

8

W
ÖR

r

18

ße

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

8a

10

Hoyerswerda

9

eus

N
2-

6

11

24

8b

10

Wa

8

to-S

on

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

12

12

straße

20

20

9

2a

12
14

uben

22

22

eg
20b

U

re
nte

e
traß
ciss
Gla

7

4

6

8

16

ra
Weint

26

24

-P

ch
Eri
19

Neustädter Markt

rS

28

7b

14

aß
e

6

eiß
ne

30

7a

24

hiv
str

14

5

ße
M

zw

reu

rK

3

Arc

16

e

4

Gro

32

26

5

ße

ße

nstra

tho

lanch

7

5a

18

aß

ße
stra
Tieck

5
3
1

Körne

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

26

20

8

inri
chs
tr

25

Me

21

28

2

15
13
11

28

h
Sc

ul-

Pa

rze

wa

3

ße

a
-Str

1

22

10

4

He

7

30

reu

rK
ere
Ob

1

8

30

12

rab
en

6

19

17

e

raß

ckst

Tie

23

9

2

Ob
erg

8

34

32

eg
zw

tra

ße

er Straße
Hoyerswerda

34

tra

ße

12

32

4

str
a

14

ters

rS

14

Rit

tze

16

Me

18

2

20

Albertstraße

e

34

6

en

27

21

23

traße
pitals
Hos

22

kirc
h

8

14

ße

24

38

18

10

tra

26

he

36

e

8a

14

chs

28

kirc

40

22

gass

10

12

30

42

igs

2

20

32

ön

44

reik

igs

46

rD
reik
ön

48

rD

12

24

nitz
Räh
27
25

de

de

22

34

2

An

e
traß
ciss
Gla

4

An

5a
5
3

1

2a

org

Am Schwarzen Tor

10

8

4

Ge

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

11

36

36

6

Kön

Legende

1

7a

9
2

20

22

24

7

10

14
1

38

4a

traße
pitals
Hos

e
raß

raß
igst

11

9

7

3

11

3

41

39

weg

35

44

33

29

38

8

e

13
4

chen

6

19

17

15
3

äß
Wallg

inri

7

1

47

31

40

10

ritzst
Nie

27

25

23
21

5

2a

He

49

46

29

40

Kö

29

42

tra
nigs

31

12

The

2

48

27b

72

51

e

10

44

ße

14

e
raß
enst
resi

55

53

27

r Straß

29

27

en
niss

25

Diako

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

25

Bautzne

9

123

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

37

1

9

43

13

3

19

21

19

11

5a
5c
5d

33

31

47

115

45
43

29

25

23a
21

33
31

23

35

1

29
27

29

19

-Ge
yerStr
aß

31

23

21

19

13

111

3

1

Fiedlerstraße

3

103

11
9
7

27

9

7
5

e
43

Flo
rian

41

1

41

1

21
3

1

1a

1b

1

7

e

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

tte
n
Hu

6

Fe
tsc

12

18
20
22
20

tra

28
30
32

ße

24

tra
sch

26

Lö

28

ße
stra

32

ann

34
36

38
40

36

ann

44

rstraß

e

Tittm

42
46

Spe
ne

nkel
Kre

13
11
7

37

Mos

9

raße

enst

3

5

35
3

33
31

39
29

37

ße
25

Stra

35
33

raße

rset-

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

Geisingst

3

4

4a
17
15
11

aße
sstr

21

8

8b

Bert

23

Lip
siu

9
7
5

17

e
aß

15

er-

13

15

ße

13

Mülle

48d

48b

3

erg
rsb
aue

-M
dolf
Ru

Stra

5

Str

3a

1

19

19
8a

3

sstr
aße

7

48c

5

48a

48

siu

1a

ers

24a
24

ul-

ers
27
25
23

enst
raße

21

stra
ße

9
7

5

8

10

e
ße
hers

Lö

Str
rdtrha
Ge

26
28

Pa
30

rP
latz

se

1

enst
raße
35

Mos

33
31
29

15
13

21

19a

17a

17

15a

aß
-Str
-G
raff
11

ton
An

stra
ße

26a

Mos

27

raff
-G
ton
An

23

19
17
11
9

sch

e
aß

Hu
tt

19

e
aß
31

-Str
raff

-G
ton
An

e
aß

27
25

Fe
tsc
hers
tra
ße

15

ers
ißig
Re

7
5
3

Wo
rm

31

Krenke
lstraße

21

Fe

35

33
1

2
29

rstr
a
Re
ißig
e

21

ße
tra

15
13
11
9

ße

e
aß
str
en

lstraße

Krenke

29
27
25
23

45
43
41

ße
rstr
a
tsc
he

39
37

adt II

29

ann
hum
Sc

ard

erh

3

Fe
47

Reißige
rstraße

33

- Altst
ÖFW
52
ße

21

ße
stra

-Str

e
7

l-G

14

Pa
u

12

16

62a

5

10
12a

7

Gluckstraße

69
67
63

61
59

ße
tra
tsc

57
55

Reißige

aße
aestr
Thom

53

e
rstraß

Cranac
hstraße

20

18

16

hers

1

4
22

24

51

8

6
26

28

Pöppelm

49

10
6

aß
15a

11
9

ße
tra
t-S

8

e
Kreutze

str

aß
e

rstraß
Kreutze

hers
tr

Lortzing

25

Lortzing

traße
Cranachs

14

12
10

8

4

Winterga

1

Hä
hne
lstr

15

rtenstraß
e

13

24

straß
Thom
ae

2
16

14

12

e

18

16

erstra
Permos

annstraß

22

20

rtenstraß

17
15

dt II

ltsta

-A
55

straße

6

4

2
24

e

rlich-Stra
Georg-Ne

Stephan

ße

15

16a

37

straße

rstraß

ebotari-S

Thom
aestr

3
1

Silberm
an

traße

aße

7
5

erstraße
8

10

12

14

Permos

e
Hans-Gr
undig-St
raß
h-Straße
Georg-Nerlic

31

e
Marsc
hnerstr
aß

21
19

1

Maria-C

raße
Permose
rst

aße
hnerstr
Marsc

33

straße
Güntz
23

25

27

ße
Gün
tzstra

3

17

3

Zöllnerstr
aße

Marsc

37

aße
Güntzstr

1

traße

15
13
11
7

traße

5

Blochm
anns

35

raße
25

Pestaloz

3
17

Blochm
anns

19

15

1

Tittm

traße
Marsc
hners

41

Güntzstr

Pestaloz

hnerstr
aß

aße

zistraße

17
15
13
9

zistraße

7

Mathi

21

ÖFW
5

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße
31
29

e
helstraß
Rietsc

straße

lden

23

nstraße

1

15

13

1

I
tstadt

Hopfgartenstraße

5

3
9

19
21
23

straße
5

Gerichts

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

50a

50

9

52a

52

7

54a 54

1

5

llerBe

3

3

rse

t-S
tra
ße

e
rste
nall
e

Mü

1

56a 56

3

Hans-Gr
undig-St

4b

58a 58

6

60a

60

llee
rch
era

llee

Ka

76

10

era

aß
e

115

119

53

Qu

Wa

113

51

Palaisteich

Co
me
niu
sstr

1

4
2

8

1a

5

53

49

ee

3

dall

1

1

Sü

111

72

4

66

4
70

109
a

62

19
15
13
11
9

39

5

1

13

3a

29

29a

27

9

35

33

31

5

19

15

13

27
25
23

21
19
17
15

27a

19
29

29

25

Jorg
e-G
35
33

28 - Al

19

ÖF
W

2a

r-Be
rset-

1:10.000 im Original

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

49c

74

31

9

lden
straße

2

9

Maßstab:

45

68

2

Wa

121

78

27

7

5

17

7

l
Striesener Winke

Bertolt-Brecht-Platz

8

ch

19

26

25

1

3

Neuer Teich

ee

2

13

9

7

3

65

7a

1

2a

Ha
upts
tra
ße

5

aße
e

13

ße

17

15

6a

107

4

e

3b

13

25

b

4a

tstr
aß

3c

3

17

105

6

26a

13

62
64

Fü

56
58
60

2

105

aß
e

6a

ba

llee

Geisingstraße

6

upta

15

41

4

niu
sstr

6a

21

1

1

54
54a
54b

103

Co
me

4

Ha
up

5

7

5

52b

16
18b

Karl-Roth-Straße

11

He
rku
les
all

7

Ha

17

7

6

17

Blü

52a

3

dt

26.04.2023

18a

11

3a

8

ße

28

13

52
9

3
101

2

5

99

10

a ss
e

1a

49

12

15

1

27

50b

1b

1a

47

39b

-A
ltsta

Stand:

4

h

45

16

3

37

18

6
5

43

Lipsiusweg

18

itzg

3

35

5

48a

50
50a

8

5a

95

20

13

11

5

3

tra

12a

36b

48

Lip

12

12

14a

12

e
33b

22

Rä
hn

15

ai-P
latz

9a

Zirkus

11

7

19

14

5

26

e

tsc

10a

14a

5

straß

Mathi

ienstraß

9

14

14

93

33

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

30

3

ße

31

2

91

31

Bearbeitung:
34

11

e

Fe

10

20

aße

12b

19

1

1

20

34b
36a

38
40
42
44
46

ee

18

34
34a
36

nall

12

29

19

ers
tr

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

24

rste

e

22

He
ubn

4

Fü

traß

27

rS

17

28

23

1

1

6

aß
e

Herausgeber:

25

lde

24

15

22

13

32

rab
en

17

Steinstraß

Alts
tad
t II

17

8

nés
tr

8

14

46

1
2

2a
2b

10

6

16

nsfe

26

Len

Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und
sozial Benachteiligter

40

12

7

10

Ma

11

6

12

ße

25

32

e

estr
aße

34

aß

tt-Stra

21

30

14

6

aß

e

7

16

5
2

4

Ob
erg

17

3

11

30a

30b
30c
30d

14

14
16
16a

7

7

9

28b
1

22

32
18

om
ond

7

24
24a
26
28a

24

4

20

upts
tra
ße

Str

22

26a

2

22

Ha

2a

2

6

Laub

36

15

7

he
rstr

-Stri

40

2b

13

e

19

24

9

16a
18a
18b

28

44
2

3

3

2

26

13

18

20

48

4

14

18
1

6

traße

19

16

8

latz

Arnoldstra

4

7

1

19

2

20

20a

5

18b

22
22b
24

26

28
30

Gerichts
str

39

12
12a
14
14a

3

18

5

16

20
20b

12
14a
16

3

18c
34

10

8a

10
10a

50a

32

8

Winterga

2
4

8
10
11

10
12

14

5a

5b

6

24
28
30

6
5

50

4
6

8

4

3

48

3

8

1

46

6

2

2

56
58

60

64

2

4

32c

2
4
6
6a

1-

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

ÖW
5

44

52
54

10

2a

28
30

32
34

32

32b

ße

2

2b

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14
16

12
14

2b

44

6

nés
tra

26

12

Len

18
20

22

14
40d

8
10

12

4

6
8

e

98

38d

40c

2

aß

104

40b

106
108

36d

38c

16

6

8

éstr

24c

88a

90

92

94
96

36c

Len
n

24b

36b

38b
40a

6

erstra
ße

24a

30

86
88

10
12

4

Blüh

26

36a
38a

32
34

4

80
82

82a
84

43

41

39

24

2

4
4a

straße

20c

78

16
18
20
22
24
26
28
30

Blüh
er

20b

2

14

aße

74
76

34

4
6
8

10
12

13
11
9

rstr

70

72

60

Zirkuss
tra

58
68

Blü
he

22
24

26

28

7
5

3

1

52

54
56

dt I

10

28
30
32

34

Alts
ta

32

14
16

18
20
22
24
26

ÖF
W3
9-

18b
20a

20

44
46
48
50

16

9

12

30

38

40
42

12

24
26

28
30

8
2

4
6

8

e

18

32
34

36

2
4

13

86

22a

19
20

traß

18a

20d
20c

Marie

17

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

Dresden-Johannstadt

Stra
ße

42

hers

20b

44

ie-S
tritt-

2

ße

11

traß

83

33a

ac

II

20

16

4

Mar

15

estra

5

Blü

12

14

12b

ergs
traß
e

6

Laub

2a

lde
rS

87

itzb

49

12a
66

2

6
22

18

17

16

4

12

18

1

4
6

8

10

10a

Bor
sb

17

rstraße

81

Ka

ÖW

14
16
30a

50

22

10

4a
6

18

28

20

8

88

8
18
12

96

98

100

102b

2

2
2a
4
22

6
16

e

102

104

102a
8

20a

14

10

116

118

120
12

26

12

10
12

14

16
22

28
30

32

rge
r

20

22

24

26

St.

28

30

32

2

34a

34

Sch

34b

36

rge

38

2

rsbu

40

6

8

10

11
3

Pete

4
6

42

4

aße

36a

44

4

orfs
tr

2a

2

4

6
8

8

46

24

zen
d

36b

48

2

4

6

8

10

1

St.

36d

40

12

3

7

Zin

36c

36e

12

14

3

36f

30

32
34
36
38

16

3b

36g

18

3a

36h

52
50

2

Landeshauptstadt Dresden
39

9

nsfe

3

Heubne

10

36i

36j

6a

33

29c

13

9

Ma

1

10

12

60

15
9

68

16

22

4

8

16

18
20
22
24
26
28

17

7

2

18

6

4

19

16

58

8
10

37

28

6
61

ße

41

24

62

2

21

17

16

18

22
6

4

6

8

10

12

14
12

70

35

45

N

59

dnst
ra

35

8

8

6

28

72

33

43

se

30

23

20

2

25

4

5

78

29b

31

41
57

Hay

31b

29b

aße

8

2

14

79

en

ße

2

and
gra
ben

53

31

29

ergs
tr

Stra

39b

Borsb

7

85

rab

5b

rger

39a

Am
L
51

10

4

16

77

25a

llee

Integrationskurse

29c

39

rwie

3

7

Carolabrücke

9

1

erg

6

11
1a

1a

26
24

8

1

27

St. Petersburger Straße

10

Hasenb

14

7

37

2

e

16

4

Pe
ters
bu

18
12

34

7

7

6

nerp

20

36

6a
36

9

23

8

chir

22

32

10

Tzs

24

21

17

12

e

26

30

23

3

14

28

34

40

5

3

4
16

5

40

5

3b

5
18

11
12

gass

26

1

6

10

ieß

28

7

30

r Str
aße

32

Wiesentors

7

9
34

4

42

6

8
36

6

46

11

48

gstr
aße

48a

Rin

50

25

Johannstädter Kulturtreff e. V.

37

5

50a

9

52

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

38

64

8

19

7

40

Gewand
hausstr
aße

42

aß
e

44

gstr

46

2

48
60

uss
traß
e

66

7

dha

68

2

wan

19

Ge

20

5
3
1

1

21

2

13

11
9

7
1

Rin

70

17a
17
15

21

21

18

4
19

Münzgasse

3

4

4

6
5

5

20

8
5

72

25
22

10

20

3

7

22

12

20b

1

5

1

23

14

1a

1
23

24

2

9

21a

1

74

Spielplatzbetreuung - "Die Kunstkoffer kommen"

1

47

Bürge

76

2

7

5

3

1

18b

6

10

25
70

78

2

2

usta
dt

82

4

6a

Ne

84

16

4

80

80

8

5

ebu

12

6

18

2

8

86

18

ädte
r Mar
kt

2

2
2

20

3

4

6

6

4

22

1

6

8

26

3

8

10a

10

16

24

90
-

10

18

26

Neu
st

12

20

3
1

8

ÖF
W

84

22

5

cke

86

10

sbrü

88

10b

12

14

ustu

92

16

Aug

94

88

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e. V.

21

29

straße

55

Wa

WA

7

17

27

traße

20

8

traße

4

flutg

75

31a

Wa

1

Kapelle Mariä-Heimsuchung

Einrichtungen mit Angeboten speziell für ältere Menschen

6

e

Lipsiusweg

2a

7

9

t.

6

Spezielle Angebote für ältere Menschen und Menschen
mit Behinderung

25

32

Haydn

7

27b

hers

3

12

25

ela

llee

Wa

eus

Mers

8

23a

Stü
b

ach

Ha
upta

Ha
upta

Wa

Gemeindehaus Fiedlerstraße

1

27

Tisc

5

3

1

41

WA

5

3b

39

traße

Trinitatiskirchruine

Einrichtungen mit Angeboten speziell für Menschen mit
Behinderung

37

rtens

4

3

35

latz

Internationale Gärten Dresden e. V.

163

10

Stresemannplatz

2
23

Wa

ép

3

21

37

34

161

41

9

aß

Wa

Tierga

den
-N

Holbe
instra
ße

11b

Wa

nn

aß
e

39

14

10

13

ße

4

Südalle

5

res

157

25b

2

73

sstr

21a

Kaitzbach

itz

-D

155

6

71

me
niu

19a

Ka

Gre
nze

153

19b

12

raße

10b

10a

e

Sch
öna

35

34b

32

eim-S

11

Reinickst

10

aß
Str
er-

oy

nlin
ie

151

25

9

12

10b

69

Co

17b

Wa

Le

149

5

Böh

1

tstr
a

2

e

re-H

llert

Ge

Bah

Vereinshaus "Aktives Leben", JohannStadthalle e. V.

33

34a

Han
s-

15

14

12

2

65

17

eg

llee

e

aß
str

2

31

34

13

7

14

10

traß

Do

ca-S
traße

147

37

19

16

12

2

Parks

ße

tra

aluc

29

36

36

11

22

e

Str

145

39b

dnst
raße

26

ße

22

aß

16

18

14

Wa
llo

63

17a

Parkeisenbahn

Gret-P

Bundschuhtreff, JohannStadthalle e. V.

25

se
r

143

24

stra

5

lts
tad
t IIße
stra
enze

H

1

Wa

15

e

rm

38

141

3

11

es

Stra
ß

Wo

49

7

-A

19

Park-Kaizbach

1

31

40

instra
ße

21

4

e

uv

Str

ner

Patenschaftsbüro "Wir sind Paten", Soziale Dienste und

Einrichtungen mit Integrationskursen

33

40

28

26

erg

9

42

21

11

Wie

10

23

herstra
ße

139

30

28

5

kstr

18

16

6

19

ße

ße

137

35

Hay

20

18

8

9

W

chéW

Parkeisenbahn

rks
tra

Lösc

135

Holbe

33

11

ÖF

itzb

Pa

Willkommen in Johannstadt e. V.

15a

tra

19

133

27

24

inic

29

ße

9

15

urg
s

17

42

131

25

11

Ka

tra

se
rS
tra
ße

aße

38
23

89

alu
cc
a-S

Migrationsberatungsstelle für Erwachsene

19

erstr

12

Friedrich-Bouche-Weg

Park-Kaitzbach

25

17

37

11

Wa

e
aß

13

hgasse

96

90

3

Kleine Kirc

98

90

1

9

13

15

erg

44

38b

21

35

67

éstr
nn
Le

Straße

5

2

21

Wo
rm

35

elsb

23b

21

t-P

Augsburger

4

52

46

Gab

29a

Gre

3

8

54

48

15

23

Comeniusplatz

Frie
drichBou

1b

10

60

58
56

50

40

129

Hähnelweg

upta
llee

Straße
Augsburger

70

2

42

4

Re

20

10

erwies

17

cca

alu

t-P

62

4

44

34

5

26

22

12

Bürg

15

llee

13a

e

127

22

14

30
15b

13a

rtb

13

rstraß

16

15a

13

Wa

29

erge

36

6

rsb

29

2

11

13b

2

Gre

72

64

6

20

7

Bo

4

e
lle
era

13

13

ße

11

11a

125

ße

7

3

27

11b

13a

ße

11

elsb

18

6

gn
Lin

11a

n-A

Ha

e

2

8

25

Fetscherstraße

30

Holbe
instra

straße

1

1

5
11

tra

27

Gab

23

8

ee
rall

9a

9b

rS

24

20

10b

e
gn

4

9
7i

se

39a

Fetscherplatz

21

37

7h

rm

9

19

1b

aße
19

2a

ße

Beratung für migrantische Familien, Ausländerrat Dresden e. V.

9

27a

49

31

Wa

tra

3

23b

30

15

tstr

rS

159

22

10a

33

llee

Wo

23

32

47

Blüher-Teich

a
-Str

23

74

ße

8

13

Wa
llo

Wa

bela

rge

1

1a

25

Hay
dn

43a

Friedrich-Bouche-Weg

he

7

5

123

45

17

Wa

Blü

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

Dürerstraße

16
19

10

12

e

Wa

be

119

e

24

11

14

aß

ten

5

115

17

43

Wa

6

3

Wit

7

12

44

9

6

sstr

113

18

14

46

straße

15d

4a

Integrationshilfe für Migrantinnen und Migranten, SUFW e. V.

32

62

Gasse

104

18

20
2

12a

27

4a

Hertelstraße

64

Weiße

106

4

6

8

10

12

28

100

4

12

66

111

117

1

26

7

15c

se

109

Gabelsberg
erstraß

3

28

7

15

chö

115

Hay
dn

straße

35

Stü

t-S

17

5

8

7a

48

Nicolai

20

5

str
aß
e

8b

me
niu

7

e

66

62

22

Be
rth
elt

31

Co

5b

107a

107

113

41a

2

3

29

5a

1

41

1

27

5

15

ße

39

3

3

Wa

alle

Trinitatisplatz

1

64

6

Canalettostraße

25

4

les

II

instra

8

Stephanienplatz

10

Wa

105

35a

16

tz

Holbe

37

1

Wa

Pla

103

117

58
35

31

Wa

He
rku

7

119

31

31

3 2

tstadt

33

29

13

101

99

7a

Hassestraße

121

27

11

59 - Al

12

23

ÖFW

Wa

aß
rstr

6

60

5

II

6

2

29

102

76

Neubertstraße

14

ße
stra

2

3

tstadt

8

er

50 - Al

18

burg

21

10

aß

19

25

1

Str

97

13

10

e

Straßburger Platz

Wa

17

ße

14

t II

15

gerstra

16

tad

13

Dinglin

20

aß

11

22

traß
e

95

24

sstr

93

e

7b

5a

1

ÖFW

9

12

Alts

niu

rS

Alts
tad
t II

3

3a

2

14

30

16

old
Arn

e
traß

7

6

2a

zs

32

18

16

nnss

38

II

1

4

nit

33

20

18

a
ifferh
Pfe

50 - Al
tstadt

6

1-

1

ck

34

36

22

lstraße
Herte

Neubertstraße

24

18d

18b

10

aße
sstr

20

me

Wa

18

37

31

80

Fetscherstraße

26

4

18a

ße

ann
ifferh
Pfe

ÖFW

2

nae

ÖW
5

3a

1

3

Wa

4

Beratungsstelle für Ausländerinnen und Ausländer, SUFW e. V.

12

18

Co

43

Gru

13

Straße
Blasewitzer

Wa

3

16

39

51
-

ße

1

14

ße

7
1

37

2

Rä

38

36

28

6

stra

14

instra

5

12

35

41

Straße

Blasewitzer

11

1

22

2

Str
aße

16

Holbe

7

10

6
4

che

lmu

6a

5

Begegnungs- und Bildungsangebote

25

121

5

12

8

raße

43

9

111

gerstra

Seidni
tzer St

2

71

e
79

3

14

Dinglin

10

33

Lin

22

35

39

38

34

32

30

4

18c

old

16

28

16

dt I

31

2

ais

63

Dürerstraß

16

18

raße

18

20

ner St

12

traß
e

9

Pirn

20

Striese

2
29

9a

26

40

40

aße

6

straße
berg
Guten

22

20

Arn

18

34
30

30

22

4

27

rS

73

55

Dürerstraß

3

25

nae

77

75

3

7

26

24

Altsta

15

23

Gru

rall
ee

69

67

65

28

28

Straße

11

9

e
lle
era
gn
Lin

20

41

42

44

8

9

26

20

e

36
32

Elisenstraße

61

5

ße

5

4

Trinitatisplatz

59

e

28a

2

3

Stra
ße

14

itzer

27 -

e

57

Lingnerplatz

Lin

Gemeindedolmetscherdienst Dresden, SUFW e. V.

Jugendhilfe gGmbH

19

Fiedlerstraße

45

5

He

8

4

1a

Gerokstraß

49

instra

4

18

7a

Seidn

Lingnerplatz

as
ng
de

Tatzberg

Fiedlerstraße
ße
Fiedlerstra

33

7c

4

Neubertstraße

46

10

10

28

22

Tatzberg

49

1

7b

6

Hertelstr

12

11

8

58

24

aß
sstr
hann

25

47

e

Dürerstraß

6

20

ÖFW
13

16

17

6

9

tra
ß

II
tadt
Alts

60

er
Pfeiff

41

3

8

39

22

7

5

ÖW

2

Migrationsberatung, Caritasverband für Dresden e. V.

Wa

25

32

10

37

Pillnitzer

41

Kaitzbach

rstraße

haue

Pfoten

rstraße

straße

38

34

12

35

I

3

Wa

ha

Pfoten

71

69
67
65

63

59

89

33

1

8

15

aße

5 6
4
gne

3

79

Terscheckstraße

haue

Pfoten

51

21

Lin

Jugendmigrationsdienst, Caritasverband für Dresden e. V.

9

53

19

Georgplatz

46

e

5

14

23

10

8

13

e

Holbe

24

Altsta
dt

21

26

27 -

12

10
11

Dr.-Külz-Ring

42

e
aß
Str

ße

Dürerstraß

28

7

2

9

aße

2

ße

27

19

16

10

21

7

Kre
Rathausplatz uzstr

Pfotenhauerstra

ße
uerstra

77
75

13

18

20

19

5

ÖFW

Str

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e.V.

81

11

Gerok

20

18

17

31

Gru
nae
r

83

79a

Hopfgartenstraß

9

3

15

5

5

27

22
17

29

Pirnaischer Platz

e

13

11

7b

Hopfgartenstraße

1

27

2

4
1

uzs
traß
e

15

25

7a

3

Kre

13

13

Straße

2a

6
3

11

11

Pillnitzer

40

e

8

r Straß

traß

7

tra

24

e

Wa

2

Wilsdru
ffe

40

er
ass
Els

S
er

aße
tstr
ulgu
Sch

26

r Straß

3

ass

6

ritzg
6

aße

28

15

8

fer Str

5

ring

30

1

Mo

4

8

11

1

85

2

6

Pillnitze
1

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

9

4

3c

2

Straße

13

10

16

Rathenauplatz

traße

4

pische

3

Ram

3b

3

7

14

10

31

3a

emies

ße

Dürerstraße

12

2

8

se

29

Straße

6

7

Akad

rS

sse

e
traß

25

3

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa
27

8

19

3

e

Loth

8

32

aße
elstr
tsch
Rie

1d

-P
21

Elsa

11

9

1

I

reu
19

7

7a

e
traß

rstr
aß
e

raße

e

rdtstraß

73

43

5

uers

tsc
he

57

45

11

nha

9

Burckha

3

1

61

53

55

15

9

te
Pfo

3

17

13

Güntzplatz

raße

st
Ziegel

elstra

Zieg

7
5

tadt

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T
Ramp
ische
15

Alts

org

13

13

ße

stra

chel

Riets

29 -

Ge

12

Neumarkt

11

lts

Bönischplatz

7

5

44

1

alle

10

34

ÖFW

2
9

17

15

c

ßba

Ro

ße

4

An der Frauenkirche

26

7
9

Sachsenplatz
e

aß
hstr

sen

r

nufe

sse

a
Terr

stra

2

6

enkirche

-A

56

II

15

13

ens
Elis

fer

enu

12

tI

tad

Alts

Stein

8

tstadt

An der Frau

2

Wilsdruf

35 - Al

W

ÖF

ße
stra

latz

enp

ch
Sa

cke
ÖFW

8
10

50

12

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

9
7

5

e

41

t
tad

he
tsc

Fe

Blumenst

13

79

2

traß

71

ße

tra

ns

e
lum

e

aß

rstr

Fe

11

75b

61

huh
dsc

cke

Carolabrü

Brühlscher Garten

28

Flo

raße

enst

Blum

75

B

63

aße

-Str

B un

rü
rtb

chs
Sa

dt I

Thomas-Müntzer-Platz

65

eyer

5

ta
Alts

81

4

88b

2

e
Alb

e

Elb

91
89
87
85
83
6

Hein
rich
-Be
ck-S

69

n-G
Floria

e
traß
uhs

t II

d
sta

Alt

5-

fer

itz-U

ollw

7

Elbe

Terrassenufer

Georg-Treu-Platz

1

t II

Käth

15

10

cke

ustadt

2-

10

e

Käth

h
dsc

brü
ert

ße
vstra

A

fer

itz-U
ollw

e-K

dt II

ta
- Alts

93

73

Bun

Alb

Archi

5 - Ne

5-

ÖW

d
ltsta

e-K

W1
ÖR

1

dt II

14

e
-N

W5

ÖR

fer

ass

Terrassenufer

ta
Alts

t II
stad

13

ÖRW

ustadt

se

8

ÖFW

igsu

Kön

2

Elbe

II

dt

sta

Alt

5-

e

t

-Ufer

8

- Alt

ÖW

d
usta

Käth

19b

W9
ÖF

W

Rosa-Luxemburg-Platz

Terr

straß

Käthe-Kollwitz

llwitz

e-Ko

dt

ße

W
ÖR

Töpfer

t II

tad

Alts

5-

0W1
ÖF

2

stra

igard

e
traß
itals
Hosp

17

rdstraß
Wiga

Carolaplatz

ße

5 - Ne

2

-Ufer

11 -

19

ÖW

N

ÖW

ÖW

sse

Käthe-Kollwitz-Ufer

dt

17

ta
eus
-N

9-

e
aß

asse

12b

11

2

15

ÖW

W

ÖR

dt

usta

Ne

Beratungs- und Informationsstrukturen

4

4

e
traß
ciss
Gla

9-

W

ÖR

33b

42

18

14

2

4a

ße
stra

nstr
be
au
intr
We

10

Rähnitzg

20

e
traß

6

4a

ta
eus

11

traße

12

Köpckestra

Königsufer

Terrassen
gas

5 - Al

ÖW

23b

ru

1

21

ße
tra

11

he Terra

II
tstadt

6a

g
sin
Les

Ca

6

12

4

4

-B
lm

e

7

5

6

10

1

Brühlsc

e

Elb

t

tad

r
sufe

Ca

3

ße

tra

vs
Archi

9

k-S

uc

k-S

uc

he

Wil

8

e

h

Wil

17

10

e

elm

ß
tra
als

8

2

traß

Sarrasanistraße

10

4

upts

-B

21

19

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

r

ufe

rus

6a

er Straße

13

22

6c

8

18

it
sp
Ho
23

17

Albertstraße

12

6

Ha

tra
ß

ÖRW

eus

-N

tra

5

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

8a

10

9

7

12

W
ÖR

6

11

24

8b

10

Wa

8

ße

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

12

12

straße

Hoyerswerda

20

20b

9

2a

12
14

uben

20

22

eg

e
traß
ciss
Gla

7

4

6

8

16

ra
Weint

ße

nstra

tho

lanch

22

24

-P

ch
Eri

to-S

on

19

Neustädter Markt

rS

26

7b

24

14

aß
e

6

eiß
ne

28

7a

26

hiv
str

14

5

ße
M

25

Me

21

28

Arc

16

e

4

Gro

r

tere

Un

3

zw

u
Kre

Körne

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

18

aß

30

26

30

20

8

inri
chs
tr

1

12

32

2

32

28

5

5a

ße

22

10

4

He

7

30

8

34

rab
en

6

34

32

e

aß

-Str

ße
stra
Tieck

3

2

Ob
erg

8

15
13
11

7

5

tra

ße

19

17

e

raß

ckst

Tie

23

9

14

rS

ße

1
14

tze

rze

wa

h
Sc

ul-

Pa

16

Me

str
a

u
Kre

r
ere
Ob

1

3

18

tra

27

21

23

20

ters

er Straße
Hoyerswerda

34

22

2

Rit

4

en

eg
zw

traße
pitals
Hos

24

18

6

12

ße

Albertstraße

e

8

14

tra

26

he

38

kirc
h

36

e

8a

10

chs

28

40

22

gass

10

14
12

30

kirc

2

20

32

igs

42

igs

ön

44

rD
reik
ön

46

reik

de

48

24

nitz
Räh
27
25

rD

12

An

22

34

2

5
3

1

de

e
traß
ciss
Gla

4

An

5a

2a

org

Am Schwarzen Tor

10

8

4

Ge

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

11

36

36

6

Kön

Legende

1

7a

9
2

20

22

24

7

10

14
1

38

4a

traße
pitals
Hos

e
raß

raß
igst

11

9

7

3

11

3

41

39

weg

35

44

33

29

38

8

e

13
4

chen

6

19

17

15
3

äß
Wallg

inri

7

1

47

31

40

10

ritzst
Nie

27

25

23
21

5

2a

He

49

46

29

40

Kö

29

42

tra
nigs

31

12

The

2

48

27b

72

51

e

10

44

ße

14

e
raß
enst
resi

55

53

27

r Straß

29

27

en
niss

25

Diako

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

25

Bautzne

9

123

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

Anlage 4

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021-2027

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Stand 12. Juni 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Michaela Stock
E-Mail: mstock@dresden.de
Bearbeitung:
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlößchen 4
01099 Dresden
Titelbild:
www.luftbildvertrieb-mueller.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit
der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe, sind dem
Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt

Verzeichnisse ...................................................................................................................................................... II
Hinweise zu Datengrundlagen ............................................................................................................................ V
Vorwort ............................................................................................................................................................... 1
1.

Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe ...................................................................................... 2
1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK und Beteiligte am Erarbeitungsprozess .......................................................2
1.2 Ausgangssituation und Problemlagen des geplanten ESF Plus-Gebietes ...........................................................3
1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus dem INSEK und weiteren Konzepten .......................................................10
1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen .........................................................13
1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende Bedarfe .......................................16
1.6 Stand der Umsetzung aus dem Fördergebiet aus dem Zeitraum 2014-2020 ...................................................19
1.7 SWOT ................................................................................................................................................................20

2. Strategischer Ansatz des GIHK ....................................................................................................................... 21
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Vorhaben .............21
2.2 Schnittstellen zu bestehenden und weiterführenden Angeboten ...................................................................22
2.3 Verknüpfung mit investiven Vorhaben bis 2027 ..............................................................................................23
2.4 Überschneidungen mit der LEADER-Förderung ................................................................................................23
2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess ...........................................................................................23
2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache der Zielgruppen .....................................................................................24
2.7 Bearbeitung von Querschnittsthemen bei der Umsetzung des GIHK ...............................................................25
2.8 Erwartete Auswirkungen auf das umliegende Stadtgebiet ..............................................................................26
2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze ..................................................................................................................27
3. geplante Einzelvorhaben ............................................................................................................................... 28
Anlagen und Pläne ............................................................................................................................................ 29
I

Verzeichnisse
Tabellen

Abbildungen

Tab. 1: Datengrundlage (Darstellung: STESAD GmbH) ... V

Abb. 1: Lage im Stadtgebiet (Darstellung STESAD GmbH)
.......................................................................................... 3

Tab. 2: Terminkette des GIHK (Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität) ........................................... 2

Abb. 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet (Darstellung
STESAD GmbH) ................................................................. 4

Tab. 3: Sozialstruktur (Quelle: LHD, Stand 31. Dezember
2020) ................................................................................. 6

Abb. 3: Anteil nicht erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter an den 0- bis 14-Jährigen in den
statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet (Quelle: statistische Angaben
LHD, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD
GmbH) .............................................................................. 7

Tab. 4: Anteil von Qualifikationen in der Bevölkerung
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020) ................... 8
Tab. 5: Stellung im Erwerbsleben (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2020)....................................................... 9

Abb. 4: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet
(Quelle: statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH) .................................. 7
Abb. 5: Arbeitslosenquote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet
(Quelle: statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH) .................................. 7
Abb. 6: 2. Fortschreibung INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 10 „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ (Quelle: LHD, Stand August 2022) ......... 10
Abb. 7: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot)
des Schwerpunktraums 12 „Prohlis/Am Koitschgraben“
(Quelle: LHD, Stand August 2022) ................................. 11
Abb. 8: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot)
des Schwerpunktraums 13 „Südost-Raum“
(Gewerbeband) (Quelle: LHD, Stand August 2022) ..... 11
Abb. 9: Kinder- und Jugendeinrichtungen im ESF PlusGebiet (Quelle: Themenstadtplan 2022) ...................... 13

II

Abkürzungen
HH

Haushalt

IBB

Institut für Berufliche Bildung AG

AFBB

Akademie für berufliche Bildung

ASP

Abenteuerspielplatz

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

AWO

Arbeiterwohlfahrt

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

BSZ

Berufsschulzentrum

LHD

Landeshauptstadt Dresden

BA

Bundesagentur für Arbeit

NEF-ALG II

Grundsicherung der nicht erwebsfähigen
Leistungsberechtigten

DKSB Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
DRK

Deutsches Rotes Kreuz

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

EB Kita
EFRE
ELB-ALG II

O.D.C.

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Grundsicherung der erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten
Europäischer Sozialfonds

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

FS

Förderschule

Grundschule

GYM

Gymnasium

HfBK

Hochschule für bildende Künste

Oberschule

OV

Ortsverband
Öffentlicher Personennahverkehr

SAB

Sächsische Aufbaubank

SGB

Sozialgesetzbuch

SV

Sportverein

SWOT-Analyse
Analyse

GIHK Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
GS

OS

ÖPNV

Europäischer Fonds für regionale Entwicklung

ESF

Otto-Dix-Center

III

Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-

VHS

Volkshochschule

VSP

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Quellen
Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Jugendhilfe Planungsbricht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Stand: Februar 2019

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018
Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),2018

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013
Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Beschluss 19. März
2015

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019
Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 7. September 2017

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019

IV

Hinweise zu Datengrundlagen
Die Auswahl und Abgrenzung des Fördergebietes beruhen maßgeblich auf den derzeit bekannten Indikatoren
nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen. Die dafür
benötigten Daten stellte die Kommunale Statistikstelle in
der Stadtverwaltung bereit. Für die Analyse wurden viele
unterschiedliche Datenquellen genutzt und zusammengeführt, die jedoch auf unterschiedlichen räumlichen Bezugsgrößen basieren. Die Datenquellen beziehen sich
teilweise auf unterschiedliche Stichtage und Untersuchungsräume. In der Landeshauptstadt Dresden werden
überwiegend fünf räumliche Abgrenzungsebenen genutzt: zehn Stadtbezirke und neun Ortschaften, 17
Stadträume, 64 statistische Stadtteile und 401 statistische Bezirke. Hinzu kommen die statistischen Bezirke
der Bundesagentur für Arbeit.

Die Daten der Landeshauptstadt Dresden beruhen auf
Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, die anhand der Abgrenzung des Untersuchungsraumes konkret ermittelt wurden. Im Zusammenhang mit diesen Daten wird in der folgenden Analyse
vom „Untersuchungsgebiet“ oder „geplanten ESF PlusGebiet“ gesprochen. Der Stand der Daten ist der 31. Dezember 2020.
Besonderheiten bei der Erhebung der SGB II Quote
Nach den Daten des Statistischen Landesamtes des Freistaates Sachsen beträgt die SGB II Quote für die Stadt
Dresden 8,6 Prozent. Die Differenz zu den Daten der
Stadt (8,5 Prozent) resultiert daher, dass der Freistaat
seinen Quotenbezug auf die Einwohner im Alter unter
der Regelaltersgrenze bezieht, da nur diese leistungsberechtigt sind.

Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom gewählten Untersuchungsgebiet ab (siehe
Tab. 1). Diese Abweichungen sind im Vergleich zum Untersuchungsgebiet gering und im Gesamtkontext der
Analyse zu vernachlässigen, da die Kernaussagen eindeutig aus den statistischen Daten hervorgehen. Im Folgenden werden die Datengrundlagen der jeweiligen
Quellen mit dem entsprechenden räumlichen Bezug dargestellt und kurz erläutert.

Datengrundlagen

Räumlicher Bezug

3. Bildungsbericht,
Stand Oktober 2019

Stadtteilebene

Statistische Mitteilungen/Stadtteilkatalog der kommunalen
Statistikstelle

Besonderheiten bei der Erhebung der Arbeitsmarktdaten
Eine wesentliche Änderung im Vergleich zur vorhergehenden Förderperiode ergab sich bei den Arbeitsmarktdaten. Hier fasst die Bundesagentur für Arbeit seit 2018
Daten aus ihrem Verantwortungsbereich teilweise über
mehrere Distrikte oder Stadtteile der kleinräumigen
Gliederung der Stadt zusammen, so dass keine absoluten
Zahlen je Fördergebiet verfügbar sind. Die Kommunale
Statistikstelle berechnet seitdem für die Fördergebiete
Quoten auf der Basis von Arbeitsmarktdaten aus den
Statistiken der Bundesagentur für Arbeit (BA) in kleinräumiger Gliederung (sogenannte „BA-Gebiete“), die mit
sehr hoher Wahrscheinlichkeit die Situation in den Gebieten abbilden. Während des Umsetzungsprozesses für
die ESF Plus-Förderung wird die Statistikstelle die Daten
jährlich fortschreiben, damit Entwicklungstendenzen im
ESF-Gebiet sichtbar werden.

Stadtteilebene

Stand März 2022
Kommunale Bürgerumfrage,
Stand Dezember 2020
Jugendhilfe Planungsbericht
(Stadträume 11 Prohlis und 12
Prohlis)

Stadtraumebene

Stadtraumebene

Stand Februar 2019
Tab. 1: Datengrundlage (Darstellung: STESAD GmbH)

V

Vorwort
aufgreifen und die Benachteiligung des Gebietes gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt verringern
können.

Die Landeshauptstadt Dresden setzt seit mehreren Förderperioden Mittel der Europäischen Union (EU) für die
integrierte und nachhaltige Entwicklung von benachteiligten Stadtquartieren ein. Diese EU-Mittel ergänzen
Mittel aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung und nationalen (Fach-)Förderprogrammen. Sie
unterstützen auch die Aktivierung privater und öffentlicher Folgeinvestitionen in den Quartieren.

Das hier ausgewählte ESF Plus-Gebiet liegt im südöstlich
gelegenen Stadtbezirk Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden. Die Gebietskulisse überlagert die aktuellen
Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt Am Koitschgraben“ und
umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“, das westlich angrenzende „Zwischengebiet“ und das Wohngebiet
„Am Koitschgraben“.

Die Finanzhilfen der EU für die nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung stammen aus dem Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) und aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF). In der Förderperiode 20142020 setzte die Stadt zahlreiche Vorhaben um. Den bisherigen konzeptionellen Rahmen für die Ausreichung
der Mittel aus den Strukturfonds und der Stadt bildeten
die integrierten Handlungskonzepte der Stadt Dresden
für die Förderperiode 2014-2020. Die EFRE- und ESF-geförderten Vorhaben wurden in zwei EFRE-Gebieten
(Dresden-Nordwest und Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt) und in drei ESF-Gebieten (Dresden-Nord,
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt) umgesetzt.

In den vergangenen Jahren sind im Rahmen der „Sozialen Stadt“ (jetzt: „Sozialer Zusammenhalt“) Fördermittel
in die Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen, Freiflächen im Wohnumfeld sowie im Bereich der nicht-investiven Maßnahmen geflossen. Dies hat zu einer Stabilisierung des Untersuchungsgebiets geführt. Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Lebensverhältnisse in
Prohlis/Am Koitschgraben weiterhin mithilfe sozialer Angebote verbessern und bestehende Netzwerke und Synergien nutzen. Die Etablierung neuer ESF Plus Projekte
beziehungsweise die Etablierung neuer Träger und Akteure soll die bisherige Entwicklung weiterführen und
die Stabilisierung als lebenswerten Wohnstandort unterstützen.

Für die aktuelle ESF Plus-Förderperiode 2021 bis 2027
wurde das Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“
in einem gemeinsamen Arbeitsprozess von Stadt, städtischen Einrichtungen und externen Partnern eingehend
geprüft und ein Handlungsbedarf identifiziert, der mit finanzieller Unterstützung aus der FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027 aufgegriffen werden kann.
Aus den Mitteln dieser Förderrichtlinie können Einzelvorhaben, die die Benachteiligung eines ausgewählten
Stadtgebietes verringern sollen, in folgenden Stadtteilvorhaben gefördert werden:


Informelle Kinder- und Jugendbildung: Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,



Soziale Integration: Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,



Wirtschaft im Quartier: offene Vorhaben zum Erfahrungsaustausch und zur Zusammenarbeit lokaler
Unternehmen mit dem Ziel, einen Beitrag zur sozialen Integration im Quartier zu leisten (d. h. Zielgruppe Solo-Selbstständige, Klein- und Kleinstunternehmen und nicht Bevölkerung im Fördergebiet),



Begleitende Vorhaben: Aktivitäten mit Vernetzungsund Koordinierungsfunktion.

Zuwendungszweck ist die Förderung von benachteiligten
Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK). In diesen
Konzepten sind im ESF Plus förderfähige Vorhaben herzuleiten, die im GIHK identifizierte Handlungsbedarfe
1

1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe
die Ämter der Stadtverwaltung und Einrichtungen der
Stadt ebenso wie die im geplanten ESF Plus-Gebiet aktiven Einrichtungen und Organisationen sowie die Bewohnerinnen und Bewohner. Dazu organisierte die Stadt
Dresden für das vorliegende GIHK einen Beteiligungsprozess. Die Tabelle 2 zeigt den Ablauf bzw. die wichtigsten
Termine zur Erstellung des GIHK.

1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK
und Beteiligte am Erarbeitungsprozess
Zeitraum

Aktivität

07/2021

Einleitung des Kommunikationsprozesses
zur Vorbereitung des GIHK in der Stadtverwaltung

10/2021

Erstes Treffen zur ESF-Plus-Förderung von
interessierten Bürgerinnen und Bürgern,
Vereinen, Unternehmen und Initiativen

01/2022

Information an Akteure im Untersuchungsgebiet zum Stand der Vorbereitung

02/2022

Befragung der Bevölkerung im Untersuchungsgebiet (bis 03/2022)

06/2022

Beteiligung der Kinder und Jugendlichen
an der Vorbereitung des GIHK (bis
07/2022),

Beteiligung der Ämter und städtischen Einrichtungen

Die Koordinierung des Beteiligungsprozesses liegt von
Beginn an beim SG Stadtteilentwicklung EU im Amt für
Stadtplanung und Mobilität. Bei der Beteiligung der Ämter in der Stadtverwaltung wurden u. a. wichtige laufende und geplante Projekte sowie externe Partner abgefragt. Für die Koordinierung des Arbeits- und Beteiligungsprozesses innerhalb der Stadtverwaltung und ihren angelagerten Einrichtungen wurde ein Lenkungsgremium eingerichtet. Ihm oblag die Bewertung und Priorisierung der eingereichten Projektvorschläge.
Das Lenkungsgremium wurde mit Vertretern der nach
den Förderzielen ausgewählten Fachämter (u. a. Jugendamt, Kinder- und Jugendbeauftragte, Sozialamt, Kulturamt, Jobcenter), entsprechend der Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und „Soziale Integration“ besetzt. Gemeinsam verständigten sich die
Lenkungsgremien über die Projektvorschläge hinsichtlich der Ausrichtung auf die Zielgruppen und Bedarfe im
Gebiet und stimmten sich über deren Aufnahme in das
GIHK ab.

Information potenzieller Vorhabensträger
über geplante ESF Plus-Gebiete, Ergebnisse bisheriger Beteiligungen und Einreichung eigener Projektvorschläge (bis
07/2022)
12/2022

konstituierende Sitzung des Lenkungsgremiums: Beratung zu weiteren Schritten
im Beteiligungsprozess sowie Auswahl
und Priorisierung von Projektvorschlägen;

Nach der konstituierenden Sitzung des Lenkungsgremiums im Dezember 2022, wurden in einer zweiten Sitzung
am 1. Februar 2023 die eingereichten Stadtteilvorhaben
vorgestellt, diskutiert und schließlich mit Hilfe eines
vorab gemeinsam erarbeiteten Kriterienkataloges priorisiert. In einer weiteren Sitzung des Lenkungsgremiums
im März 2023 fand die abschließende Abstimmung zu
den eingereichten Vorhaben statt.

Beginn der Bearbeitung des GIHK
02/2023

Beratung in Lenkungsgremium zu Projektvorschlägen

03/2023

Beratung in Lenkungsgremium, abschließende Abstimmung zu Einzelvorhaben

07/2023

allgemeiner Ämterumlauf

08/2023

Beratung des GIHK in Ausschüssen und
Stadtbezirksbeirat (bis 09/2023)

09/2023

Stadtratsbeschluss zum GIHK

11/2023

Einreichung des Aufnahmeantrages beim
Fördermittelgeber

Auf ein Lenkungsgremium „Wirtschaft im Quartier“
wurde bewusst verzichtet, da das Untersuchungsgebiet
nur über ein relativ geringes Angebot an Arbeitsplätzen
und Unternehmen verfügt und eine Unterstützung,
wenn erforderlich, über das Amt für Wirtschaftsförderung durch andere Förderprogramme und Finanzierungen erfolgt (siehe Kapitel wirtschaftliche Situation). Daher wird im Untersuchungsgebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben dieser Fördergegenstand nicht bedient.

Tab. 2: Terminkette des GIHK (Quelle: Amt für Stadtplanung
und Mobilität)

Das GIHK wurde in einem offenen, transparenten und
kooperativen Prozess erarbeitet. An ihm beteiligten sich
2

1.2 Ausgangssituation und Problemlagen des geplanten ESF Plus-Gebietes

Beteiligung von Akteuren

Die im Untersuchungsgebiet und in seinem Umfeld tätigen Akteurinnen und Akteure wurden zunächst im Januar 2022 über den Stand der Vorbereitung auf die ESF
Plus-Förderung bis 2027 informiert.

Die Analyse der Ausgangssituation beruht auf umfangreichen konzeptionellen Vorbereitungen der Stadt Dresden. Hier sind hervorzuheben:

Bei der Befragung im Februar und März 2022 (digital und
in Papierform) konnten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet bewerten und zusätzlich benötigte soziale Angebote nennen. An der Befragung nahmen 472 Bewohnerinnen und
Bewohner (davon 82 Prozent aus dem Untersuchungsgebiet) sowie 48 Träger sozialer Projekte teil. Ergänzend
dazu fanden persönliche Treffen und Informationsveranstaltungen im Internet statt.
Im Juni und Juli 2022 wurden interessierte Träger zu internetgestützten Beratungen eingeladen. Dabei ging es
um die in Dresden geplanten ESF Plus-Gebiete, die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses bis zu diesem Zeitpunkt, das Förderprogramm und seine Inhalte und Anforderungen, den Zeitplan zur Erstellung der GIHK sowie
die Vorhabensblätter als Grundlage für Projektvorschläge. Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung erörterten mit den Akteuren Problemlagen und Bedarfe für Unterstützung in den geplanten ESF Plus-Gebieten und es wurden die Ergebnisse der Datenerhebung
vorgestellt. Die Ergebnisse flossen in dieses GIHK ein.



Die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
beschreibt die Situation in verschiedenen Handlungsfeldern zum Zeitpunkt ihrer Erarbeitung. Daraus wurden in den Dokumenten Handlungsbedarfe
abgeleitet sowie städtebauliche, infrastrukturelle,
soziale und räumliche Zielvorstellungen formuliert
und teilweise auch räumlich verortet.



Für verschiedene räumliche und fachliche Schwerpunkte wurden teilräumliche oder Fachkonzepte erarbeitet.



Viele „kleinteilige“ Dokumente wurden ausgewertet. Dies sind u. a. die Dokumentationen erreichter
Stände von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, Sozialpläne und lokale Aktionspläne zu verschiedenen Themen. Hierzu gehört auch die fundierte Bestandsaufnahme und Analyse einschließlich der Darstellung des bisherigen Beteiligungsprozesses.

Anhand der konzeptionellen Grundlagen, des Beteiligungsprozesses und der o. g. Sachverhalte wurde das
Untersuchungsgebiet schrittweise eingegrenzt und
schließlich eine Abgrenzung festgelegt. Die Lage im
Stadtraum führte zur Bezeichnung „Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben“. In den folgenden Abschnitten werden
die Ausgangssituation und die Problemlagen für das zukünftige Fördergebiet beschrieben.

Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner

Die Befragung im Februar und März 2022 richtete sich
an alle Bewohnerinnen und Bewohner – ob Kinder, Jugendliche oder Erwachsene. Sie zielte darauf ab, die Lebensverhältnisse im Stadtgebiet Prohlis/Am Koitschgraben aus der Perspektive der Betroffenen zu erfassen und
daraus den Bedarf an unterstützenden Aktivitäten und
Vorhaben für diese Gruppen abzuleiten. Dabei konnten
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet bewerten und zusätzliche soziale Angebote im Stadtteil anregen.

Lage im Stadtgebiet

Das Untersuchungsgebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden und erstreckt sich über Teilbereiche
der Stadtteile Strehlen, Leubnitz-Neuostra, Reick sowie
Prohlis-Nord und Prohlis-Süd (siehe Abb. 1 und 2).

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Neben der Umfrage führte die Stadt unterschiedliche
Kinder- und Jugendbeteiligungen durch. In enger Zusammenarbeit mit Akteuren und Trägern vor Ort wurden im
Juni und Juli 2022 niedrigschwellige Aktionen und Formate umgesetzt, welche entweder auf Kinder oder Jugendliche als auch auf beide Zielgruppen zugeschnitten
waren. Es wurden sowohl bestehende als auch fehlende
Angebote für Kinder- und Jugendliche diskutiert, Anregungen aufgenommen und gemeinsam Ideen gesammelt.
Alle Ergebnisse der verschiedenen Beteiligungsprozesse
werden im Kapitel 1.5 vorgestellt.

Abb. 1: Lage im Stadtgebiet (Darstellung STESAD GmbH)

3

Rahmen des Bund-Länder-Förderprogramms „Stadtumbau Ost“ in Prohlis und Am Koitschgraben durchgeführt.

Im Gebiet mit einer Fläche von etwa 333 ha wohnen ca.
25.350 Personen. Die Gebietskulisse überlagert die aktuellen Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt
Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt Am Koitschgraben“ und umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“,
das westlich angrenzende „Zwischengebiet“ und das angrenzende Wohngebiet „Am Koitschgraben“.

Leitgedanke war der Abriss von Wohngebäuden beginnend in den Randbereichen des Gebietes und die Aufwertung öffentlicher Flächen. Durch die Abbruchmaßnahmen entstanden weiträumige Brachflächen, eine davon liegt nördlich der Reicker Straße am Rudolf-Bergander-Ring (heute Entwicklungsgebiet „Wissenschaftsstandort-Dresden-Ost“). Eine Grundlage zur Weiterentwicklung des Standortes bilden der Rahmenplan Nr. 789
„Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ sowie die Bebauungspläne 398 A bis 398 C und 399. Südlich angrenzend
an den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wird aktuell
eine städtebauliche Untersuchung zum „Otto-Dix-Quartier“ für das Quartier an der Reicker Straße zwischen
Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und Koitschgraben
durchgeführt. Des Weiteren wurden vereinzelt Wohnquartiere entkernt, um städtebauliche Missstände zu beseitigen und zusammenhängende Freiräume zu schaffen.

Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich nördlich des
Otto-Dix-Quartiers und des Wohngebietes „Am Koitschgraben“ vom zukünftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost bis hin zur Eisenbahnstrecke Dresden-Děčín,
über die auch die S-Bahnlinie in Richtung Pirna verläuft.
Die Grenze im Norden und Nordosten zieht sich entlang
der Lohrmannstraße und nördlich der Reicker Straße unterhalb der Gewerbespange im Süden über die OttoMohr-Straße und den Seidnitzer Weg bis zur Mügelner
Straße. Im westlichen Randbereich verläuft die Grenze
entlang des Wohngebietes über das kleine Plattenbaugebiet an der Karl-Laux-Straße bis hin zur Dohnaer
Straße. Im Südwesten/Süden begrenzt die Dohnaer
Straße bis zum Langen Weg (Südosten) das Untersuchungsgebiet.

Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Untersuchungsgebiet überwiegend Wohnnutzungen auf.
Prägend ist der industrielle Wohnungsbau in Plattenbauweise (76 Prozent des Wohnungsbestandes aus den
1970er und 1980er Jahren). Im Teilgebiet Prohlis wurden
6- und 10-geschossige Zeilen sowie vereinzelte 17-geschossige Punkthochhäuser errichtet, im Wohngebiet
„Am Koitschgraben“ vorrangig 5- bis 6-geschossige
Wohnbauten in Plattenbauweise. Das „Zwischengebiet“
ist vorrangig mit Ein- und Mehrfamilienhäusern in Mauerwerksbauweise bebaut (siehe Plan Überlagerungen
mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten).

Städtebauliche Situation

Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ ist städtebaulich durch mehrgeschossige Wohngebäude in Plattenbauweise geprägt, die zwischen 1970
und 1990 entstanden. Davor wies das Teilgebiet Prohlis
dörfliche Strukturen auf. Das Wohngebiet „Am Koitschgraben“ bestand vor seiner Bebauung vorrangig aus unbebauten Flächen.

In den Kernbereichen gibt es Stadtteilzentren. Im Teilgebiet Prohlis reicht die „Zentrale Achse“ der Prohliser Allee (mit dem Prohliszentrum) vom Jakob-Winter-Platz
und bis zum Albert-Wolf-Platz. Im Teilbereich Am Koitschgraben bilden zum einen das Einkaufszentrum OttoDix-Center (O.D.C.) für das Quartier Otto-Dix-Ring/Rudolf-Bergander-Ring und zum anderen die Einkaufspassagen am Leubnitz-Treff die zentralen Bereiche.
In den Randbereichen des Teilgebietes Prohlis entlang
der Dohnaer, Mügelner und Niedersedlitzer Straße befinden sich unterschiedlich strukturierte Gewerbeflächen und Unternehmensstandorte sowie durchmischte
städtebauliche Strukturen mit einigen hohen und großflächigen Gebäuden.
Die Eigentümerstruktur des Teilgebietes Prohlis gliedert
sich hauptsächlich in die Wohnungsunternehmen Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden e. G.
(WGS) und Vonovia SE (ehemals GAGFAH). Sie verfügen
in Prohlis über fast gleiche Anteile am Wohnungsbestand. Im Teilgebiet Am Koitschgraben gehören die
Wohnungen vorrangig der Vonovia SE und der WGS. Im
Zwischengebiet sowie in den angrenzenden Stadtteilen
besteht eine kleinteiligere private Eigentumsstruktur.

Abb. 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet (Darstellung
STESAD GmbH)

Nach 1990 veränderten sich die Stadtquartiere Prohlis
und Am Koitschgraben massiv. Die Bevölkerung
schrumpfte aufgrund verschiedener Faktoren bis 2011
um über 40 Prozent. Dieser Verlust an Einwohnerinnen
und Einwohnern führte zu einem erheblichen Wohnungsleerstand in diesen Stadtteilen. In den Bereichen
zwischen den beiden Quartieren gab es keine derart gravierenden Bevölkerungsverluste bzw. Veränderungen in
der Bewohnerstruktur. Um städtische Strukturen zu erhalten, wurden insbesondere Abbruchmaßnahmen im

Aktuelle Leuchtturmprojekte sind der Neubau eines modernen Kombibades (Eröffnung 2021) und das „Bürgerhaus Prohlis“ (Gamigstraße 26, in Umsetzung). Im Untersuchungsgebiet liegt der Wohnungsleerstand bei 6,3
Prozent. Der Leerstand ist damit etwas geringer als im
gesamtstädtischen Durchschnitt von 7,0 Prozent.
Bei der Umweltsituation wird die Struktur der Grün- und
Freiflächen vorrangig durch ein abwechslungsreiches
4

das niedrige Mietniveau in den zahlreichen Plattenbauten führten zum Zuzug überwiegend sozial benachteiligter Personen in das Untersuchungsgebiet.

Freiraumsystem mit öffentlich nutzbaren Grün- und Freiflächen, Wohninnenhöfen und größeren Grünräumen
geprägt (geschützter Landschaftsbestandteil Schlosspark Prohlis – „Prohliser Wäldchen“ und Naturschutzgebiet Ziegeleigruben Prohlis und Torna). Die vorhandenen
Grün- und Freiflächen einschließlich der großen Wohnhöfe wurden seit dem Jahr 2000 durch verschiedene
Städtebauförderprogramme aufgewertet und in ihrer
Funktionalität für Freizeit, Spiel und Naherholung ergänzt. Entlang des Geberbachs und des Koitschgrabens
erfolgten umfassende Renaturierungs- und Aufwertungsmaßnahmen mit dem Ziel der Gestaltung erlebbarer Grünzüge. Weiterhin wurden Brachflächen nach erfolgtem Gebäudeabbruch begrünt. Im Zwischengebiet
befinden sich hauptsächlich private Grün- und Freiflächen sowie Kleingärten und eine von Südwesten kommende Kalt- und Frischluftzuflussbahn.

Die Altersstruktur weist einen überdurchschnittlichen
Anteil (27,8 Prozent) an Personen über 65 Jahren auf
(Gesamtstadt: 22,0 Prozent). Seit Jahren ist der Anteil an
über 65-Jährigen im Gebiet höher als in der Gesamtstadt. Dies ist darauf zurückzuführen, dass ein großer Anteil älterer Personen Erstbezieher der Wohnungen sind,
seit langer Zeit im Gebiet wohnen und über die Jahre
nachbarschaftliche Beziehungen aufgebaut haben. Ihren
Ruhestand wollen sie nun in einer infrastrukturell gut erschlossenen und sozial ausgewogenen Umgebung verbringen.
Dagegen ist der Anteil der Personen im erwerbsfähigen
Alter (18 bis 65 Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt etwas geringer. Der Anteil an 18 bis unter 25-Jährigen liegt
bei 7,4 Prozent (Gesamtstadt: 8,3 Prozent) und der Anteil der 25 bis 65-Jährigen, welcher die größte Gruppe
bildet, bei 48,3 Prozent (Gesamtstadt: 52,7 Prozent).

Im Hinblick auf Mobilität und Verkehrsinfrastruktur ist
das Gebiet vollständig erschlossen. Das Untersuchungsgebiet liegt aktuell in keinem ausgewiesenen Schwerpunkt der Verkehrsentwicklung. Das gesamte Gebiet ist
mit dem ÖPNV erreichbar, es gibt mehrere Bus- und
Straßenbahnverbindungen. Dadurch ist die Anbindung
zur Innenstadt und zum Umland gegeben und die nördlich angrenzende S-Bahntrasse sorgt für eine regionale
Anbindung. Das vorhandene Straßennetz ist in weiten
Teilen funktionell und bedarfsgerecht gestaltet. Das
Hauptverkehrsnetz besteht aus Reicker Straße – Mügelner Straße im Norden, Langer Weg im Osten und Tornaer
Straße (zentral im Zwischengebiet). Südlich begrenzt
bzw. schneidet die Dohnaer Straße das Gebiet und dient
als überörtliche Verknüpfung Dresdens mit dem Umland. Das weitere Straßennetz ist geprägt durch Sammel/Anliegerstraßen, welche der direkten Erschließung dienen. Rad- und Fußwegeverbindungen im gesamten Untersuchungsgebiet müssen für funktionierende innere
Erschließung weiter aufgewertet werden.

Zusammenfassung:

überwiegend von Wohnbebauung geprägt



veränderte städtebauliche Erscheinung durch
Stadtumbau seit 2000



gute Grünraumausstattung: viele Freiflächen wurden zu funktionalen Grünflächen oder renaturiert



verkehrlich gute Erschließung

stagnierende Bevölkerungsentwicklung



Zuzüge überwiegend auf (sozial selektive und asylbedingte) Wanderungsprozesse in den letzten
Jahren zurückzuführen



überdurchschnittlich hoher Anteil älterer Menschen



vergleichsweise geringer Anteil an Kindern und Jugendlichen

Soziale Situation

Gerade aus der städtebaulichen Situation und der Bevölkerungsentwicklung und -struktur ergibt sich eine soziale
Benachteiligung im Untersuchungsgebiet „DresdenProhlis/Am Koitschgraben“. Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern erhalten 5.121 Personen
Leistungen nach SGB II (Stand: 31. Dezember 2020), was
einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei
etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird
die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0- bis 14-jährigen, der
auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften
schließen lässt. Mit 40,4 Prozent liegt der Wert weit über
den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt (siehe Tab. 3).

Zusammenfassung:




Demografische Situation

In der gesamten Stadt ging die Einwohnerzahl ab 1990
stark zurück, dies hielt bis etwa 2000 an. Ab dem Jahr
2000 stabilisierten sich die Einwohnerzahlen in Dresden
und stiegen allmählich wieder an. Zur annäherungsweisen Abschätzung der Bevölkerungsentwicklung wurden
Daten aus der „Statistischen Mitteilung Bevölkerung und
Haushalt 2020“ zu den Stadtteilen Reick, Prohlis-Nord
und Prohlis-Süd kumuliert. Von 2005 bis 2015 stieg die
Einwohnerzahl leicht an. Sie stagniert wieder seit 2015.
Zum Stichtag 31. Dezember 2020 wohnten 25.350 Personen im Untersuchungsgebiet.

Hinsichtlich der räumlichen Verteilung der SGB II-Empfänger sind im ESF Plus-Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ deutliche Segregationstendenzen festzustellen (siehe Abb. 3-5 auf Folgeseite). Der größte Anteil
an Personen mit sozialer Benachteiligung konzentriert
sich im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ rund um die
Wohnblöcke der Karl-Laux-Straße und an den Quartieren
am Otto-Dix-Ring. Auch die Quartiere in Prohlis/Am Koitschgraben Nord und Prohlis/Am Koitschgraben Süd, die
Häuserzeilen entlang der Prohliser Allee/Am Koitschgrabener Allee/Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder
Straße und die Areale Elsterwerdaer/Spreewalder Straße

Das immer weiter steigende Mietniveau für Wohnungen
in der Gesamtstadt, die Belegungsrechte der Stadt sowie
5

Äquivalenzeinkommen liegt bei 1.308 Euro im Stadtraum Prohlis, Reick, welche für das Untersuchungsgebiet
maßgeblich ist (Quelle: KBU 2020).

sind betroffen. Dies trifft auch für Bereiche der Herzberger Straße/Berzdorfer Straße/Vetschauer Straße zu.
Eine wichtige Bevölkerungsgruppe im ESF Plus-Gebiet
bilden die Menschen mit Migrationshintergrund. Zum
31. Dezember 2020 lebten 4.196 Ausländerinnen und
Ausländer im ESF Plus-Gebiet. Dies entspricht einem Anteil von 16,6 Prozent. Damit lebt hier ein beinahe doppelt so hoher Anteil an Ausländern als im gesamtstädtischen Durchschnitt (8,6 Prozent). Der Anteil an Personen
mit Migrationshintergrund beträgt im ESF Plus-Gebiet
22,7 Prozent und liegt damit ebenfalls deutlich oberhalb
des gesamtstädtischen Wertes von 13,1 Prozent. Trotz
des Anspruches der homogenen Unterbringungsverteilung innerhalb Dresdens kam es zur Konzentration von
Zuwanderern und Personen mit Migrationshintergrund insbesondere in den Stadtbezirken Gorbitz und Prohlis.
Dies ergab sich aus vielen städtischen Unterbringungen
oder Zuzüge von Menschen mit Migrationshintergrund
in den beiden Stadtbezirken. Die beiden Stadtbezirke
weisen zusammengefasst rund 45 Prozent aller in Dresden untergebrachten Flüchtlinge auf.

Zusammenfassung:

Ebenfalls herausfordernd stellt sich der Anteil an arbeitslosen Personen im Untersuchungsgebiet dar. Im Jahr
2020 lag die Arbeitslosenquote bei 14,8 Prozent und damit mehr als doppelt so hoch wie in der Landeshauptstadt Dresden. Diese Personengruppe konzentriert sich
räumlich vor allem in den Bereichen um das Quartier
„Am Koitschgraben“ sowie entlang der Prohliser Allee/Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder Straße und
der Areale Elsterwerdaer/Spreewalder Straße.

Sozialstruktur

Untersuchungsgebiet
25.350

561.942

SGB II-Quote

28,0 %

8,5 %

SGB II-Quote

25,3 %

7,8 %

SGB II-Quote

40,4 %

11,8 %

Arbeitslosenquote

14,8 %

5,4 %

Anteil Ausländerinnen/
Ausländer

16,6 %

8,6 %

Anteil Menschen mit

22,7 %

13,1 %

weit überdurchschnittlicher Anteil an SGB II Leistungsempfängerinnen und -empfängern, insbesondere SGB II Quote (Kinder 0 -14 Jahre)



Arbeitslosenquote mehr als doppelt so hoch im
Vergleich zur Gesamtstadt



durchschnittliches Äquivalenzeinkommen geringer als mittleres Äquivalenzeinkommen in der Gesamtstadt



Zunahme von Altersarmut



überdurchschnittlich hoher Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund



überdurchschnittlich hoher Anteil Alleinerziehender



Verstetigung von sozialen und ethnischen Segregationsprozesse

Die nachfolgenden Abbildungen zeigen die Verteilungen
der SGB II Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger und der Arbeitslosen im Untersuchungsgebiet.
Die darin weiß gekennzeichneten Flächen wurden in ihrer Datenlage nicht berücksichtigt. In der Regel handelt
es sich dabei um Grünflächen, Kleingartenanlagen oder
gewerbliche Bebauungen. In den zugehörigen statistischen Raumeinheiten liegt der größte Teil der Wohnbebauung außerhalb des Untersuchungsgebietes. Die Relevanz der Sozialdaten wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und des Bevölkerungsanteils innerhalb des Untersuchungsgebiets und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die vorliegende Situation plausibel zu beschreiben und wurden deswegen
nicht in der statistischen Betrachtung berücksichtigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Einwohnerinnen/
Einwohner



Migrationshintergrund
Tab. 3: Sozialstruktur (Quelle: LHD, Stand 31. Dezember 2020)

Von den Haushalten im Untersuchungsgebiet, in denen
Kinder und Jugendliche leben, sind über 30 Prozent alleinerziehend (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Wegen des hohen Anteils an staatlichen Leistungsempfängern liegt das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen im Stadtraum Prohlis, Reick deutlich unterhalb des
gesamtstädtischen Durchschnitts. Das durchschnittliche
Äquivalenzeinkommen (netto) in der Landeshauptstadt
Dresden liegt im Jahr 2020 bei 1.800 Euro. Das mittlere
6

Abb. 3: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an
den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 4: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 5: Arbeitslosenquote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

7

Weite Teile des Untersuchungsgebietes weisen für Vorschulkinder niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf lag mit 7,2
Prozent für die Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent).

Situation bei Bildung und beruflichen Abschlüssen

Eine Ursache für den hohen Anteil an Bezieherinnen und
Beziehern staatlicher Leistungen kann der Anteil vergleichsweise niedriger Bildungsabschlüsse sein. Aus der
Statistik ist ein besonders hoher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen sowie ein vergleichsweise niedriger
Anteil an Abschlüssen mit Fachhochschulreife, Hochschulreife oder Abitur abzuleiten.

Weiterhin weist der Stadtbezirk Prohlis einen hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe auf. Bis zu 10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder nahmen in den
Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 bereits entsprechende
Fördermaßnahmen in Anspruch. Den höchsten Anteil an
Förderempfehlungen hat der Stadtteil Prohlis-Süd mit 23
Prozent. Mehr als 10 Prozent beträgt der Anteil auch in
Strehlen und Prohlis-Nord.

Diese Entwicklung zeigt sich statistisch auch bei der beruflichen Ausbildung und beim weiteren Bildungsweg
(vgl. nachstehende Tabelle).

Qualifikation

Stadtraum
LandeshauptProhlis / Reick stadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur

22 %

50 %

Fachhochschulreife

10 %

11 %

Realschulabschluss

39 %

28 %

Hauptschulabschluss

28 %

9%

Kein Schulabschluss

2%

1%

noch in der Schule

0%

1%

Hochschul-/
Universitätsabschluss

12 %

31 %

Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss

10 %

16 %

Meister/Techniker o.
ä.

8%

8%

Facharbeiter o. ä.

58 %

35 %

Teilabschluss (Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis)

4%

1%

(noch) ohne Berufsausbildung

8%

9%

Unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis dagegen die Anteile an Gymnasialempfehlungen, wobei sich die beiden Grundschulbezirke sichtlich
voneinander unterscheiden. Die 122. Grundschule
(Prohlis-Nord) wies wiederholt die niedrigsten Anteile an
Gymnasialempfehlungen auf. Dabei ist im Vergleich zum
Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 ein merklicher Rückgang
zu verzeichnen, vor allem bei den Mädchen. Mit einem
überdurchschnittlich hohen Migrationsanteil von 35 Prozent der Kinder führt diese Grundschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migranten. Diese Schule ist zudem
mit besonderen sozialen Herausforderungen konfrontiert. Darüber hinaus wird aufgrund des schwierigen sozialen Hintergrundes vieler Kinder und Jugendlicher an
mehreren Schulen Schulsozialarbeit angeboten.

höchster beruflicher Abschluss

Im Untersuchungsgebiet leben besonders viele Familien
in belasteten und im Hinblick auf die Bildungschancen ihrer Kinder riskanten Lebenssituationen. Für viele Kinder
ist der Übergang von der Kita zur Grundschule schwierig
und gelingt mitunter nicht. Die Einflussfaktoren von Armut und schwierigen Lebenslagen der Familien lassen
Kinder nicht die Kompetenzen entwickeln, die sie zur Bewältigung des Übergangs brauchen. Diesem Unterstützungsbedarf, der in den Kitas ansetzen muss, trägt die
Stadt mit ihrem Handlungsprogramm ,,Aufwachsen in
sozialer Verantwortung" und Programmen wie „KiNET Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie"
Rechnung. Der Erfolg dieser Bemühungen hängt aber
maßgeblich davon ab, inwieweit der Anschluss an die
nächste Bildungsetappe gewährleistet ist.

Tab. 4: Anteil von Qualifikationen in der Bevölkerung
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020)

Grundlage für die Erhebung der Bildungsqualifikation ist
der 3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
vom Oktober 2019 (Zusammenfassung für 2014 bis
2016).
Im Bildungsbericht erfolgt die Auswertung unter anderem nach Stadtbezirken und Stadtteilen. In der Auswertung wurden die Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen betrachtet.
Die Daten des Berichtes zeigen u. a. einen besonders hohen Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten bei den Schulaufnahmeuntersuchungen im Stadtbezirk Prohlis auf. Weiterhin sind überdurchschnittlich hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik zu
beobachten.
8

vorrangig um Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit, Nahversorgung (z. B. Bäckerei), Pflege, Soziales
oder körpernahe Dienstleistungen.

Zusammenfassung:


insgesamt unterdurchschnittliches Bildungsniveau



überdurchschnittlicher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen



niedriger Anteil an Fachhochschulreife, Hochschulreife oder Abitur



überdurchschnittlich hoher Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
und Empfehlungen zur Rückstellung der Einschulung





Im südwestlichen Teil des Untersuchungsgebietes zwischen Dohnaer Straße und Koitschgraben sind vornehmlich Gewerbe und Dienstleistungen vorzufinden. Zu den
vertretenen Branchen zählen u. a. Autowerkstätten,
Tankstellen, ein Fitnessstudio, Lebensmittelanbieter und
Großhändler. Zudem sind das Polizeirevier Dresden-Süd
sowie der DVB Betriebshof Reick im Nordosten des Untersuchungsgebietes ansässig.
Weitere Einzelhandels- und Gewerbestandorte befinden
sich im Bereich Albert-Wolf-Platz, Jacob-Winter-Platz,
Dohnaer Platz, Otto-Dix-Ring, an der Dohnaer Straße mit
dem Leubnitz-Treff sowie entlang der Straße Altreick.

überdurchschnittliche Entwicklungsauffälligkeiten
und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

Das Prohliszentrum am Jacob-Winter-Platz, das OttoDix-Center am Otto-Dix-Ring und das Einkaufszentrum
Leubnitz-Treff bilden aufgrund ihrer zentralen Lage in
den jeweiligen Stadtteilen wichtige Versorgungsstandorte für das gesamte Gebiet mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Ausweisung des JacobWinter-Platzes als Ortsteilzentrum gemäß des Zentrenkonzeptes Dresden von 2006 unterstreicht die Bedeutung des Standortes zusätzlich. Die Nahversorgung stellen elf Lebensmittelmärkte und der zweimal wöchentlich
stattfindende Wochenmarkt am Jacob-Winter-Platz sicher. Dagegen mangelt es im Untersuchungsgebiet an
gastronomischen Einrichtungen.

unter dem städtischen Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen

Wirtschaftliche Situation

Die lokale Wirtschaft ist hauptsächlich durch eine kleinteilige Dienstleistungs- und Gewerbestruktur gekennzeichnet. Diese bieten vorrangig Angebote für die Bewohnerinnen und Bewohner des Gebietes an.

Stellung im Erwerbsleben

Stadtraum
Prohlis,
Reick

Insgesamt gibt es in Prohlis-Nord 107 und in Prohlis-Süd
93 Betriebe Die vorrangig vertretenen Branchen in beiden Stadtteilen sind:

Gesamtstadt

Erwerbstätig in Vollzeit

33 %

46 %

Erwerbstätig in Teilzeit

7%

13 %

Geringfügige Beschäftigung

0%

1%

Tab. 5: Stellung im Erwerbsleben
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020)



Gastgewerbe, Gastronomie, Verkehr, Lagerei, Informations- und Kommunikationstechnik,



Planen, Beraten, Forschen und Entwickeln, Verwalten, Marketing, Werben,



Erziehung, Soziales und Gesundheit.

Im Stadtteil Reick gibt es vor allem produzierendes Gewerbe, was sich mit dem Standort des kommunalen Gewerbegebietes (auch Teil des Untersuchungsgebietes)
begründen lässt.

In den Randbereichen im Nordosten von Prohlis und entlang der Dohnaer Straße sind gewerbliche Unternehmen
und Handelseinrichtungen verortet. Im gesamten Untersuchungsgebiet verteilt, befinden sich kleinteilige
Dienstleister. Insbesondere im Stadtteilzentrum O.D.C.
an der Reicker Straße, im Leubnitz-Treff an der Dohnaer
Straße und im Prohliszentrum an der Prohliser Allee sind
Einzelhändler sowie Dienstleister angesiedelt. Handelsgeschäfte befinden sich vorwiegend entlang der Reicker
Straße, der Prohliser Allee, der Herzberger Straße und
der Finsterwalder Straße. Diese sind zumeist als „Funktionsunterlagerung“ in den Erdgeschosszonen mehrgeschossiger Wohngebäude angeordnet.

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit stellt sich der Stadtraum Prohlis Reick schwächer als die Gesamtstadt dar.
Der Anteil an Erwerbstätigen in Vollzeit liegt bei 33 Prozent und ist damit 13 Prozent geringer als im gesamtstädtischen Durchschnitt. Ein ähnliches Bild zeigt sich im
Hinblick auf die erwerbstätigen Personen, welche in Teilzeit arbeiten. Im Stadtraum Prohlis, Reick ist dieser Wert
mit 7 Prozent nur etwa halb so hoch. Die Erwerbssituation im Untersuchungsgebiet hat sich seit Dezember
2014 leicht verbessert. Damals lag der Anteil an Erwerbstätigen in Vollzeit bei nur knapp 27 Prozent.
Die Einwohner des ESF Plus-Gebietes schätzen lt. KBU
2020 ihre persönliche wirtschaftliche Lage zu 54 Prozent
als gut ein. 8 Prozent empfinden sie als schlecht und 33
Prozent gaben teils/teils an. Für die Zukunft gehen 20
Prozent von einer Verbesserung ihrer wirtschaftlichen
Lage aus, 45 Prozent von gleichbleibend und 14 Prozent
von einer Verschlechterung.

Das Untersuchungsgebiet dient aufgrund seiner städtebaulichen Prägung als Plattenbau-Großwohnsiedlung
vorrangig der Wohnnutzung. Einige der Wohnblöcke
weisen eine Funktionsunterlagerung mit kleineren Gewerbe-, Einzelhandels- oder Dienstleistungseinheiten
auf. Diese stehen jedoch im Bereich der Hochhäuser am
Albert-Wolf-Platz und Am Anger häufig leer. Ist eine Nutzung der Erdgeschosszonen vorhanden, handelt es sich
9

cen auf Wohnungsmärkten, Stärkung sozialer Mischung in Quartieren, systematische Stärkung sozialer Netzwerke, Aufbau von Managementstrukturen
oder aktivierenden Kooperationsangeboten, Vermeidung struktureller Diskriminierung und Benachteiligung),

Zusammenfassung:


geringe Erwerbstätigkeit (in Voll- und Teilzeit) im
Vergleich zur Gesamtstadt, aber positive Entwicklungstendenzen erkennbar



gewerbliche Nutzung geprägt von wohnungsnahen Dienstleistungen und Einkaufsmöglichkeiten
(Waren des täglichen Bedarfs)



Mangel an gastronomischen Einrichtungen



teilweise leerstehende Ladenflächen

1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus
dem INSEK und weiteren Konzepten
Die Auswahl und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes beruht grundsätzlich auf dem INSEK. Dieses verknüpft als gesamtstädtisches Konzept Fachkonzepte
übergreifend und ist die Basis für die strategische Steuerung der Stadtentwicklung. Die Veränderung von Rahmenbedingungen und Zielstellungen greifen die aktuellen Fachkonzepte auf. Das INSEK als strategische Planungsgrundlage für die Gesamtstadt liegt in der 2. Fortschreibung für den Zeitraum bis 2035 vor.



Handlungs-, Reaktions- und Transformationsfähigkeit der Kommunen sowie Governance-Ansätze mit
kooperativen Steuerungsformen stärken (u. a. interkommunale Netzwerke aufbauen, Mobilisierung Zivilgesellschaft, neue Formen der Zusammenarbeit),



stärkerer Schutz und Integration der Kultur und des
kulturellen Erbes,



dezentrale und sozial-differenzierte Gesundheitsversorgung und Präventionsangebote als wesentlicher Bestandteil einer gemeinwohlorientierten
Stadt (u. a. Gesundheits- und Bewegungsförderung).

Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung ergeben
sich für die Zukunft Dresden 2035+ folgende hier relevante Zukunftsthemen:

Das vorliegende GIHK beruht daneben auf aktuellen Beschlüssen zu Handlungsschwerpunkten teilräumlicher,
gebietsbezogener, integrierter Stadtentwicklung und
weiteren vertiefenden Konzepten für fachspezifische
Themen und Teilräume der Stadt. So ist die Berücksichtigung aller räumlichen und fachlichen Aspekte und die
kleinteilige Betrachtung der Stadtgebiete gesichert. Die
nachfolgenden Abschnitte beschreiben, wie die geplante
Förderung aus dem ESF Plus strategische und konzeptionelle Ziele der Stadt unterstützen kann.



Dresden – Kulturstadt in Europa „Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft“,



Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern „Gemeinsamkeiten und Unterschiede
leben und erleben!“.

Für den Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost (siehe Abb. 6) werden für die im ESF PlusGebiet befindlichen Bereiche (Rudolf-BerganderRing/Otto-Dix-Ring/Karl-Laux-Straße) folgende Ziele bestimmt:

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“, Beschluss: 2. März 2023



Qualifizierung von Grün- und Erholungsflächen,
Hochwasserschutz,



Schaffung einer Freizeit-Sportanlage für Vereinsund Breitensport am Rudolf-Bergander-Ring,



Ausbau des Fuß- und Radwegenetzes,



neue Formen gemeinschaftlicher Freizeitgärten.

Nach dem Beschluss des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes im Jahr 2016 liegt nun die 2. Fortschreibung
vor und wurde vom Stadtrat am 2. März 2023 beschlossen. Veränderte Rahmenbedingungen und neue gesetzliche Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung städtischer Zielstellungen sowie
deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das gesamtstädtische Steuerungsinstrument seine Aktualität und
Funktion.
Die Zukunftsthemen des INSEKs als die „wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung“ haben nichts von ihrer Aktualität verloren und werden die Stadt auch über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus bis in das Jahr
2035+ begleiten.
Mit der neuen strategischen Ausrichtung „Zukunft Dresden 2035+“ werden mehrere Aufgaben und Handlungsfelder mit Bezug zum ESF Plus formuliert:


Stärkung der Aufenthaltsqualität und Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum,



sozial- und umweltgerechte Wohn- und Nachbarschaftsangebote (d. h. Vermeidung ungleicher Chan-

Abb. 6: 2. Fortschreibung INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 10 „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“
(Quelle: LHD, Stand August 2022)

10

gung der Bestandsimmobilie – modellhafter Standort in Kombination mit der Kita Vetschauer Straße
39,


energetische Sanierung des Jugendhauses GAME
(Schlüsselprojekt), Gamigstraße 32 in Prohlis,



Sicherung des Betriebes/Sanierung des Umweltzentrums Prohlis „Alte Ziegelei“ (Schlüsselprojekt)
Am Anger 18.

Der Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)
(siehe Abb. 8) und das ESF Plus-Gebiet überschneiden
sich nur minimal. Folgende Projekte sind für das Untersuchungsgebiet relevant:


Ausbau der Niedersedlitzer Straße zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen für ansässige Unternehmen und für Neuansiedlungen,

Abb. 7: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 12 „Prohlis/Am Koitschgraben“ (Quelle:
LHD, Stand August 2022)



Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes
Reick (Schlüsselprojekt).

Das Ziel für den Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben (siehe Abb. 7) werden wie folgt benannt:

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Beschluss am 23. Juni
2022), Stand August 2021



Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur

Relevante Projekte im Untersuchungsgebiet ESF Plus
„Prohlis/ Am Koitschgraben“ aus dem Schwerpunktraum
12:


Erhalt des Schulstandortes Boxberger Straße 1,



Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis/Am Koitschgraben“ durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext,



Fortführung der Quartiersmanagements im Gebiet
Am Koitschgraben und in Prohlis, Netzwerkarbeit
und Unterstützung der gesamtstädtischen Integrationsaufgabe.

Abb. 8: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 13 „Südost-Raum“ (Gewerbeband)
(Quelle: LHD, Stand August 2022)

In der Fortschreibung neu benannte Projekte:




Schaffung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am Otto-Dix-Ring („Haus der Begegnungen“(Schlüsselprojekt)),

Im Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 werden folgende Schwerpunkte für die gleichberechtigte Teilhabe
aller Einzelpersonen und Gruppen in Dresden gesetzt:

Neubau für das Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ mit Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung auf der Fläche der ehemaligen
Sternhäuser (Areal Windmühlenstraße),






Neubau einer Kita in der Herzberger Straße,



Umsetzung von ESF Plus-Projekten in Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale Integration,



Stärkung und Entwicklung der Spielplatz- und Sportanlagen im Otto-Dix-Quartier,





Entwicklung sozialräumlich wirkender niedrigschwelliger Angebote der Familienbildung im
Rahmen der bestehenden Infrastruktur,







Sicherung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“
(Schlüsselprojekt) nach Ende der Nutzungsgenehmi11

Gewährleistung der universellen Kinder- und Menschenrechte – für alle Dresdnerinnen und Dresdner
Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der
Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen
Wohnbedarfsentwicklung
Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an
Bildung und Bildungserfolg – für alle Dresdnerinnen
und Dresdner
Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten sozialen, gesundheitlichen und medizinischen Strukturen – für alle Dresdner, Forcierung der interkulturellen Öffnung der Regelangebote






Förderung der gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte
Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements – für alle
Dresdnerinnen und Dresdner
Intensivierung der Organisationsentwicklungsprozesse in der Stadtverwaltung
Implementierung einer durchgängigen gesamtstädtischen und sozialräumlichen Perspektive zugleich in
allen kommunalen Planungen von Integrationsprozessen




Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Suchtprävention:




Die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017 formuliert Ziele für die Einbeziehung
aller Menschen – unabhängig von Behinderungen oder
Benachteiligungen – in die Lebenswelt der Stadt.



Erwachsene mit (und ohne) Behinderung, darunter
auch Menschen mit Lernschwierigkeiten, haben Zugang zu inklusiver und zielgruppenspezifischer Bildung und zum Lebenslangen Lernen als Voraussetzung eines selbstbestimmten Lebens,





Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung,





Erhöhung der Erwerbsquote von Menschen mit Behinderung für Arbeitgeber.




Jugendhilfe-Planungsbericht, Stand 2019



Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt Dresden eine bewährte Arbeitsform im Sinne
des § 80 (3) SGB VIII. Mit ihnen werden Expertise, Fachwissen sowie Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einbezogen.

Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ als eigenständiges Leistungsfeld etablieren und
konturieren
Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang“ adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.
Die Thematik „Trennung und Scheidung“ ist verstärkt zu fokussieren.
Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und Allgemeine Soziale Dienste, Kita,
Beratungsstellen.
Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.

Die genannten Dokumente nutzte die Stadt auch zur Abgrenzung der geplanten ESF Plus-Gebiete (hier: DresdenProhlis/Am Koitschgraben). Die Abgrenzung beruht außerdem auf:

Die Planungen im Bereich der Jugendhilfe enthalten
mehrere Handlungsfelder für den Planungszeitraum bis
2024/2026, die durch Themenschwerpunkte, Entwicklungsaufträge, Bedarfsaussagen und Maßnahmen untersetzt werden. Ausgewählte Themen mit Bezug zur ESFFörderung sind:
Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung:



Junge Menschen brauchen Begleitung in ihren medialen Lebenswelten, um Medienkompetenzen zu
erwerben und Risiken zu erkennen.
Junge Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte
brauchen medienkompetente pädagogische Fachkräfte.

Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“
unter dem Wirkungsziel „Adressatinnen und Adressaten
sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-,
Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.“ mit den Entwicklungsaufträgen

Dazu werden folgende hier relevante Ziele aufgestellt:



Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische
Fachkräfte brauchen Wissen und Problembewusstsein zu Suchtverhalten, deren Vermeidung und sind
für ihre Vorbildrolle sensibilisiert.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Umgang mit
digitalen Medien:

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013



Junge Menschen brauchen ein Aufwachsen ohne
Gewalt, insbesondere gewaltfreie Kommunikation
und Erziehung.
Junge Menschen brauchen Schutzräume, können
ihre Rechte einfordern und finden Unterstützung.

Junge Menschen brauchen entwicklungsgerechte
Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von Körperbewusstsein, Selbstbestimmung, Bewegungsfähigkeit, emotionaler Stabilität, Resilienz- und (Geschlechts-) Identität,
Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte
brauchen Qualifikationsangebote und Zugänge zu
Informationen sowie Hilfsangeboten.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention:

12



Kenntnissen in Ämtern der Stadtverwaltung (hier
vor allem Jugendamt und Sozialamt) und städtischen Einrichtungen zur sozialen, wirtschaftlichen
und demografischen Situation in den Stadtgebieten
der Landeshauptstadt,



Konsultationen mit Quartiersmanagements der Fördergebiete „Am Koitschgraben“ und „Prohlis“,



der vom Freistaat Sachsen geforderten Überlagerung mit bestehenden Städtebaufördergebieten,
um den integrierten Handlungsansatz durch Bündelung mehrerer Programme zu unterstützen und die
größtmögliche Wirkung in Quartieren zu erzielen,



Ergebnissen aus der Beteiligung der lokalen Träger
und Aktiven, die als Betroffene und Multiplikatoren
die Bedarfe sehen und Handlungsansätze und Projektideen entwickeln sowie



den Ergebnissen aus Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger unter besonderer Berücksichtigung von
Kindern und Jugendlichen.

Jedoch wurde ein Bedarf von 924 Plätzen ermittelt, d. h.
es besteht momentan ein Defizit an Plätzen.

Anhand der konzeptionellen Grundlagen, des Beteiligungsprozesses und der o. g. Sachverhalte grenzten die
beteiligten Stellen das Untersuchungsgebiet schrittweise ein und legten dann eine Abgrenzung fest. Die
Lage im Stadtraum führte zur Bezeichnung „DresdenProhlis/Am Koitschgraben“.

Für die Betreuung von Kindern im Grundschulalter sind
vier Horteinrichtungen vorhanden („Am Palitzschhof“
(Gamigstraße 30), Hort der 120. Grundschule „Am Geberbach“ (Trattendorfer Straße 1), Hort des „Förderzentrums zur Lernförderung“ (Georg-Palitzsch-Straße 42),
Hort der 129. Grundschule (Otto-Dix-Ring 57)).

Das neue ESF Plus Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben ist
eine logische Konsequenz aus den Bedarfen des INSEK
und dem Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“. Die oben aufgeführten Fachkonzepte und Aktionspläne unterstreichen den generellen Bedarf nach
Unterstützung und Sensibilisierung in den Themenbereichen Integration, Behinderung und (benachteiligte) Jugendliche ab.

Kindern, Jugendlichen und jungen Heranwachsenden
stehen folgende Bildungseinrichtungen für den ersten
Bildungsweg zur Verfügung: drei Grundschulen, zwei
Oberschulen, zwei Förderschulen und ein Gymnasium.
Die umfangreiche Ausstattung mit Einrichtungen frühkindlicher und schulischer Bildung deckt insgesamt die
quantitative Versorgung für die Kinder und Jugendlichen. Dennoch bestehen zahlreiche Defizite in Bezug auf
die soziale Integration, die Unterstützung des schulischen Lernens und die Beratung und Begleitung der Eltern und Familien. Der daraus entstehende Handlungsbedarf wird an sieben Schulen im Untersuchungsgebiet
von Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern aufgegriffen
(an der 121. OS und 128. OS, der 122. GS und 129. GS,
an der Schule zur Lernförderung „Albert Schweitzer“ und
der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“, am
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium). Weiterer Handlungsbedarf besteht und wird mit Vorhaben im Förderbereich Informelle Kinder- und Jugendbildung bearbeitet.

Bis Ende 2022 erarbeitete die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit Bewohnerinnen und Bewohnern sowie institutionellen Akteuren den Masterplan Prohlis
2030+. Darin werden Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Gebietes festgehalten. Der Masterplan Prohlis entstand im Ergebnis einer
Klausur des Oberbürgermeisters zum Thema „Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf“, da die LHD diese
Gebiete noch stärker in den Fokus der Stadtteilentwicklung rücken möchte. Dies unterstreicht ein Mal mehr
den dringenden Handlungsbedarf in diesem Stadtgebiet.

1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen
Handlungsbedarf im sozialen Bereich wird seit vielen
Jahren von der Stadt und den sozialen Trägern wahrgenommen und mit Projekten unterstützt. Für die soziale
Arbeit verfügt Dresden in den Stadtteilen über tragfähige Strukturen, d. h. handlungsfähige und qualifizierte
Träger und die ergänzenden Strukturen zur Kooperation
untereinander und zum Austausch über relevante Themen. Manche Stadtteile, z. B. Prohlis, verfügen sogar
über eine – auch fachlich - vielfältige Trägerlandschaft.
Diese entstand allerdings nicht nur wegen des Engagements von Akteuren in den jeweiligen Stadtteilen, sondern entstand aus dem überdurchschnittlich starken
Handlungsbedarf zur Bearbeitung von Konflikten und zur
Unterstützung von Bewohnerinnen und Bewohnern.
Die nachfolgenden Abschnitte beschreiben die Strukturen, Träger und Angebote im Untersuchungsgebiet beispielhaft. Die Verortung der Angebote ist den Plänen im
Anhang zu entnehmen.
Bildungs- und Kultureinrichtungen

Für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung existieren
im Untersuchungsgebiet und näheren Umfeld differenzierte Angebote. Für die Kindertagesbetreuung sind
zwölf Einrichtungen vorhanden (z. B. Kindertagesstätten
„Spatzennest“ (Betreiber: VSP e. V. Dresden) und „Anerkannte Kneipp-Kindertagesstätte Zwergenland“ (EB
Kita)).

Abb. 9: Kinder- und Jugendeinrichtungen im ESF Plus-Gebiet
(Quelle: Themenstadtplan 2022)

Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe
sind vielfältig und ermöglichen allen Altersgruppen, verschiedene Angebote wahrzunehmen. Beispiele dafür
sind das Kinder- und Jugendhaus „Pixel“, das LILA Jugendhaus Prohlis, der Kinder- und Familientreff Marei-

Gemäß Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21 besteht im Stadtraum Prohlis, Reick ein
Angebot von 846 Plätzen in Kindertageseinrichtungen.
13

ressengruppen (zum Beispiel Zeichnen, Kochen, Holzwerkstatt) bzw. ein offener Nachmittag für alle Generationen statt.

cke und das Jugendhaus GAME. Mehr als unterstützendes Angebot statt auf Freizeitgestaltung ausgelegt sind
die Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis und der Kinder- und Jugendnotdienst am Rudolf-Bergander-Ring
(siehe Abb. 9).

Ein weiterer Akteur ist der Verein „Zuhause in Prohlis e.
V.“, der sich seit 2017 auf vielfältige Weise im Stadtteil
engagiert. „Zuhause in Prohlis“ ist ein GemeinschaftsKunst-Kulturprojekt, das neue Kooperationen am Stadtrand schafft und stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt
ermöglicht. Das Spektrum reicht von alltäglicher Stadtteilkulturarbeit über bürgernahe Kulturangebote im
Nachbarschaftstreff KIEZ bis hin zu Veranstaltungen, die
über den Stadtteil hinausstrahlen. Enger Kooperationspartner von „Zuhause in Prohlis“ e. V. ist der Verein
"Querformat". Er ist bereits langjährig in Prohlis als Verein für Soziokultur tätig. Er erreicht mit vielfältigen niederschwelligen Angeboten sowie Unterstützungen und
Sozialberatungen insbesondere Menschen in prekären
Problemlagen.

Für die Erwachsenenbildung bestehen im Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ bereits unterschiedliche Weiterbildungsangebote.
Mehrere Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie Freizeitangebote (z. B. soziokulturelle Angebote) befinden
sich im Untersuchungsgebiet. Beispiele dafür sind:


Palitzsch-Museum, Museen der Stadt Dresden



JugendKunstschule Palitzschhof, LHD



Städtische Bibliotheken Dresden - Bibliothek Prohlis,
LHD



Umweltzentrum Prohlis „Alte Ziegelei“ - Außenstelle
des Umweltzentrums Dresden e. V.



Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis VSP e.
V.



Musaik - Grenzenlos musizieren e. V.



Prohliser Kirche (Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenProhlis)



Bürger-Selbsthilfe-Werkstatt, VSP e. V.



Nachbarschaftstreff KIEZ „Kultur im Einkaufszentrum“ im Prohliszentrum, Prohliser Allee 10, Zuhause
in Prohlis e. V.“



Sportvereine: Fitness-Verein Prohlis e. V., SV Eintracht Strehlen e. V., Prohliser Turn- und Sportverein
e. V., SV Dresden Reick, Breitensportclub Dresden
05 e. V., Kneipp-Verein Dresden e. V.

Mit dem interkulturellen Gemeinschaftsgarten Prohlis des
VSP e. V. gibt es seit 2017 auf der Georg-Palitzsch-Straße
einen sozialräumlich orientierten Gemeinschaftsgarten.
Neben der gärtnerischen Tätigkeit steht der soziale und
interkulturelle Austausch zur Entwicklung guter Nachbarschaften und eines demokratischen Miteinanders im Fokus.
Die Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V. befasst sich
ebenfalls mit der psychosozialen Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen. Neben der Beratung und Betreuung von Personen umfasst diese Arbeit auch die Begleitung bei Behördengängen sowie Angebote für Malkurse
und Spielenachmittage.
Eine wichtige Sport- und Freizeiteinrichtung stellt das
2021 neu eröffnete Kombibad Prohlis dar. Es verfügt
über ein Schwimmbecken, Erlebnisbereich mit Kleinkinderbecken und Rutschen sowie einer Sprunghalle. Daneben befindet sich ein 2022 eröffnetes Freibad mit
Schwimm- und Erlebnisbecken, Rutschen sowie vielen
Spiel- und Sportmöglichkeiten.

An dieser Stelle können Angebote nur beispielhaft skizziert werden:
Insbesondere der Palitzschhof in Prohlis als Ort der soziokulturellen Bildung führt Kurse und Workshops für
künstlerisch-kreative Tätigkeiten durch (z. B. Malerei,
Kunsthandwerk, Tanz und Theater). Neben kultur- und
heimatgeschichtlichen Ausstellungen werden verschiedene Bildungsangebote und stadtteilbezogene Aktivitäten angeboten. Im Palitzschhof ist auch das kulturelle Bildungsangebot der JugendKunstschule Dresden angesiedelt. Insgesamt richten sich diese Angebote an praktisch
alle Altersgruppen und werden rege angenommen.

Angebote zur Integration für wirtschaftlich und sozial benachteiligte Menschen

Darüber hinaus gibt es viele Beratungs- und soziale Einrichtungen sowie weitere wichtige Anlaufstellen (vgl.
dazu auch zusätzlich Plan Vorhandene Bildungs- und Kultureinrichtungen und Plan Vorhandene Angebote zu Integration und sozial Benachteiligter). Einige von ihnen
sind als Durchführungsorte für Vorhaben im ESF Plus
vorgesehen. Beispiele sind:

Am Palitzschhof ist bis 2024 die Sanierung und Nutzungsaufnahme des neuen Bürgerhauses Prohlis als öffentlicher Ort der Begegnung und der Beteiligung für die Prohliser Bewohnerschaft vorgesehen.
Der Verein Umweltzentrum Dresden e. V. betreibt seit
Juli 2006 eine Zweigstelle als Umweltzentrum Prohlis
„Alte Ziegelei“. Die Angebote und Veranstaltungen dort
richten sich an Bürgerinnen und Bürger aus Prohlis, als
ein Ort für Umweltbildung und bürgerschaftliches Engagement im Stadtteil. Angeboten werden neben umweltpädagogischen Projekten für Schulklassen, Veranstaltungen für Erwachsene und Familien in Form von Lesungen
und Seminaren zu naturkundlichen Themen. Darüber
hinaus finden wöchentliche Treffs für verschiedene Inte-

14



Beratung arbeitsloser Menschen: Infopunkt Ost Arbeitslosengeld II, Gamigstraße 20, Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.



Info- und Beratungspunkt Prohlis, Unterstützung bei
Behörden-Anträgen und Beratung arbeitsloser
Menschen, Albert-Wolf-Platz 1, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.



Ausgabestelle Prohlis und Laden der Dresdner Tafel,
Finsterwalder Straße 43, TAFEL Dresden e. V.



Psychosoziale Betreuung § 16a SGB II, Prohliser Allee
33, Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.



Umsonstladen Prohlis, Prohliser Allee 33, Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.



Kleidung für einkommensschwache Menschen - Soziales Kaufhaus, Finsterwalder Straße 41, SUFW
Dresden e. V.



Kleiderausgabe und Laden
Keplerstraße 4, Heilsarmee



Psychosoziale Betreuung § 16a SGB II, Bürgertreff
„Sonnenblume“, Walter-Arnold-Straße 15, Caritasverband für Dresden e. V.



Heilsarmee Korps Dresden, Begegnungscafé und
Streetwork, Reicker Straße 89, Heilsarmee



Psychosoziale Betreuung, Walter-Arnold-Straße 15,
Caritasverband Dresden e. V.



Beratungs- und Bildungsangebote „Kontaktstelle
Prohlis“, Walter-Arnold-Straße 13, VSP e. V.



Eltern-Kind-Büro, Berzdorfer Straße 26, KulturLeben
Dresden UG / Roter Baum e. V.



Werkstatt Prohlis, Bürgerwerkstatt, Gamigstraße 18,
VSP e. V.

"Zweite

die pandemiebedingten Folgen (z. B. soziale Isolation) führen zu einem Bedarf an Angeboten für den Umgang mit
digitalen Medien als auch kontinuierliche Angebote zum
Austausch und gemeinsamen Lernen in einer digitalen
Welt. Weiterhin sind insbesondere niedrigschwellige Angebote aus den Bereichen Bildungs- und Berufsberatung,
Angebote zu gesunder Ernährung, Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements, generationenübergreifende Angebote, politische Bildung, Selbsthilfewerkstätten, Medienbildung und Umweltbildung zu nennen.

Chance",



Quartiersmanagements Prohlis und Wohngebiet
„Am Koitschgraben“, Prohliser Allee 33 und WalterArnold-Straße 19



Netzwerk „Prohlis ist bunt“ vom Quartiersmanagement Prohlis, Prohliser Allee 33



SafeDD Straßensozialarbeit für Erwachsene Prohlis,
Suchtzentrum gGmbH



Begegnungs- und Beratungszentrum „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23, Volkssolidarität Dresden e. V.,
mit Ausgabestelle Suppenküche, E.I.B.I. e. V.



Kontaktzentrum „Querformat e. V.“, Herzberger
Straße 6



Selbsthilfegruppen Diabetes, Herz Prohlis und Dresden-Prohlis für Alkoholkranke

Im Untersuchungsgebiet sind gemäß INSEK Segregationsprozesse vorhanden. Der kostengünstige Wohnraum
und eine Konzentration von Belegungsrechten der Stadt
sorgen für die Konzentration einkommensschwacher
Haushalte, was zu sozialen Spannungen, Konflikten und
Instabilität der Wohnquartiere führen kann.
Dies betrifft insbesondere Menschen mit Migrationshintergrund, Ausländer, Arbeitslose und ältere Menschen.
Eine wichtige Aufgabe der Stadtverwaltung ist es, der bereits ersichtlichen Segregation in Prohlis/Am Koitschgraben entgegenzuwirken.
Die Menschen mit Migrationshintergrund sind in Prohlis
gleichmäßig verteilt – im Gegensatz zur Gesamtstadt.
Das Untersuchungsgebiet ist von einer vielfältigen, multikulturellen Bewohnerschaft geprägt und übernimmt
eine große Integrationsaufgabe für ganz Dresden. Aufgrund des vergleichsweise hohen Anteils von Personen
mit Migrationshintergrund bedarf es niedrigschwelliger
Angebote, welche diese Personengruppen am gesellschaftlichen Leben teilhaben lassen und integrieren. Das
Zusammenleben der alten und neuen Bewohnerschaft
gilt es zu unterstützen.
Das Untersuchungsgebiet weist Einrichtungen auf, die
Beratungs-, Bildungs- und Integrationsangebote für Migranten anbieten:
Beratungsangebote und Migrationsdienste:

Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen besteht seit
dem 1. Januar 2021 das Übergangswohnheim in der
Prohliser Allee 3 und 5 weiterhin.



Asylberatungsstelle, Lohrmannstraße 20 (Caritasverband für Dresden e. V.)



RESQUE forward, Herzberger Straße 22 (Deutsche
Angestellten-Akademie DAA GmbH)



AWO Migrationsberatungsstelle für Erwachsene
(MBE), Prohliser Allee 10

Für eine Erweiterung sollten passende Angebote für den
Stadtteil erarbeitet und angeboten werden, um die Ziel- Begegnung und Bildung:
gruppen zu erreichen. Aus der Analyse und den Ergebnissen der Beteiligung ergeben sich im Untersuchungsgebiet  Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Ecke
Georg-Palitzsch-Straße/ Dohnaer Straße (VSP e. V.)
folgende Bedarfe:
 Beratungs- und Unterstützungsangebote für Men-  Caritasverband für Dresden e. V. - Integrationsberatung für Geflüchtete mit Aufenthaltstitel
schen in Notsituationen,
Integrationskurse sind unter folgenden Adressen zu fin Angebote für Menschen mit Suchtproblemen,
den:
 kulturelle Angebote,
 Otto-Mohr-Straße 10 (Bildungswerk der Sächsischen
 Integrationsprojekte,
Wirtschaft gGmbH)
 Sport- und Bewegungsangebote,
 Prohliser Allee 10 (VHS Dresden e. V.)


Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz.

In sieben Kindertageseinrichtungen werden Integrationsplätze angeboten.

Die hohe Anzahl älterer Menschen im Untersuchungsge- Weitere Unterstützungs- und Bildungsangebote gilt es
biet, die zunehmende Digitalisierung der Gesellschaft und zu entwickeln, zu schärfen und zu verstetigen. Für die Ar15

Prohlis e. V., den Verein Querformat e. V., den Musaik e.
V. und den Umsonstladen. Im Kontext der Stärkung lokaler Demokratie erfolgt die Initiierung und Unterstützung
kultureller Angebote wie der Zu Hause in Prohlis e. V.
und Bündnisse wie „Prohlis ist bunt!“.

beit mit Familien sind in Ergänzung zur bestehenden Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe ergänzende Angebote sinnvoll. Hierbei ist insbesondere die sozialräumliche Ausrichtung der Angebote - im besten Fall als integrierte Angebote mit enger Kooperation an die Kindertagesbetreuung – zu favorisieren. Potenzielle Kooperationspartner könnten hierbei sein:


Team Fabi – Familienbildung & Integrierte Hilfen (Jacob-Winter-Platz) des VSP e. V. Dresden,



Kinderladen Domino (Fritz-Busch-Straße) des Kindervereinigung Dresden e. V.,



Kinder- und Familientreff „Mareicke“ (Vetschauer
Straße), DKSB e. V.

Das Netzwerk „Prohlis ist bunt!“ steht für die aktive Gestaltung des Stadtteils und ein friedliches Miteinander
durch Deutschkurse, niedrigschwellige Deutschtreffs,
Patenschaften zur Unterstützung der Geflüchteten, einem Begegnungscafé sowie weiteren Freizeitangeboten
und kulturellen Aktionen. Damit zivilgesellschaftliches
Engagement möglich wird, benötigen die Menschen
Räume, in denen sie sich treffen können. Von steigenden
Mieten im Stadtteil Prohlis sind sowohl Mieterinnen und
Mieter als auch soziale Einrichtungen negativ betroffen.

Wegen des hohen Anteils an Menschen mit Migrationshintergrund ist es wichtig, an die bisherige interkulturelle und integrationsrelevante Arbeit im Untersuchungsgebiet anzuknüpfen. Damit lassen sich die soziale
Integration weiterhin fördern, bestehende Vorurteile
abbauen und ethnische Konflikte vermeiden. Beteiligungsprozesse sind inklusiv zu gestalten, um zugewanderten Menschen zu einer Teilnahme zu motivieren und
eine bessere Partizipation zu fördern. Weiterhin sind Angebote zielgruppengerecht und differenziert nach
Frauen und Männern mit Migrationshintergrund anzubieten.

Für Menschen mit Behinderung finden sich im Untersuchungsgebiet außerdem folgende Beratungseinrichtungen:


AWO Beratungszentrum Herzberger Straße (AWO
Sachsen Soziale Dienste gGmbH)



Beratungsstätte „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23
(Volkssolidarität Dresden e. V.)

Für Seniorinnen und Senioren bestehen folgende Angebote:

Eine große Unterstützung in der Integrationsarbeit leisten u. a. die seit 2000 tätigen Quartiersmanagements in
Prohlis und im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ mit jeweils einem eigenen Stadtteilbüro. Die beiden Quartiersmanagements verfolgen das Ziel der Verbesserung und
Stabilisierung der Lebensbedingungen, die Schaffung
stabiler Sozialstrukturen, die Aktivierung und Beteiligung
der Bewohnerschaft sowie die Initiierung, Begleitung
und Unterstützung von Projekten in den unterschiedlichsten sozialen, kulturellen und ökonomischen Handlungsfeldern.
Auf Initiative des Quartiersmanagements entstand bereits 2004 die „Akteursrunde Am Koitschgraben“, welche bei regelmäßig stattfindenden Treffen verschiedene Akteure zusammenbringt. Probleme werden
diskutiert, Projekte angeschoben und Erfahrungen
ausgetauscht. Wichtige Themen sind hierbei der Austausch über Erfahrungen und Probleme in der sozialen Arbeit vor Ort, städtebauliche Probleme, die Vorbereitung von Veranstaltungen im Wohngebiet und
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Möglichkeiten der gegenseitigen Unterstützung.



Beratungsstätte „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23
(Volkssolidarität Dresden e. V.)



Sozialer Dienst für Seniorinnen, Senioren und Angehörige Prohliser Allee 10, LHD



AWO Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätte,
Prohliser Allee 31



Das Schreibcafé (AWO-Seniorentreff Prohliser Allee
33,



AWO Seniorenberatungszentrum,
Straße 2

Herzberger

Zusammenfassung:

vielseitig angelegte Angebote im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie der Erwachsenenbildung, die unterschiedliche Interessen, Themen und Problemlagen und Unterstützungsbedarfe abdecken

räumliche Differenzierung: Konzentration der Angebote in Prohlis, während es in den weiteren Bereichen des Untersuchungsgebiets zu Defiziten
kommt

soziale Infrastruktur im Untersuchungsgebiet breit
aufgestellt

Senioren-/Pflegeeinrichtungen im Umfeld des Gesundheitszentrums vorhanden

überdurchschnittlicher Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund

aufgrund geringer Mieten und belegungsgebundenem Wohnraum gesuchter Wohnstandort für Geflüchtete

Beratungsangebote, Angebote für Integration und
Migration vorhanden

Der von der Societaetstheater gGmbH und dem Quartiersmanagement Prohlis getragene „Zuhause in
Prohlis e. V.“ bietet mit der Anlaufstelle KIEZ „Kultur
im Einkaufszentrum“ im Prohliszentrum einen kostenfrei nutzbaren Nachbarschaftstreff. Hier ist Raum für
Kreativ-Workshops und niedrigschwellige kulturelle
Veranstaltungen, wie Tanz, Kino, Ausstellungen und
Spielnachmittage. Veranstaltungen wie das „Apropos
Prohlis“, „Der Fliegende Teppich“ und der „Prohliser
Theatersommer“ bringen unterschiedlichste Bevölkerungsgruppen in einem Publikum zusammen.
Das Quartiersmanagement in Prohlis ist für die Netzwerkarbeit und die Initiierung von Kooperationen zur
Imageverbesserung und Öffentlichkeitsarbeit vor Ort
zuständig. Es unterstützte die Entstehung von zahlreichen Initiativen, wie beispielsweise die Bürgerinitiative
16

Bei den Erwachsenen wurden folgende Defizite genannt:

1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende
Bedarfe
Für die Ableitung des Handlungsbedarfes aus der gebietsbezogenen Defizitanalyse, der aus Mitteln des ESF
Plus aufzugreifen und mit Projekten zu untersetzen ist,
werden die relevanten Problemlagen aus den vorherigen
Abschnitten und aus dem Beteiligungsprozess herangezogen. Die von institutionellen Beteiligten, Kindern und
Jugendlichen und den Erwachsenen genannten Defizite
bei Angeboten werden im Folgenden skizziert. Sie flossen neben der Darstellung vorhandener Strukturen und
Angebote im Abschnitt 1.4 in die Darstellung von Defiziten und Bedarfen ein.

viele Kinder aus sozial schwachen Verhältnissen
und/oder mit Migrationshintergrund,



vermehrt schulische Probleme und fehlende Berufsorientierung bis zur Schulverweigerung.

fehlende Gemeinschaften und Gemeinschaftssinn,



fehlende Freizeit- und Bildungsangebote,



bestehende Angebote unzureichend, d. h. weiter
auszubauen und besser bei Bewohnerinnen und Bewohnern bekannt machen.



mit vorhandenen Angeboten, die jüngere und ältere
Altersgruppen gleichermaßen ansprechen,



mit Bildungs- und Freizeitangeboten für Kinder und
Jugendliche sowie



mit Angeboten zur Integration und zur Stärkung des
sozialen Zusammenhaltes.

Zum öffentlichen Raum gab es viele Hinweise auf mangelnde Sauberkeit und häufiger notwendige Reinigungen, störende alkoholisierte Menschen, mehr Polizeikontrollen, fehlende Beleuchtung und fehlende Sicherheit für Kinder.
Ergebnisse der Kinder- und Jugendbeteiligung

Die Zielgruppe I (6-10 Jahre) wünschte sich vor allem, folgende Angebote auszubauen oder zu schaffen:

Besonders oft wurde die Situation bei Kindern und Jugendlichen wie folgt beschrieben:





Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Befragung
sind mit den vorhandenen sozialen Angeboten für Seniorinnen und Senioren, Kinder, Familien mit Kindern sowie Familienberatung zufrieden. Unzufrieden sind sie
dagegen

Die meisten Träger gaben an, mit Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen sowie Menschen mit Migrationshintergrund zu arbeiten. Für jede Zielgruppe konnten
Akteure erreicht werden, die mit der jeweiligen Gruppe
arbeiten. Das legt nahe, dass später alle sozialen Gruppen im ESF Plus-Gebiet mit Angeboten erreicht werden
können. Nach Einschätzung der Akteure verschlechterte
sich die Entwicklung im Untersuchungsgebiet seit 2015.
Die Situation von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre
sowie der Erwachsenen wurde eher als negativ bewertet. In diesem Zusammenhang wird häufig angegeben,
dass die Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen
von Kindern und Jugendlichen und außerschulische Bildungsangebote sowie Sportangebote gestärkt werden
müssen. Neben Sport- und Bewegungsangeboten für Erwachsene wurden zusätzliche Bedarfe für Angebote an
Präventions- und Beratungsstellen für Menschen mit
Suchtproblematik, der Bedarf an Integrationsprojekten
und an kulturellen Angeboten beziehungsweise Veranstaltungen am häufigsten genannt.

fehlende Freiräume (gilt vor allem für Spiel- und
Sportplätze),

Perspektivlosigkeit,

Ergebnisse der Bürgerbeteiligung

Ergebnisse der Akteursbeteiligung







Fußball spielen, mit Freunden treffen/spielen, Bewegung/Sport,



Klettern, Roller/Fahrrad fahren, Kreativangebote,
Mittagsangebote,



Angebote im Hort/der Schule, im Hof spielen, Sportangebote in der Sporthalle, Instrument lernen, mehr
über Dinosaurier lernen, Tiere beobachten bei „Alter Ziegelei“, Angebote des Palitzschhofes, Aktionen
in Einrichtungen für die Zielgruppe, Gespräche mit
Pädagogen in den Einrichtungen, Schwimmen im
Kombibad,



Lernen, musizieren und singen, Sprache lernen.

Folgende Angebote wünschte sich die Zielgruppe II (1016 Jahre), ob neu oder breiter aufgestellt:

Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien sollten
entsprechend der Umfrage in folgenden Bereichen weiterentwickelt werden:



Diskothek,



Ausbau der frühen Hilfen für Familien,





öffentliche Bewegungsflächen und -angebote, altersspezifische Spielplätze, Kreativwerkstätten,
Kochkurse, Elterncafés,

verschiedene Sportkurse (Fitness, Boxen, Fußball,
etc.),



Sportvereine,



geschlechtergetrennte Angebote,



besseres Angebot in Bibliothek, mehr AGs in der
Schule.



Umweltbildung,geförderte Kultur- und Bildungsangebote, Theater.

17

Aus diesen Ergebnissen sollten Unterstützungs- und
Freizeitangebote abgeleitet werden, welche sich an den
Interessen von Kindern und Jugendlichen im Untersuchungsgebiet orientieren und eine soziale Integration
unterschiedlicher Gruppen fördern.

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:


Angebote zur frühkindlichen Bildung und Freizeitgestaltung in Kindertagesstätten und sozialen Anlaufpunkten



Fortsetzung der Schulsozialarbeit und unterstützender Angebote für schulische Bildung und Betreuung
der Schülerinnen und Schüler



offene Angebote und Treffpunkte für Kinder und Jugendliche zur Förderung der Kommunikation untereinander und der sozialen Integration



Förderung des Umweltbewusstseins der Kinder und
Jugendlichen, auch mit Bezug zu ihrer Lebenswelt



Aufbau beruflicher Kompetenzen und Unterstützung des Übergangs von Schul- zur Berufsausbildung, u. a. durch neuartige „Mitmach“-Angebote
und Vernetzung dafür relevanter Stellen

Zusammenfassung:


Die Träger sozialer Projekte weisen insbesondere
auf bessere Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, zur außerschulischen Bildung für Kinder und Jugendliche sowie auf den Bedarf an Sportangeboten für Kinder
und Jugendliche hin.



Im Beteiligungsprozess wurde häufig eine stärkere
soziale und kulturelle Integration der Bewohnenden
gewünscht. Diese regten außerdem mehr Angebote
zu Jugendsozialarbeit, Integration und sozialem Zusammenhalt an.



Die Kinder und Jugendlichen wünschen sich insbesondere ein breiteres Sport- und Freizeitangebot.

Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet

Zur Verknüpfung der Defizitanalyse und der abgeleiteten
Handlungsbedarfe mit dem strategischen Ansatz im Kapitel 2 werden hier die Defizite, Lösungsoptionen und
Bedarfe für Vorhaben schon den Fördergegenständen
der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung
bis 2027 zugeordnet.



Überforderung von Eltern mit Kindererziehung, Konflikte innerhalb von Familien (teilweise begleitet von
Existenzängsten)



vielfältige und z. T. multiple Problemlagen erschweren Bewältigung von Alltag und Beruf, resultiert z. T.
in Konflikten in Familien und Stadtteil



teilweise fehlende berufliche, soziale und persönliche Kompetenzen erschweren Übergang vom Bezug
von Transferleistungen in berufliche Qualifizierung
oder ersten Arbeitsmarkt



Tendenzen zur Vereinsamung bis hin zur sozialen
Isolation, insbesondere bei älteren Menschen



steigender Bedarf an Beratung und Unterstützung
bei Bewältigung schwieriger Lebenssituationen und
Problemlagen



Konflikte zwischen Bewohnenden bzw. sozialen
Gruppen mit unterschiedlichen Einstellungen, kulturellem Hintergrund und Interessen



nachbarschaftlicher Zusammenhalt von Bewohnerinnen und Bewohnern mitunter als unzureichend
empfunden, Zusammenhalt eher unter abgegrenzten Gruppen

Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet


Überforderung von Eltern mit Kindererziehung, Defizite bei Lernen und konstruktiver Freizeitgestaltung schon in frühkindlicher Phase



schulische, soziale und persönliche Kompetenzen
von Schülerinnen und Schülern, durch Auswirkungen der Corona-Pandemie verstärkte Wissensdefizite



Konflikte zwischen Kindern und Jugendlichen aus
unterschiedlichen sozialen und gesellschaftlichen
Gruppen



teilweise unzureichendes Bewusstsein von Schülerinnen und Schülern zum Umwelt- und Ressourcenschutz, u. a. manifestiert beim Verhalten in öffentlichen Freiräumen



Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen

Probleme bei beruflicher Orientierung und Lebensplanung nach Schulabschluss bzw. beim Übergang
von Schule zum Beruf

18



Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungsangebote zur Familienbildung und Stärkung
von Erziehungskompetenzen



gezielte Unterstützung von Migrantenfamilien



Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungs- und Unterstützungsangebote zur Bewältigung von Lebenssituationen und -gestaltung sowie
individuellen Problemlagen



Angebote zu körperlicher Betätigung und Motivation zu gesunder Lebensführung und -gestaltung



Vermittlung beruflich verwertbarer Kompetenzen
durch „Mitmach“-Angebote und Zusammenarbeit
mit lokalen Unternehmen und kooperativen Strukturen der lokalen Wirtschaft



unterstützende und kommunikative Angebote für
ältere Menschen als generationenübergreifende
(Nachbarschafts-) Projekte



stärkere Einbindung der älteren Bewohnerinnen
und Bewohner in Stadtteilarbeit



Vorhalten offener und niederschwelliger Anlaufstellen für Bewohnende und Gruppen mit Bedarf an Beratung und Unterstützung



Erweiterung der Beratungsangebote und aufsuchende Angebote im Stadtgebiet



Förderung gegenseitiger Akzeptanz unter der Bewohnerschaft durch Information, Konfliktmediation
und Angebote zur Mitwirkung bei stadtteilbezogenen Themen und Projekten



Fortsetzung gemeinwesenorientierter Angebote
(fest und aufsuchend)



Stärkung des Nachbarschaftsgedankens durch Entwicklung und Stabilisierung kooperativer und unterstützender Angebote



Vorhalten von Angeboten der Nachbarschaftshilfe

1.6 Stand der Umsetzung aus dem Fördergebiet aus dem Zeitraum 2014-2020
Das geplante ESF Plus-Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben
war in der vergangenen Förderperiode nicht mit einem
ESF-Gebiet für nachhaltige soziale Stadtentwicklung
überlagert.

19

1.7 SWOT
Stärken

Chancen



sehr gute Anbindung an das lokale und überörtliche
Verkehrsnetz



entwicklungsfähiges und preisgünstiges Wohnungsangebot



sehr gute ÖPNV Anbindung





Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs im
Stadtteil ausreichend gedeckt

Zuzugspotenziale für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen (soziale Durchmischung)



Weiterentwicklung unterschiedlicher Angebote im
Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie
Erwachsenenbildung seit vielen Jahren etabliert



Stadtteil mit dem höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund,
Chance auf Integration und soziale Durchmischung



Vielzahl von Beratungsstellen und Begegnungsmöglichkeiten vorhanden



Überlagerung mit Gebieten der Städtebauförderung
im Programm „Sozialer Zusammenhalt“, Nutzung
von Synergieeffekten



Netzwerke von Vereinen und Trägern vorhanden



geringer Wohnungsleerstand, hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung



Potential an verfügbaren öffentlichen und privaten
Freiflächen



soziale Infrastruktur: Einrichtungen mit entsprechenden Angeboten von Kindertageseinrichtungen,
Schulen, Kin-der- und Jugendtreffs, Einrichtungen
für Senioren



vorhandene und etablierte Akteursnetzwerke/Quartiersmanagements als Anlaufstellen

Schwächen


überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-Empfängern und Leistungsempfängern (vor allem Anteil an
Kindern mit Sozialgeldbezug auffallend über städtischem Durchschnitt)



Arbeitslosenquote bei 14,8 Prozent (mehr als doppelt so hoch im Vergleich zum städtischen Durchschnitt)




Risiken


Zuzüge überwiegend auf (sozial selektive und asylbedingte) Wanderungsprozesse in den letzten Jahren zurückzuführen



Gefahr von Überalterung und Altersarmut



negative Entwicklung der Sozialstruktur in den letzten Jahren

vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse



Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen, Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, überdurchschnittlich hohe
Quote bei Nichtversetzungen und Wiederholungen

Gefahr der Verstärkung von sozialer und ethnischer
Segregation sowie örtlich kleinräumige Segregation
innerhalb des Untersuchungsgebietes



Konzentration von Bevölkerungsgruppen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und hohem sozialen Betreuungsbedarf



teilweise Leerstand von Gewerbeeinheiten



Entwicklung des Untersuchungsgebietes zu einem
stigmatisierten Quartier



Konzentration sozial benachteiligter Bewohnerschaft in Teilen des Gebietes



überdurchschnittlicher Anteil über 65-Jähriger, unterdurchschnittlicher Anteil der Erwerbsbevölkerung (18 - 65 Jahre)



Gestaltungsdefizite im öffentlichen und privaten
Raum/ Wohnumfeld



soziale Segregation mit Auswirkungen auf lokale
Wirtschaft und Kaufkraft



Mangel an Sporteinrichtungen



fehlende Restaurants, Cafés als Orte der Begegnung
und des Austauschs

20

2. Strategischer Ansatz des GIHK
Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Bereich Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“ folgende Einzelvorhaben geplant:

2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung
der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Vorhaben

Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Die Vorhaben, welche mit der ESF Plus-Förderung im Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben realisiert werden sollen,
müssen aus der Situation im Gebiet abgeleitet werden.
Außerdem ist ein Bezug zu den strategischen Zielen der
Stadtentwicklung herzustellen, damit Vorhaben nicht
losgelöst von der gesamtstädtischen Entwicklung und ihren zugrundeliegenden Konzepten umgesetzt werden. In
den nachfolgenden Abschnitten werden deshalb strategische Ziele und Überlegungen der Stadtentwicklung
dargestellt und – wenn möglich – auf die Ebene des Fördergebietes bezogen. Abgeglichen mit der Situation und
den Problemen in den Fördergebieten ergeben sich
dann Vorhaben, die die Benachteiligung des Gebietes
mit ESF-Mitteln verringern sollen.
Die nachfolgende Gliederung erfolgt nach Fördergegenständen, die den Stadtteilvorhaben der ESF-Plus-Förderung entsprechen. Die Förderrichtlinie unterscheidet dabei zwischen folgenden Stadtteilvorhaben:



Plattenspieler:innen



Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten



ROLLMops



Urban ArT Prohlis



Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche



Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!



Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche



Streetball 3x3 in Dresden



Kick it - Straßenfußball in Dresden



Carolas Oase - Ort der Umweltbildung



Informelle Kinder- und Jugendbildung



Buchkinderwerkstatt



Soziale Integration





Wirtschaft im Quartier

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine
Sprache



Begleitende Maßnahmen



FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche



Stadtteilpate JUNIOR



Next Level

Detaillierte Informationen zu den einzelnen Vorhaben
sind in den Vorhabensblättern (Anlage 2) zu finden.

Soziale Integration

Informelle Kinder- und Jugendbildung

Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ zielen auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen ab. Die
niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern,
beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei der Bewältigung konkreter Problemlagen, bei
der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.

Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben nur genannt) der „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die
Stadt Dresden, die Angebote für Kinder und Jugendliche
auszubauen. Um insbesondere Kinder und Jugendliche
aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf
deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der
Schwerpunkt liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der Vermittlung von sozialen, emotionalen
und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.

Dazu sind folgende Vorhaben geeignet:
Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“

21



Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis – Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen
Stadtteil



Verwenden statt Verschwenden



Für und Mit

Begleitende Maßnahme



NachtSport - als Präventions- und Integrationsprojekt

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF
Plus Prohlis/Am Koitschgraben)



Peer to Hear



Werkstatt Prohlis



Bürgerwerkstatt



KUNSTraum Koitschgraben der verbindet



Do-it-youself Kunst und Handwerk



Prohliser Mittagstisch



KulturLaden – Prohlis



Do-it-yourself-Café



Computer- und Smartphone Hilfe



Gemeinsam wird es leichter!



Zuversicht



Projekt: Elfe

2.2 Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten
Für die Verknüpfung der vorhandenen unterstützenden
Angebote mit den geplanten neuen Angeboten im ESF
Plus soll auf drei Ebenen angesetzt werden. Ziel muss es
jeweils sein, die aus unterschiedlichen Quellen geförderten Angebote bestmöglich zu verknüpfen. Damit soll ein
möglichst optimaler Mitteleinsatz zugunsten der Menschen im Untersuchungsgebiet erreicht werden.
Lenkungsgremium
Das für den Arbeitsprozess zum vorliegenden GIHK gebildete Lenkungsgremium setzt sich aus Vertreterinnen
und Vertretern von Fachstellen der Stadtverwaltung und
städtischen Einrichtungen zusammen. Es wird im Umsetzungsprozess bei Bedarf zusammenkommen und kann
dann auch Fragen der Verknüpfung von Angeboten aus
nationaler und EU-Förderung erörtern. Das Lenkungsgremium ist jedoch nicht als regelmäßig tagende Plattform zur Kommunikation angelegt und kann deshalb
nicht kontinuierlich auf die Verknüpfung der Angebote
hinwirken.

Begleitende Maßnahmen
Der Vorhabensplan zum ESF Plus beinhaltet eine Vielzahl
an Einzelvorhaben. Sie werden durch Projektträger umgesetzt, die teilweise erstmals ein Projekt im ESF durchführen und erfahrungsgemäß Unterstützung bei der Antragstellung und Abrechnung benötigen. Deshalb ist mit
einem höheren Organisations- und Verwaltungsaufwand
im Amt für Stadtplanung und Mobilität als federführendes Amt zu rechnen. Zur Unterstützung bei der Abwicklung und Abrechnung des Programmes in voraussichtlich
vier ESF Plus-Gebieten, die auch die Unterstützung der
Projektträger umfasst, soll eine Vollzeitstelle geschaffen
und aus Mitteln der FRL kofinanziert werden. Diese Programmbegleitung wird in den Umsetzungsprozessen mit
zwei weiteren Personen, die bereits im Amt beschäftigt
sind, zusammenwirken.

Quartiersmanagement
Dies wird jedoch eine Aufgabe des in einer zweiten
Ebene agierenden Quartiersmanagements und koordinierenden Stellen und Projekte im ESF Plus-Gebiet sein.
Sie sind an den Trägern, Vereinen, Initiativen und den
Menschen im Gebiet „nah dran“ und kennen aktuelle
Probleme und Bedarfe. Damit können sie auf aktuelle
Entwicklungen eingehen, die Verknüpfung von Akteuren
und Angeboten initiieren und Einzelpersonen mit Unterstützungsbedarf zu den jeweils geeigneten Angeboten
überleiten.

Ziel der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet.
Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher
und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ die Projektträger ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei
der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wird das das Vorhaben auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit. Als Zielgruppe sollen sowohl
die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner als
auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere
relevante Akteure in dem Gebiet aktiv unterstützt werden.

Begleitende Maßnahme
Ergänzend dazu existiert im Sachgebiet Stadtteilentwicklung EU eine dritte Ebene zur Verknüpfung von Angeboten. Diese betrifft die Programmbegleitung, die die Vorhabensträger bei der Umsetzung ihre Vorgaben von der
Antragstellung bis zum Verwendungsnachweis unterstützt und sich mit anderen beteiligten Stellen in der
Stadtverwaltung und im ESF Plus-Gebiet austauscht.
Diese Stelle unterstützt den fachlichen Austausch, wirkt
aber nicht direkt gegenüber den Menschen im ESF PlusGebiet.
Weiterhin wird im Rahmen der Programmdurchführung
seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sichergestellt, dass eine fördergebietsbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache erfolgt. Dies bildet die Grundlage für die Verbreitung von bestehenden
und weiterführenden Angeboten. Durch die Einbeziehung der Träger der Maßnahmen in die Öffentlichkeitsarbeit werden hierbei auch die konkreten Zielgruppen
erreicht, da die Träger zum einen in direktem Kontakt zu
den potenziellen Personen stehen und zum anderen bereits gute Vernetzungen im Stadtgebiet aufgebaut haben
(siehe hierzu auch Kapitel 2.6).
22

Vernetzungsangebot weiterhin begleitend tätig sein (Förderung bis 2025 gesichert). Schnittstellen wird es ebenfalls mit Quartiersbeiräten und den Verfügungsfonds für
die Teilbereiche „Prohlis“ und „Am Koitschgraben“ und
weiteren aktiven Akteuren geben.

2.3 Verknüpfung mit investiven Vorhaben bis 2027
Mit der Kombination von Mitteln aus dem ESF Plus und
der Städtebauförderung können in der Förderperiode
bis 2027 einzelne Handlungsansätze miteinander verknüpft und der Stadtbereich ganzheitlich entwickelt werden, d. h. investiv geförderte bauliche Anlagen können
durch ESF Plus Vorhaben „mit Leben erfüllt“ werden. Das
Untersuchungsgebiet ist nicht mit einer Gebietskulisse
des EFRE für nachhaltige Stadtentwicklung überlagert,
deshalb sind diese investiven Mittel im Gebiet nicht verfügbar.

2.4 Überschneidungen mit der LEADERFörderung
Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben sind kein LEADER-Gebiet. Deshalb sind keine weiteren Ausführungen für das vorliegende GIHK notwendig.

Innerhalb des geplanten ESF Plus-Gebietes bestehen zwei
weitere Fördergebiete im Bund-Land-Förderprogramm
„Sozialer Zusammenhalt“ (ehemals „Soziale Stadt“), welche bis 2025 laufen. Im Jahr 2020 wurden „Prohlis“ und 2.5 Verfahren und Strukturen im Umset„Am Koitschgraben“ in das neue Städtebauförderpro- zungsprozess
gramm „Sozialer Zusammenhalt“ überführt. Die Entwicklungskonzepte für den Zeitraum 2016 bis 2025 mit integriertem Handlungsansatz (EKO) für beide Gebiete enthal- Umsetzungsprozess im ESF Plus-Gebiet
ten folgende Handlungsschwerpunkte:
Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich das
Lenkungsgremium verständigte, bewertet:

Handlungsfeld I Wohnen: Erhöhung der Wohn- und Nutzungsvielfalt:


sanierte/unsanierte Wohnungen



barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon



Kinderspielflächen, Seniorengerechte Freiflächen



das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)



die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung mit
dem Projektträger sind positiv; es fand bislang kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit des
Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation;
Wichtung 10 Prozent)



der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich
und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit/Nachhaltigkeit/Integration:


Ökologie, Klimaanpassung



energetische Sanierung, Energieeffizienz



Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen

Handlungsfeld III Infrastruktur: Versorgungsangebot für
täglichen Bedarf:


Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte



Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege



kulturelle Einrichtungen für alle Generationen



differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Ein wichtiges Thema des Programms „Sozialer Zusammenhalt“ ist die Mittel- und Ressourcenbündelung für
nicht investive Vorhaben in den Bereichen Beschäftigungsförderung, Qualifizierung, Gemeinwesenarbeit, Bildung und Arbeit mit Kindern und Jugendlichen, Familienbildung und Angebote für spezielle Zielgruppen (z. B.
Menschen mit Migrationshintergrund oder mit eingeschränkter Mobilität). Hier kann die Förderung aus dem
ESF Plus ansetzen, um noch vorhandene Lücken bei unterstützenden Angeboten zu schließen. Derartige Lücken
werden in den Vorhabensblättern (siehe Teil C) skizziert.
Die bestehenden Quartiersmanagements als vorhandene
Initiatoren und Koordinatoren von Akteuren werden als
23

Auf der Grundlage dieser Bewertung wurden die Vorhaben in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche SchlüsselStadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im



Rahmen der ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und
einen hohen Wirkungsgrad erwarten.

denen Personen aus ESF Plus-geförderten Vorhaben vertreten sind und auf Besucherinnen und Besucher zugehen können.

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen
etc. weniger prioritär als die Stadtteilvorhaben der
Priorität 1.

In den Vorhaben der informellen Kinder- und Jugendbildung sollte ebenfalls die Vermittlung der ESF Plus-Förderung in passende Angebote integriert werden. Über die
jeweils geeigneten Methoden und Instrumente sollte in
Akteursrunden bei den Quartiersmanagements beraten
werden, wobei der Stadt wiederum eine initiierende
Funktion zukommt.

Für die Beteiligung der im ESF Plus-Gebiet aktiven Einrichtungen und Initiativen wird eine Akteursrunde zur regelmäßigen Abstimmung initiiert.

Monitoring zur Umsetzung des integrierten Handlungskonzeptes

Das Gebiet verfügt bereits über etablierte Quartiersmanagements, die von weiteren koordinierenden Stellen
auf Projektebene ergänzt werden. Damit ist eine prozessbegleitende Kommunikation gesichert, die bewährte
und akzeptierte Kommunikationswege nutzt und dokumentiert werden kann (z. B. regelmäßige Arbeitsberatungen bei Quartiersmanagements).

Der erfolgreiche Einsatz der ESF Plus-Mittel für nachhaltige soziale Stadtentwicklung ist nach gegenwärtigem
Kenntnisstand der Programmplanung des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung mit folgenden Indikatoren in den Fördergebieten und zu geförderten Projekten zu erheben.

Für den kooperativen Prozess zur Einbeziehung von Bewohnerinnen und Bewohnern des Fördergebietes sind
mehrere Faktoren zu berücksichtigen:

Indikator und -typ









Teilnahmen offener Projekte im ESF Plus-Gebiet (Output):

Ein tendenziell wachsender Teil der Wohnbevölkerung spricht nicht Deutsch als Muttersprache und ist
deshalb schwieriger erreichbar.

Anzahl der Teilnahmen
Teilnehmer geschlossener Projekte im ESF Plus-Gebiet
(Output):

Einige Haushalte (und nicht nur Senioren) verfügen
über keinen Zugang zu Internet oder Kommunikationsplattformen auf einem Smartphone oder sind
nicht vertraut im Umgang mit digitalen Medien.

Anzahl der Teilnehmer
Arbeitslose als Teilnehmer (Output):
drei arbeitslose Teilnehmer je 100.000 Euro Zuwendung
im Gebiet

Das Qualifikationsniveau bzw. die schulischen und
beruflichen Abschlüsse der Bewohnerinnen und Bewohner liegen im Durchschnitt unter dem gesamtstädtischen Niveau.

Integrierte Projekte für territoriale Entwicklung (Output):
Anzahl der geförderten Projekte

Teilweise werden Bewohnerinnen und Bewohner
noch nie Kenntnis von den Strukturfonds der EU erlangt haben. Mitunter kommt eine Skepsis gegenüber der Europäischen Union, ihrem Agieren und ihren Institutionen hinzu. Dies sollte unbedingt aufgegriffen und konstruktiv erörtert werden.

Bevölkerungsentwicklung im ESF Plus-Gebiet (Ergebnis):
Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner

2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache
der Zielgruppen

Wenn also Bewohnerinnen und Bewohner – gleich welchen Alters – für die ESF Plus-Förderung und ihre Möglichkeiten interessiert werden sollen, so ist eine niederschwellige – nicht gleichzusetzen mit qualitativ geringwertiger - Ansprache erfolgversprechend. Hier werden
„klassische“ Wege der Ansprache wie Faltblätter, Plakate
und persönliche Kommunikation weiterhin eine Rolle
spielen und mit digitalen Formaten zu ergänzen sein.
Über beide Kommunikationswege kann über Angebote,
Veranstaltungen und andere Anlässe informiert werden.

Die Publizität über alle Vorhaben mit Förderung ist eine
zuwendungsrechtliche Pflicht für die Stadt und alle beteiligten Ämter sowie für jeden geförderten Projektträger. Die Vorgaben werden durch das Amt für Mobilität
und Stadtplanung gesichert und sind auch bindend für
die städtischen Medienstellen. Es wird auf die bewährten, bereits vorhandenen Ansätze und Strukturen zurückgegriffen.
Die Öffentlichkeitsarbeit begleitet sowohl die Gesamtmaßnahme als auch die Einzelvorhaben und soll den Bewohnerinnen und Bewohnern vermitteln, dass sich ihr
Wohnumfeld positiv entwickelt und sich im besten Fall
ihr Leben verbessern wird. Durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit auch außerhalb des Gebietes soll dieser
positive Eindruck vermittelt werden und die Attraktivität
und das Image des Gebietes verbessern.

Die persönliche Ansprache und Information sollte weiterhin über die bewährten Wege der Quartiersmanagements, Anlaufstellen und Projekte bzw. Einzelvorhaben
im ESF Plus gewählt werden. Zusätzliche Optionen zur
Ansprache bieten Stadtteilfeste, Veranstaltungen von
Trägern und in Projekten sowie besondere Anlässe (z. B.
Eröffnung von Anlaufpunkten nach ihrer Sanierung), bei

Für die Öffentlichkeitsarbeit und die Ansprache der Bewohnerschaft wird auf die bewährten und vorhandenen
24

mit Stadtteilzeitungen aktiv. Hier lassen sich lokale Informationen und Angebote kleinteiliger und zielgerichteter
an die Bewohner der Stadtteile kommunizieren. Diese
Auftritte betreiben die koordinierenden Stellen in den
Stadtteilen in eigener Verantwortung. Abhängig vom Bedarf können die Stadtteilmanagements und die Projektträger weitere fachlich beteiligte Stellen aus der Stadtteil- oder Projektarbeit (z. B. Jobcenter, Schulen) einschalten und dort für ihre Projekte und Angebote werben.

Kommunikationswege zurückgegriffen (z. B. Amtsblatt,
Internet, soziale Medien, Stadtteilzeitung, Publikationen, Internetseitenseiten der Projektträger und der koordinierenden Stellen im Gebiet, persönliche Kontakte).
Auf diese Weise können schon Aussagen zu konkreten
Angeboten im ESF Plus-Gebiet getroffen und auf Rückfragen und aktuelle Entwicklungen kurzfristig reagiert
werden. Die Kombination von digitalen Medien und
„klassischen“ Wegen der Zielgruppenansprache ist wichtig, da nicht alle Personen im Untersuchungsgebiet über
einen Internetzugang verfügen und/oder mit der Nutzung von Internet oder sozialen Medien vertraut sind.

Auf der Ebene der Einzelprojekte wird die Ansprache der
Zielgruppen vorwiegend durch die Träger der Projekte
erfolgen. Diese sind in den Stadtteilen (nicht nur in den
ESF Plus-Gebieten) präsent und häufig selbst mit eigenen Internetseiten und in sozialen Medien aktiv. Sie sind
überwiegend langjährig etabliert in den Stadtteilen und
für die Bewohnerinnen und Bewohner aktiv und haben
sich dadurch eine Vertrauensbasis erarbeitet.

Für die Öffentlichkeitsarbeit und die Ansprache der Zielgruppen ist allerdings nicht nur der Weg über verschiedene Medien wichtig, sondern auch die Kommunikation
über Strukturen im Gebiet:


In den periodisch tagenden Stadtteilrunden wird die
Stadt über aktuelle Entwicklungen mit Bezug zu einzelnen Vorhaben oder zur Gesamtmaßnahme informieren.



Von der Stadt zu benennende Personen werden bei
den zweimal pro Jahr stattfindenden Stadtteilfesten
vertreten sein und über die Gesamtmaßnahme und
die aktuell verfügbaren Angebote informieren. Damit kann die Zielgruppe des ESF Plus persönlich erreicht und aktiviert werden.



Für die Abstimmung zwischen den Vorhaben im ESF
Plus wird das SPM eine Akteursrunde initiieren, die
etwa vierteljährlich tagt. Nach Bedarf können Aktive
aus Angeboten außerhalb der ESF Plus-Förderung
hinzugezogen werden. Es wird angestrebt, dass sich
die Akteursrunde nach ihrer Startphase selbständig
organisiert.



Die Stadtbezirke werden regelmäßig über den aktuellen Stand der Gesamtmaßnahme informiert. Es ist
noch zu entscheiden, ob das über periodisch stattfindende Beratungen oder über elektronische Medien erfolgen wird.



Das vorhandene Lenkungsgremium wird nach aktueller Planung anlassbezogen zusammenkommen
und über Sachverhalte in den Einzelvorhaben beraten.

Die Digitalisierung bei der Umsetzung von ESF Plus-geförderten Vorhaben und der Netzwerkarbeit wurde
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie wesentlich beschleunigt. Digitale Angebote (z. B. Kommunikation per E-Mail und Videotelefonie) waren schon lange
möglich, seit dem Frühjahr 2020 mussten derartige Angebote auf der Ebene der Einzelvorhaben und der Stadtteile umfangreich ausgebaut werden. Dazu gehörte auch
die Gewinnung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern,
die in der Folge mit digitalen und analogen Angeboten
angesprochen werden konnten. Außerdem wurden Angebote mit persönlicher Anwesenheit in den Projekten
nach Möglichkeit auf internetgestützte Angebote umgestellt und dabei auch alternative Wege zur Teilnehmererfassung erprobt. Für Beratungen im Stadtteil oder im
ESF Plus-Gebiet können beispielsweise Videokonferenzen für die einschlägigen Plattformen organisiert werden. Es ist einzuschätzen, dass digitale Formate bei der
Kommunikation im ESF Plus-Gebiet, bei der Arbeit in den
Einzelvorhaben und bei der Netzwerkarbeit mittlerweile
breiter akzeptiert und dementsprechend intensiver genutzt werden. Auch die technische Ausstattung bei Trägern und in den Haushalten und deren Kenntnisse im
Umgang mit dieser technischen Ausstattung werden
weiter zunehmen. In der Bewohnerschaft wird es jedoch
noch Gruppen geben, die aus unterschiedlichen Gründen keinen Zugang zu digitalen Formaten finden oder
deren Nutzung für ihr Anliegen ablehnen. Für diese Fälle
sind die „klassischen“ Möglichkeiten zur Kommunikation
bei den Trägern oder beim Quartiersmanagement und
bei der Stadt weiter vorzuhalten.

Eine wichtige Rolle für die Ansprache der Zielgruppen
werden die vorhandenen Anlaufstellen für die Bewohnerinnen und Bewohner ausfüllen. Es gibt sie bereits in allen Stadtteilen und damit auch im Untersuchungsgebiet.
Die Anlaufstellen tragen unterschiedliche Bezeichnungen und variieren auch in ihrem individuellen Profil und
ihren Zielgruppen. Ihnen gemeinsam ist aber, dass die
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile diese Anlaufstellen aufsuchen und dort weitere Informationen
und Verweise auf die „richtigen“ Ansprechpartnerinnen
und -partner sowie Angebote erhalten können. In den
Gebieten werden diese Anlaufstellen von Stadtteil- oder
Quartiersmanagements besetzt. Sie verfügen zumeist
über langjährige Erfahrungen in der Kommunikation mit
„ihren“ Zielgruppen und können auch auf die EU-Förderung und die damit unterstützten Angebote und Projekte
hinweisen. Mit dieser persönlichen Präsenz und ihrer zumeist hohen Bekanntheit erreichen sie die Bewohnerinnen und Bewohner ihrer Stadtteile. Sie sind auch mit eigenen Internetauftritten und in sozialen Medien sowie

2.7 Bearbeitung von Querschnittsthemen bei der Umsetzung des GIHK
Aktuelle und zukünftige Herausforderungen ergeben
sich bei den Themen der demografischen Entwicklung,
des Klimawandels und Umweltschutzes und der Digitalisierung. Die Herausforderungen bestehen nicht nur im
Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“, sondern in Städten und benachteiligten Gebieten
in ganz Sachsen.
Die drei Querschnittsthemen wurden im bisherigen Beteiligungsprozess immer wieder aufgegriffen und kom-

25

muniziert. Deshalb wurden Angaben dazu in die Vorhabensblätter aufgenommen und für jedes Vorhaben bewertet. Nachfolgend wird die Berücksichtigung dieser
Querschnittsthemen bei der Umsetzung des vorliegenden GIHK skizziert.
Demografische Entwicklung
Der demografische Wandel stellt die Stadtgesellschaft
und die Stadtentwicklung im Untersuchungsgebiet vor
umfangreiche Herausforderungen. Allerdings ist die demografische Entwicklung nicht pauschal mit rückläufigen
Bevölkerungszahlen gleichzusetzen (u. a. wegen des Zuzuges von Migranten mit tendenziell geringerem Durchschnittsalter als die bisherige Wohnbevölkerung). Im Untersuchungsgebiet werden deshalb mehrere Vorhaben
die Auswirkungen des demografischen Wandels im Gebiet aufgreifen.



digitale Öffentlichkeitsarbeit, Nutzung der Internetseiten von Stadt und Trägern und der entsprechenden Auftritte auf sozialen Plattformen



Nutzung von digitalen Kommunikationskanälen (z.
B. Videokonferenzen, Blogs)



digitale Abwicklung von Antragsverfahren und Zwischen- und Endverwendungsnachweisen, z. B. über
die von der SAB bereitgestellte Plattform (verlinkt
unter www.sab.sachsen.de)

Beim Thema Digitalisierung ist allerdings zu berücksichtigen, dass ein Teil der Wohnbevölkerung im Untersuchungsgebiet keinen Zugang zu Internet, sozialen Medien oder Kurznachrichtendiensten hat. Gründe dafür
sind u. a. fehlende Vorkenntnisse, Sicherheitsbedenken
und fehlende finanzielle Mittel für einen Telefonanschluss mit Internetzugang. Dies wird sich erst langfristig
ändern, so dass die Ansprache von Zielgruppen auch
über tradierte Zugangswege weiterhin wichtig bleibt. Die
Träger haben das in ihren Vorhaben eingeplant.

Dabei handelt es sich insbesondere um generationsübergreifende und auf die Belange älterer Personen eingehende Vorhaben (z. B. „KulturLaden Prohlis“). Andere
Vorhaben sind so offen angelegt, dass sie Personen mit
und ohne Migrationshintergrund gleichermaßen ansprechen und in die Umsetzung einbeziehen (z. B. „Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis“). Wieder andere
Vorhaben widmen sich der Stabilisierung und niederschwelligen Qualifizierung von Menschen, so dass sie
längerfristig doch wieder in den Arbeitsmarkt eintreten
(z. B. „Do-it-yourself Café“ und „Do-it-yourself Kunst und
Handwerk“).

2.8 Erwartete Auswirkungen auf das umliegende Stadtgebiet
Zu erwartende Auswirkungen der ESF Plus-Förderung ergeben sich wahrscheinlich bei den Bewohnerinnen und
Bewohnern und den Trägern im Stadtgebiet, aber auch
außerhalb des ESF Plus-Gebietes. Es können hier keine
quantitativen Ziele oder Teilnehmerzahlen genannt werden, sondern nur qualitative Aussagen.

Klimavorsorge und Umweltschutz
Spätestens seit der kürzlich beschlossenen 2. INSEK-Fortschreibung stufte die Stadt die Klimavorsorge zu einer
städtischen Aufgabe mit höchster Priorität ein. Grundlage für eine resiliente und robuste Stadt bildet dabei
eine klimagerechte und ressourcenschonende Stadtentwicklung. Einen wichtigen Baustein bilden hierbei u. a.
Umweltbildung sowie Sensibilisierung für Ressourcenschutz und ökologische Nachhaltigkeit. Mit der Umsetzung des GIHK können nicht-investive Vorhaben in diesem Bereich gefördert und umgesetzt werden und damit
einen gesellschaftlichen Beitrag zu Klimavorsorge und
Umweltschutz liefern. Die beiden Querschnittsthemen
werden u. a. durch das Vorhaben „Stadt.Natur.Gestalten
– Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche“ aufgegriffen.

Hier geht es zum einen um die Abschätzung von Auswirkungen auf die Bewohnerinnen und Bewohner von
Stadtteilen außerhalb des ESF Plus-Gebietes. Solche Auswirkungen sind vor allem in Randbereichen des ESF PlusGebietes zu erwarten, sowohl innerhalb als auch außerhalb der Gebietsgrenzen. Zunächst wird das Menschen
in Wohnlagen betreffen, die außerhalb der Gebietskulisse liegen und dennoch durch ihre geringe Entfernung
zu den ESF Plus-geförderten Angeboten deren Nutzung
ermöglichen. Das Interesse kann sich auch erhöhen,
wenn Träger im ESF Plus-Gebiet spezialisierte Angebote
vorhalten, wenn vergleichbare Angebote in anderen
Stadtteilen „überlaufen“ sind oder in noch größerer Entfernung zum Wohnort der Interessenten liegen. Auch
die Tatsache, dass der Zugang von Teilnehmenden zu
ESF Plus-geförderten Vorhaben offener als bisher gestaltet werden soll, kann die Teilnahme von Personen mit
Wohnsitz außerhalb der ESF Plus-Gebiete befördern
(Vorhaben müssen sich aber auf die Bedarfe der Zielgruppen in ESF Plus-Gebieten konzentrieren). Diese unterstützende Funktion der ESF Plus-geförderten Angebote für die Bewohnerinnen und Bewohnern ist positiv
zu bewerten, weil auch in den Stadtteilen außerhalb der
ESF Plus-Gebiete Unterstützungsbedarfe bei Familien
und Einzelpersonen bestehen.

Digitalisierung
Die fortschreitende Digitalisierung beeinflusst auf vielfältige Weise die Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsgebietes. Dies wirkt sich sowohl auf die Freizeitgestaltung als auch auf den beruflichen und schulischen Alltag der Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsgebietes aus. In den Anlaufpunkten für die
Bewohnerinnen und Bewohner gibt es einzelne Angebote zur Vermittlung von Medienkompetenz für unterschiedliche Altersgruppen. Ein Beispiel für ein Vorhaben
mit Unterstützung des ESF Plus ist „Computer- und
Smartphonehilfe“.

Zum anderen können sich positive Wirkungen auf Träger
oder Angebote an Standorten ergeben, die außerhalb
der Gebietsgrenzen angesiedelt sind. Einige sind nicht
nur in Fördergebieten, sondern häufig stadtweit tätig
und engagieren sich in Netzwerken unterschiedlicher
Art. Die Quartiersmanagements sind beispielsweise in
städtischen Arbeitskreisen vernetzt. In diesen Gremien
können auch Erfahrungen und Lösungsoptionen aus den

Neben den genannten Projekten zur Förderung der Medienkompetenz wirkt sich die voranschreitende Digitalisierung auch auf Quartiersentwicklungsprozesse – und
hier den Umsetzungsprozess der ESF Plus-Förderung
aus.
Dies betrifft vor allem folgende Bereiche:
26

ESF Plus-Gebieten an Stadtteilmanagements und andere
Stellen mit koordinierender Funktion in anderen Stadtteilen weitergegeben werden. Dies könnte so weit gehen, dass spezifische Angebote oder individuelle Lösungen gezielt in den ESF Plus-Gebieten ausprobiert und
dann in andere Stadtteile transferiert werden.



Die vielfältigen Angebote und den damit verbundenen
Auswirkungen auf die Teilnehmenden können sich nicht
nur positiv auf die Entwicklung der jeweiligen Personen,
sondern auch auf die Wahrnehmung des Gebietes auswirken. Gute Unterstützungsangebote und gute Lösungsansätze werden weitergetragen. Im weitesten
Sinne tragen sie zu einer Verbesserung des Images eines
Stadtgebietes bei.

In den Stadtteilen und in den künftigen ESF Plus-Gebieten gab es schon bisher verschiedene Gremien, in denen
sich Projektträger und andere Beteiligte über Probleme,
aktuelle Entwicklungen in den Projekten und über Erfahrungen austauschten (z. B. zur Teilnehmergewinnung
und bei Zielgruppen gern angenommene Angebote).
Diese Kommunikationsstrukturen können aufgegriffen
und die Grundlage für eine gebietsübergreifende Kommunikation zwischen den ESF Plus-Akteuren in den vier
ESF Plus-Gebieten bilden. Daran können Projektträger
und bei Bedarf auch weitere Fachstellen der Stadtverwaltung und externe Partner (z. B. Jobcenter) beteiligt
sein. Neben der Kommunikation positiver Beispiele wird
es auch auf den Austausch zu Finanzierungsmöglichkeiten ankommen, wenn Angebote verlängert oder verstetigt werden sollen. Nach den bisherigen Erfahrungen
können Teile der Angebote durch ehrenamtliches Engagement oder die Integration in andere Projekte weiterhin vorgehalten werden.

2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze
Mit Umsetzung der Gesamtmaßnahme und der einzelnen Projekte werden alle Beteiligten Erfahrungen sammeln und Ergebnisse vorweisen können - nicht nur die
jeweiligen Träger. Es wird darum gehen, positive – und
mitunter auch weniger positive - Erfahrungen mit den
am Umsetzungsprozess beteiligten Stellen und Partnern
auszuwerten und diese unter Projektpartnern, in den
Netzwerken der ESF Plus-Gebiete und letztlich gegenüber Akteuren und Einwohnerinnen und Einwohnern in
der ganzen Stadt zu kommunizieren. Das ist wichtig für
die Motivation aller Beteiligten und für die Wahrnehmung der ESF Plus-Förderung in der Stadtgesellschaft.
Dabei können unterschiedliche Aspekte oder Themen als
erfolgreich eingeschätzt werden. So kann beispielsweise
die Gewinnung vieler Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aus einer schwer erreichbaren Zielgruppe als Erfolg zu
werten sein. Mit Blick auf die inhaltliche Vielfalt der umzusetzenden Projekte können sich entsprechend vielfältige Faktoren oder Ansätze ergeben, die verstetigt oder
in anderen Projekten - vielleicht auch jenseits der EUFörderung für nachhaltige Stadtentwicklung – nachgenutzt werden sollen.
Für die Vereine bzw. die Träger kann die Förderung aus
dem ESF Plus durchaus einen Mehrwert bringen, der bei
späteren Projekten nutzbar ist und Innovationen erzeugen kann:


So erhalten die Träger einen leichteren Zugang zu
ihren Zielgruppen, weil sie ihnen passende Angebote unterbreiten können.



Die Träger können Ideen und Angebote in ihren Einzelvorhaben umsetzen und Neues ausprobieren.
Mitunter werden Anpassungen notwendig sein, weil
nicht alle Angebote oder Ansätze gleichermaßen
funktionieren.



Sie können für ihre Vorhaben Personal beschäftigen, was ohne die Mittel aus dem ESF Plus nicht
möglich wäre.



Gerade bei kleineren oder neuen Trägern, die primär auf ehrenamtliches Engagement ihres Personals oder ihrer Mitglieder angewiesen sind, müssen
durch die ESF Plus-Förderung Verwaltungskapazitäten und -kompetenzen aufgebaut werden. Dieser
Effekt kann bei späteren Projekten positiv wirken,
weil dann schon Erfahrungen bei Verwaltung und
Projektsteuerung vorliegen.

Die Träger sind in den Kommunikationsprozess mit
der Stadt, den koordinierenden Stellen im Gebiet
und mit anderen Trägern eingebunden. Dies unterstützt den Wissenstransfer und die Verbreitung guter Beispiele.

27

3. geplante Einzelvorhaben
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1.1 - Plattenspieler:innen

2.1 - Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis
– Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

1.2 - Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten
1.3 - ROLLMops

2.2 - Verwenden statt Verschwenden

1.4 - Urban ArT Prohlis

2.3 - Für und Mit

1.5 - Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche

2.4 - NachtSport als Präventions- und
Integrationsprojekt

1.6 - Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür
kämpfen wir!

2.5 - Peer to Hear
2.6 - Werkstatt Prohlis

1.7 - Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen für
Kinder und Jugendliche

2.7 - Bürgerwerkstatt

1.8 - Streetball 3x3 in Dresden

2.8 - KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

1.9 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

2.9 - Do-it-youself Kunst und Handwerk

Priorität 2

Priorität 2

1.10 - Carolas Oase - Ort der Umweltbildung

2.10 - Prohliser Mittagstisch

1.11 - Buchkinderwerkstatt

2.11 - KulturLaden – Prohlis

1.12 - Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache

2.12 - Do-it-yourself-Café
2.13 - Computer- und Smartphone Hilfe

1.13 - FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

2.14 - Gemeinsam wird es leichter!

1.14 - Stadtteilpate JUNIOR

2.15 - Zuversicht

1.15 - Next Level

2.16 - Projekt: Elfe

3.2 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Prohlis/Am Koitschgraben)

Begleitende Maßnahme:

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der ESFFörderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.



Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch
in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.



28

Anlagen und Pläne
Anlage 1 Vorhabens-, Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)
Anlage 3 Pläne
Plan: Gebietsumgriff
Plan: Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten
Plan: Durchführungsorte der geplanten Vorhaben der Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
Plan: Durchführungsorte der geplanten Vorhaben der Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
Plan: Vorhandene Bildungs- und Kultureinrichtungen
Plan: Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter

29

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

Juni 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

30

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant

Mitwelt Prohlis – erleben,
bewirken, gestalten

geplant

ROLLMops

geplant

Urban ArT Prohlis

geplant

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Musaik – Grenzenlos
musizieren e. V.
Amt für Kultur und
Denkmalschutz der
Landeshauptstadt
Dresden
Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.
SPIKE Dresden e. V.

1.1

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

157,8

1.2

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

114,9

1.3

1

offen

01.04.24

31.12.25

1.4

1

geschlossen

01.07.24

30.06.26

116,2

42,8

56,0

98,8

17,4

100,3

21,3

42,6

85,3

15,0

36,0

63,5

99,5

17,6

27,2

4,8

1.6

1

geschlossen

01.09.25

31.08.27

32,0

1.7

1

offen

01.07.24

30.06.26

56,0

geplant

FreiZeitSport - für Kinder
und Jugendliche

geplant

Stadtteilpate JUNIOR

geplant

Next Level

geplant

Interkultureller
Nachbarschaftsgarten
Prohlis – Gemeinsam für
einen vielfältigen und
nachhaltigen Stadtteil
Verwenden statt
Verschwenden
62117 02/23

Naturschutzjugend
(NAJU) Dresden im
NABU, Ortsgruppe
Dresden-Neustadt e.
V.
Basketball Club
Dresden e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
Verein zur Förderung
der 128. Oberschule
Dresden e. V.
Buchkinder Dresden e.
V.
Ran ans Brett e. V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V. –
Wegen uns
GroneBildungszentrum
Thüringen gGmbH
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden
e. V.

Kommune
Dritte

17,2

Verein für Aktivität und
Prävention e. V.

geplant

gesamt

97,6

Für Toleranz im sozialen
Miteinander, dafür kämpfen geplant
wir!

Buchkinderwerkstatt

2029

25,5

117,0

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache

2028

50,9

31.12.25

geplant

2027

21,3

01.07.24

Carolas Oase – Ort der
Umweltbildung

2026

23,7

offen und geschlossen

geplant

2025

134,2

1

Streetball - 3x3 in Dresden geplant

2024

87,1

1.5

Kick it – Straßenfußball in
Dresden

2023

47,1

Kinder- und
Jugendbauernhof
Nickern e. V.

geplant

2022

KofiAnteil

mind.
15%

Juggle:Art – ein zirkus- und
kunstpädagogisches
geplant
Entdeckerprojekt für Kinder
und Jugendliche

Stadt.Natur.Gestalten –
Naturerfahrungen für
Kinder und Jugendliche

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)

1) informelle Kinder- und offen
geschlossen
Jugendbildung
offen und geschlossen
2) soziale Integration
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt
Plattenspieler:innen

Fördergegenstand

21,3

4,5

13,6

9,1

11,9

23,8

11,9

47,6

8,4

1.8

1

offen

01.06.24

31.05.26

50,4

17,9

21,4

3,6

42,8

7,6

1.9

1

offen

01.08.24

31.07.26

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

1.10

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

120,0

51,0

51,0

102,0

18,0

1.11

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

93,2

38,8

17,9

79,2

14,0

1.12

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

114,8

48,8

48,8

97,6

17,2

1.13

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

1.14

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

1.15

1

geschlossen

01.07.24

30.11.25

60,6

25,1

26,4

51,5

9,1

22,5

geplant

Verbund
Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

2.1

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

159,3

48,8

68,4

18,2

135,4

23,9

geplant

Tafel Dresden e. V.

2.2

2

geschlossen

I01.11.24

31.10.26

73,1

18,7

28,6

14,9

62,1

11,0

geplant

Malteser Hilfedienst e.
V.

2.3

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

175,0

54,0

74,5

20,2

148,8

26,3

NachtSport als Präventionsgeplant
und Integrationsprojekt

Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund
Dresden e. V.

2.4

2

offen

01.07.24

30.06.26

80,2

17,0

34,1

17,0

68,2

12,0

2.5

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

112,0

47,6

47,6

95,2

16,8

2.6

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,9

51,5

15,0

101,9

18,0

2.7

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

71,7

30,1

30,9

60,9

10,8

2.8

2

offen

01.01.25

31.12.26

158,2

65,5

69,0

134,5

23,7

2.9

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

2.10

2

offen

01.07.24

30.06.26

64,6

19,8

27,4

7,7

54,9

9,7

2.11

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

98,0

20,8

41,7

20,8

83,3

14,7

2.12

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

2.13

2

offen und geschlossen

01.06.24

31.05.26

33,6

8,3

14,3

6,0

28,6

5,0

Für und Mit

Peer to Hear

geplant

Werkstatt Prohlis

geplant

Bürgerwerkstatt

geplant

KUNSTraum
Koitschgraben der
verbindet

geplant

Do-it-yourself Kunst und
Handwerk

geplant

Prohliser Mittagstisch

geplant

KulturLaden – Prohlis

geplant

Do-it-yourself-Café

geplant

Computer- und
Smartphone Hilfe
Gemeinsam wird es
leichter!

geplant

SZL Suchtzentrum
gGmbH
Verbund
sozialpädagogischer
Projekte e.V.
Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Kontaktstelle
Koitschgraben/ VSP e.
V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V.
Wegen uns
Ev.-Luth.
Kirchgemeinde
Dresden Süd
Kulturladen Dresden e.
V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V.
Wegen uns
Bürgerinitiative
Dresden Prohlis e. V.

35,4

geplant

Querformat e. V.

2.14

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

119,0

50,1

50,1

100,2

17,9

Zuversicht

geplant

Deutsche AngestelltenAkademie GmbH

2.15

2

offen

01.01.25

31.12.26

117,5

49,3

50,6

99,9

17,6

Projekt: Elfe

geplant

Kultur Leben Dresden
UG, Projekt ElternKind-Büro Prohlis

2.16

2

geschlossen

01.01.25

31.12.26

238,8

100,9

102,1

203,0

35,8

Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa
geplant
rbeit (ESF Plus Prohlis/Am
Koitschgraben)

LH Dresden

3.2

4

nicht relevant

01.07.24

31.12.27

82,7

19,1

20,4

70,3

12,4

Begleitende Maßnahme
(GIHK-Erstellung)

LH Dresden

3.3

4

nicht relevant

01.11.22

31.12.23

22,2

18,9

3,3

2.855,2

504,0

in Durchführung

9,2

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

3.360,2

0,0

18,9

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

I
62117 02/23

532,3

1.390,7

882,6

30,7

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.1

Plattenspieler:innen

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Staatskapelle Dresden
- Semperoper (Education-Abteilung)
- bei Bedarf weitere Partner einzubeziehen (z. B. Seniorenbegegnungsstätte Prohlis für Kostüme, Netzwerk „Prohlis ist
bunt“ (für Akzeptanz, Demokratie und Menschlichkeit),
Buchkinder e. V. für Werbemittel, Kreativwerkstatt Jugendhaus PIXEL für Kulisse, Umsonstladen Prohlis für Kostüme)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

121. und 122. Grundschule, Bürgerhaus im Palitzschhof
Gamigstraße 28, 30, 24
01239 Dresden

Zielgruppe

- primär Kinder und Jugendliche aus Prohlis (7-16 Jahre), Teilnehmende des Musaik-Orchesters bzw.
neue interessierte Kinder, die 08/2025 im Programm starten, Kinder mit und ohne Migrationshintergrund aus verschiedenen Kulturkreisen (u.a. deutsch, arabisch, russisch)
- durch Kooperationspartner bei Aufführungen mitwirkend: ca. 150 weitere Kinder der 122. Grundschule
- sekundäre Zielgruppe: Konzertpublikum (ca. 1.200), ehrenamtlich Mitwirkende aus Prohlis und Dresden

Zielgruppenansprache

- bereits mitspielende Teilnehmer (ca. 105 Schülerinnen und Schüler) durch partizipative Workshops an
Entstehung der Stadtteiloper beteiligt, eigene Musikvorlieben eingebracht und in demokratischem Prozess Stücke auszuwählen
- am Anfang des Schuljahres Akquisitions-Workshops in Prohliser Schulen im Vormittagsunterricht, um
auf kostenfreies, niedrigeschwelliges Musizier-Lernangebot aufmerksam zu machen (Ziel: 25 weitere
Teilnehmer, alle Kinder der 2.-6. Klassen der 122. Grundschule und 121. Oberschule erfahren von Möglichkeit der Teilnahme und können sich unkompliziert am kostenfreien, niedrigschwelligen Programm
anmelden
- Ansprache über folgende Medien: Faltblätter und Plakate in Schulen und bei Prohliser Vereinen/Initiativen wie Jugendhäusern oder Beratungsangeboten, im Internet, sozialen Medien (Facebook, lnstagram)
- Mund-zu-Mund Propaganda und über Geschwisterkinder
- Ansprache des Konzertpublikums über Presse, Plakate, Faltblätter, soziale Medien, Kooperationspartner (Staatskapelle, Semperoper)
- Zielgruppe der Mitwirkenden wohnt im Fördergebiet
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis
14-jährigen, der auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent
liegt der Wert weit über den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt.

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Musaik – Grenzenlos musizieren e. V.

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- angeleitet vom Musaik-Team erarbeiten mit ca. 130 Kinder und Jugendliche gemeinsam mit zahlreichen Prohliser Vereinen, Institutionen und Bewohnenden Stadtteils eigene Stadtteiloper „Die Plattenspieler“
- drei Aufführungen der Oper angedacht, d. h. zwei Vorstellungen in Prohlis (mögliche Aufführungsorte
Parkdeck des Einkaufszentrums oder Straßenbahndepot der DVB) und ein Konzert in Semperoper
- im Vorhaben werden die teilnehmenden Kinder und Jugendlichen Teil des Musaik Orchesters und erhalten dreimal wöchentlich Unterricht in der Gruppe oder als Orchester (Geige, Bratsche, Cello)
Zeitliche Umsetzung:
- Konzeptionsphase (Januar 2025 – Ende Juli 2025) für Absprachen mit unterschiedlichen Kooperationspartnern, Aufstellung von Zeitschienen und Meilensteinen der gesamten Projektphase, Abschluss von
Kooperationsverträgen und Akquisition weiterer Förderkooperationen für Erarbeitungszeitraum. Im
März 2025 offene Workshops, um interessierte Kinder und neue Teilnehmende zu gewinnen.
- ab Schuljahr 2025/2026 (ab August 2025) weitere offene Akquise Workshops, die das Programm für
Neuankömmlinge erschließen sollen
- eigentliche Erarbeitungsphase (Januar 2026 – Juni 2026)
- startet mit Ferienfreizeit in Winterferien inklusive eines Werkstattkonzerts, wo Lehrende der Streicher-Abteilung eng mit Kindern zusammenarbeiten, außer der Reihe von Musaik gewonnene Kinder
könnten ihre ersten Ergebnisse präsentieren
- Musik, Text und die Geschichte werden miteinander verzahnt
- intensive Zusammenarbeit mit Jugendkunstschule beginnt, die erste Ideen für Bühnenbild mit Kindern und Projektpartnern erstellt
- ab März 2026 beginnt künstlerische Arbeit an den Stücken mit dem Musaik Orchester
- teilnehmende Kinder und Jugendliche erhalten 3 x pro Woche Unterricht, zudem finden Meisterkurse für Fortgeschrittene statt
- im Juni 2026 - Generalprobe des Orchesters mit Mitgliedern der Sächsischen Staatskapelle Dresden
- drei Konzerte der ca. einstündigen Stadtteiloper geplant (enthält ca. 10-12 musikalische Titel, die im
Beteiligungsformat entwickelte Geschichte)
- Nachbereitungsphase (Juli 2026 – Dezember 2026) für Kooperationsgespräche zu zukünftiger Zusammenarbeit, Feedbacktreffen und Bürgerbefragung zur Wahrnehmung des Vorhabens in Prohlis
Personelle Umsetzung:
- Produktionskoordination: Mini-Job mit 8 h pro Woche für koordinierenden und administrative Aufgaben
- 2 x musikalische und pädagogische Leitung: 5 h pro Woche auf Honorarbasis vom August 2025 bis Juli
2026 – ein Jahr
- Öffentlichkeitsarbeit auf Honorarbasis: 40 h pro Monat vom Januar 2026 bis Juli 2026 – ein halbes Jahr
- Sozialarbeiter/Ehrenamtskoordinierung auf Honorarbasis: 20 h/Monat vom August 2025 bis Juli 2026
für ein Jahr soziale Betreuung der Kinder- und Jugendlichen aus familiären Risikolagen über den Projektzeitraum
- ca. 8 Musikpädagoginnen und -pädagogen für die Musaik-Streicherabteilung auf Honorarbasis

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit ca. 5 Jahren besteht Musikprojekt „Musaik – Grenzenlos musizieren e. V.“ als wichtiger Sozialisationspunkt für Kinder und Jugendliche sowie lokale Bevölkerung in Dresden-Prohlis
- Musaik schafft durch Erlernen eines Orchesterinstruments und gemeinsames Musizieren im Orchesterverbund Begegnungsräume, in denen Schüler Anschluss und Gemeinschaft erfahren
- Initiative entwickelte sich seit Projektgründung 2017 zu fester Größe in Prohlis und bietet Teilnehmenden Unterricht durch professionelle Musikpädagogen
- Musaik bietet allen Teilnehmenden entgeltfreie Instrumental- und Musikausbildung, die weit über reines Unterrichten hinausgeht
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

55.389,60
102.443,60

47.081,16
87.077,06

8.308,44
15.366,54

157.833,20

134.158,22

23.674,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppen: im Fördergebiet lebende Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre, leben häufig in Familien mit
schwierigen Lebenssituationen oder komplexen Problemlagen
- verglichen mit gesamtstädtischem Durchschnitt überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche mit
Förderbedarf
- multiple Problemlagen im Fördergebiet (u. a. hohe Arbeitslosenquote und Jugendarbeitslosigkeit), die
sich auf Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen auswirken und die Zielgruppe prägen
- neuartige Zusammenarbeit zwischen Träger, 122. Grundschule und sächsischer Staatskapelle richtungsweisend und vorbildhaft und zeigt beispielhaft Optionen für Spitzenensemble zum Engagement in
den Peripherien der Städte
- Konzerte in Prohlis öffentlich und kostenfrei, um auch Prohlisern niedrigschwelligen Zugang zu lokal
entwickelten Kulturprogrammen zu ermöglichen
- Stadtteiloper geht auf Tour in Semperoper und erschließt Kindern und Jugendlichen damit weitere
Orte und Gebäude ihrer Stadt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- gemeinsame Entwicklung und Aufführung einer Prohliser Stadtteiloper absolutes Novum für Dresden
bzw. ganz Sachsen
- als soziales Musikprojekt bildet Musaikorchester kreatives Fundament und verbindet soziale Arbeit,
Stadtteilarbeit und kulturelle Bildung
- Stadtteiloper kann lokale Stadtteilakteure zusammenbringen und sie weiter vernetzen, baut auch Brücke zwischen Institutionen der Hochkultur des Stadtzentrums (Semperoper, Staatskapelle) und Stadtteil Prohlis und gibt Beispiel für soziales Engagement und (sozio-)kulturelle Bildung

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Stadtteiloper soll als Modellprojekt für identitätsstiftendes Format der kulturellen Bildung fungieren
- kann zukünftig zu diversen Themen mit Grundschulen weiter genutzt und erweitert werden
- Fortführung der Kooperation mit 122. Grundschule und Bildungsabteilung der Semperoper angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 130

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.2

Mitwelt Prohlis – erleben, bewirken, gestalten

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Jugendkunstschule Dresden - Palitzschhof
Gamigstraße 24
01239 Dresden
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet (5 bis 18 Jahre)

Zielgruppe

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- über bestehende Kontakte zu umliegenden Schulen, zu Lehrerinnen und Lehrern sowie Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
- Kurzvorstellung des Vorhabens mit seinen Angeboten bei Elternabenden an einigen Schulen
- über Netzwerk der Jugendkunstschule, vor allem zu Schulsozialarbeitern an umliegenden Schulen, zur
Ansprache von Kindern und Eltern
- Verteilung mehrsprachiger Faltblätter an Schulen und Anlaufpunkten der Kinder und Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Anteil an Schulanfängern mit sonderpädagogischem Förderbedarf mit 12 Prozent dreimal so hoch wie
gesamtstädtischer Durchschnitt, Grundschulempfehlungen mit 10 Prozent unter Dresdner Durchschnitt
- 11 Prozent der Schüler verlassen Schulen ohne Hauptschulabschluss (deutlich über gesamtstädtischem
Durchschnitt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Kinder können im Projekt ihre Mitwelt in Prohlis gestalten und aktiv mitwirken - Schwerpunkt des Projektes: Jugendliche selbstständig an Arbeit in Kunstwerkstätten des Palitzschhofes heranführen und
mit Vor- und Grundschulkindern gemeinsam tätig werden
- Vermittlung von Grundkenntnissen des Handwerks an Jugendliche nach Arbeitsmethode „peer to
peer“, an jüngere Kinder auch Kernkompetenzen vermitteln
- Ausgangspunkt: Werkstätten der Jugendkunstschule, in denen sich Grundschulkinder mit verschiedenen Materialien in Holz-, Textil-, Keramik-, Druck-, Werkel- und Wollwerkstatt beschäftigen und auseinandersetzen können (dabei Thema Nachhaltigkeit bedeutsam)
- vorrangig Werkstoffe bearbeiten, die Kindern Thema Recycling bewusstmachen und sich auf Thema
Wiederverwendung beziehen
- Einbeziehung verschiedener Netzwerkpartner bei Durchführung von Themen- und Projekttagen
- Kunstpädagogen vermitteln in Werkstätten des Palitzschhofes Arbeit mit Naturmaterialien wie Holz,
Wolle, Ton, Wachs, Leder u.v.m.
- Thema Wiederverwertbarkeit aufzugreifen, dabei Bezug auf Papier und Verpackung – Teilnehmer können dafür in Druck- und Buchwerkstatt kreativ werden
- Bundesfreiwillige und Ehrenamtler unterstützen Projekt und werden für Teilnehmer wichtige Bezugspersonen im Projekt
- parallel können Jugendliche Werkstätten kennenlernen, Werkstattkompetenzen erwerben und sich
mit Thema Nachhaltigkeit beschäftigen
- nach 6 Monaten Jugendlichen gezielt in Zusammenarbeit mit Kindern heranzuführen
- im letzten Projektjahr akquirieren Jugendliche selbstständig Schüler, um ihnen im neuen Schuljahr Vielfalt und Möglichkeiten in Arbeit mit Naturmaterialien zu vermitteln, dabei Unterstützung durch Kunstpädagogen und Netzwerkpartner
- Abschlussfest im Sommer 2026 mit Präsentation der Ergebnisse der Projektarbeit

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Vorhaben wird als geschlossenes Angebot durchgeführt, die offenen Vorhabensbestandteile sind die
Auftakt- und Abschlussveranstaltung
Zeitliche Umsetzung:
- 1 x pro Woche besuchen 3 bis 4 Projektgruppen verschiedener Stadtteileinrichtungen des Fördergebietes die Werkstätten der Jugendkunstschule
Personelle Umsetzung:
- 50 Prozent Stelle und Angebotsstunden werden fachlich durch Honorarkräfte betreut.
- ehrenamtliche Unterstützung
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjährige Erfahrungen an verschiedenen Standorten (u. a. am Durchführungsort), mit Zielgruppe und
Inhalten des Vorhabens vorhanden
- Träger konzentriert sich auf Vermittlung kultureller Bildung an Kinder, wobei Vermittlung möglichst
früh beginnen soll
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.250,00
3.750,00
50.932,00
8.988,00
25.466,00
4.494,00

25.000,00
59.920,00
29.960,00
114.880,00

97.648,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.232,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil Prohlis weist besonderen Förderungsbedarf auf, verschiedene Angebote für spezielle Zielgruppen vorhanden
- Anteil an Leistungsempfängern nach SGB II in Prohlis bei 26,5 Prozent, d. h. dreimal so hoch wie gesamtstädtischer Durchschnitt; Alltag vieler Bewohner von Prohlis durch Leben an Armutsgrenze charakterisiert
- Jugendkunstschule kann in diesem Kontext wichtigen Beitrag leisten, um Ausbau einer Kultur des Miteinanders voranzutreiben und ist besonders geeignet, durch kulturelle Bildung als vermittelnde Instanz
zwischen Generationen, Weltanschauungen und Kulturen zu agieren
- Projekt damit in kulturelle Bildungs- und Stadtteilarbeit der Jugendkunstschule einzuordnen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt schließt Lücken im Freizeit- und Bildungsangebot für jungen Menschen im Stadtteil
- Projekt vereint Umweltbildung, Kunst und Kultur und kann durch Erkenntnistransfer aus Projekt an andere Gruppen nachhaltig wirken

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- ja, Standort Palitzschhof wurde aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung gefördert

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Teilnehmer können nach Ende des Projektes ihre erworbenen Fähigkeiten, Kompetenzen und Erfahrzungen nutzen und eigene Projektideen umsetzen
- nach Sanierung des Bürgerhauses neue Konzepte umsetzbar und Räume vorhanden, um Kulturarbeit
im Stadtteil für verschiedene Zielgruppen zu unterstützen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
100
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 75

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☒ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.3

ROLLMops

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

04/2024 bis 12/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Sportflächen an der Gamigstraße (BMX- und Skateanlage)
Gamigstraße 32
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet, vor allem aus Prohlis

Zielgruppenansprache

- Zielgruppe hält sich regelmäßig an Sport- und Spielflächen nahe des Durchführungsortes auf und kann
über direkte Ansprache oder während des Offenen Treffs für Angebot interessiert werden
- in Sommermonaten teilweise 30 bis 40 Menschen gleichzeitig an entsprechenden Plätzen anzutreffen
- weiterhin über gute Kontakte zu benachbarten Schulen (Grund-, Oberschule sowie Förderschulzentrum) und Schulsozialarbeitern, über dieses Netzwerk Bewerbung des Angebotes möglich
- Informationen zum Projekt auch über Stadtteilrunde Prohlis, andere Gremien und Social-Media-Kanäle
unseres Vereins

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe hat Freizeit- und Lebensmittelpunkt im Stadtteil Prohlis, großer Teil davon besucht Schulen
im Ortsteil
- viele Kinder und Jugendliche streifen mit ihrer Peergroup durch Stadtteil und suchen Beschäftigung
- allgemein: Jugendliche des Stadtteils mit Treffpunkten oft an repräsentativen Stellen (z. B. auf Spielplätzen, an Supermärkten, auf zentralen Plätzen, in Hinterhöfen, an Hauseingängen)
- geeignete Rückzugs- und Entfaltungsräume und sinnstiftende Freizeitmöglichkeiten für Zielgruppe unbedingt notwendig
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-jährigen, der auf den Anteil von
Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent liegt der Wert weit über den 11,8
Prozent in der Gesamtstadt

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- von Frühling bis Herbst 3 x pro Woche (ca. 14:00 bis 18:00 Uhr) verschiedene Angebote auf benachbarten Sport- und Spielflächen anbieten: Schnuppertrainings (BMX, Scooter, Skateboard), Kurse zu Themen „Streetart“, „Sicheres Fahren“ und „Erste Hilfe“, Verleih von Reinigungsutensilien
- in Wintermonaten sind bei ungünstigem Wetter alternativ szene-spezifische Angebote in unserem
Haus rund um folgende Themen denkbar: „Fingerskateboard“, „Schrauben am Fahrrad“, „Übungen mit
dem Balanceboard“, „Snowskaten“
- ergänzende Kreativangebote wie: „Patches herstellen“, „Griptape-Design für Skateboard“, „Herstellen
von Stencils“
- jährlicher Höhepunkt könnte Contest gemeinsam mit Sportlerinnen und Sportlern sein
- Angebot zur Teilhabe mit monatlich stattfindendem „Park-Rat“ etablieren, dazu können Wünsche und
Kritik geäußert oder gemeinsame Aktionen geplant werden
- intensive beteiligungsorientierte Gruppenarbeit wird angestrebt, die Selbstwirksamkeit sowie Identifikation mit Plätzen Fördergebiet fördert
- ergänzende Aufgaben für Träger im Projekt: regelmäßige Absprachen und Reflexionen der Angebote,
Netzwerk- und Gemeinwesenarbeit, Öffentlichkeitsarbeit via Social Media

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- von Frühling bis Herbst 3 x pro Woche (ca. 14:00 bis 18:00 Uhr)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Sozialpädagogin oder -pädagoge für 30 Wochenstunden zur 3 Mal wöchentlichen Durchführung des
Angebotes sowie zur Vor- und Nachbereitung, Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerk- und Gremienarbeit
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V. seit 1996 anerkannter Träger der freien Jugendhilfe der
Landeshauptstadt Dresden und arbeitet gemeinnützig
- langjährige Erfahrungen mit Zielgruppe und im Fördergebiet
- seit 2004 intensive Zusammenarbeit mit sportbegeisterten jungen Menschen und Begleitung von verschiedenen Beteiligungsprozessen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
42.778,40
56.005,00

50.327,52
65.888,24

116.215,76

98.783,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Eigenmittel
7.549,12
9.883,24

17.432,36

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Sportanlagen (Skate- und BMX-Anlagen sowie öffentlich zugängliche Sportanlage der 121. Oberschule)
an Gamigstraße liegen nahe des Jugendhauses GAME
- nicht weit entfernt weiterer Kinderspielplatz und Kirchgemeinde Prohlis
- viele Kinder und Jugendliche aus Prohlis nutzen Areal zur Freizeitgestaltung, auch in größeren Gruppen
- viele verbringen ihre Zeit gern sportlich aktiv in ihrer Peergroup, dabei Cliquen sehr heterogen, größerer Anteil der Kinder und Jugendlichen hat Migrations- oder Fluchthintergrund

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- an Sport- und Spielflächen aktuell keine kontinuierlichen Angebote, die Bedarfe der Zielgruppe aufgreifen
- Personal im Jugendhaus wegen zeitlich knapper Ressourcen nur zeitweilig aufsuchend tätig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- ja, Platz am Durchführungsort wurde aus Mitteln der Städtebauförderung des Bundes und der Länder
neu gestaltet

Angaben zur Verstetigung

- Ziele bei Fortführung der Angebote:
- stärkere Motivation der Jugendlichen zur Eigeninitiative sowie größere Identifikation mit Stadtteil
und dort vorhandenen Orten
- selbstorganisierte Wahrnehmung ihrer sportlichen Hobbys
- Übernahme von Verantwortung für Pflege bzw. Instandhaltung ihrer Plätze

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
700
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.4

Urban ArT Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Hort der 129. Grundschule
Otto-Dix-Ring 57
01219 Dresden

Zielgruppe

- Kinder ab Grundschulalter und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich,
unabhängig vom Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Zielgruppenansprache kontinuierliche Aufgabe der im Projekt tätigen Person(en)
- aufbauend auf Kontakte, Partnerschaften und Ergebnisse der Vorgängerprojekte im Fördergebiet
- Netzwerke des Vereins ebenso genutzt wie weitere einschlägige Netzwerke
- Beispiele von erfolgreichen Möglichkeiten der Ansprache nach Erfahrungen des Vereins:
- Aushänge, Faltblätter, Poster (ggf. mehrsprachig) in Einrichtungen und Schulen des Fördergebietes
- Internetseite von SPIKE und von Kooperationspartnern aus Fördergebiet, Nutzung der Zielgruppenzugänge der im Fördergebiet ansässigen Kooperationspartner
- Facebook, Instagram, Newsletter verschiedenster Akteure, Mailverteiler
- Mundpropaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet
- SPIKE Dresden e. V. ist im Fördergebiet ansässig, etabliert und bestens vernetzt - auch damit gewisser
Bekanntheitsgrad gegeben oder herzustellen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Kinder und Jugendliche aus Zielgruppe gehören zur sozial schwachen Schicht und haben wenig bis
keine Möglichkeiten, sich sowohl angeleitet (Workshops) als auch ergebnisorientiert (Gestaltungen) zu
betätigen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Umsetzung von Urban Art-Gestaltungen mit Kindern und Jugendlichen im öffentlichen Raum, diese in
Urban Art-Workshops intensiv vorzubereiten (Annahme: Teilnehmerinnen und Teilnehmer überwiegend noch nie oder selten in Kontakt mit Urban Art)
- Teilnehmerinnen und Teilnehmer zunächst für Angebot zu gewinnen, in (analogen) Treffen (oder digitalen Alternativen) dann Schritt für Schritt angeleitet zum Umsetzen ansprechender Gestaltung
- inhaltlich zusammenhängende Workshops zu Ausdrucksmitteln und Techniken (Formen, Stile und Materialien) für kreative Gestaltung sowie Übung entsprechender kreativer Ausdrucksweise (analog bzw.
online)
- Umsetzung anhand konkreter Objekte im Fördergebiet, damit nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit und zur Identifikation mit dem Wohngebiet geleistet
- Vorhaben trägt auch differenzierten Wahrnehmung von Urban Art durch die Stadtbevölkerung bei

SPIKE Dresden e. V. (SPIKE)

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Ziele für Hauptzielgruppe über den niederschwelligen Zugang zu Bildungsangeboten hinaus:
sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung
Kennenlernen von Regeln und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
Selbstwirksamkeit erlebbar machen
auf ein Ziel/Ergebnis hinarbeiten
positive Resonanz erhalten
Teamfähigkeit erlernen bzw. erproben
in Gruppenprozessen eigene Fähigkeiten und Fertigkeiten wahrnehmen und erweitern
Selbstvertrauen und Vertrauen in andere entwickeln

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Entwicklung sozialer Kompetenzen
Erprobung/Entdeckung kreativer (künstlerischer) Potentiale
Entwicklung von Medienkompetenz durch Nutzung der Online Tutorials und Workshops
Schaffung ansprechender Ergebnisse

Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt 150- 170 h für Workshops bzw. Arbeit an den Gestaltungen (einschließlich Vorbereitung und
Durchführung)
Personelle Umsetzung:
- 4 Stellen mit anteiliger Arbeitszeit (Projektkoordination und -assistenz, Workshopleitung (als Honorarkräfte), Vorhabensleitung)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- SPIKE vom Jugendamt als stadtweites zielgruppenspezifisches Angebot gefördert
- für die gesamte Arbeit entsprechende Konzepte, die fachlich vom öffentlichen Träger der Jugendhilfe
geprüft und begleitet werden
- bei SPIKE angestelltes Personal hat erforderliche pädagogische, sozialpädagogische oder kunstpädagogische (bzw. künstlerische) Ausbildungen und vom Jugendamt jeweils als Fachkraft anerkannt
- einige für Vorhaben eingeplante Mitarbeiter darüber hinaus aus Urban Art-Szene, u. a. seit Jahren oder
gar Jahrzehnten im Team als Freelancer (freiberufliche Mitarbeiter) tätig, tragen Qualitätsansprüche
des SPIKE mit und setzen sie in ihrer Arbeit um
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 (allen drei ESF-Gebieten der Stadt
Dresden) mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024 in den Gebieten Dresden-Johannstadt und Dresden-Friedrichstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47
100.321,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.318,40
3.762,07
42.636,78
7.524,14
21.318,40
3.762,07
85.273,58

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

15.048,28

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Vorhaben wirkt ausschließlich im Fördergebiet, da es direkt im Gebiet stattfindet
- in Zielgruppe Anteil der SGB II-Empfänger mehr als viermal so hoch wie im gesamtstädtischen Durchschnitt
- mit Arbeitslosigkeit verbundene Perspektivlosigkeit, soziale und kulturelle Spaltung sowie mangelnde
Identifikation mit Gebiet zu konstatieren
- Urban Art-Workshops Gestaltungen im öffentlichen Raum bilden neue Form der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, qualifizierter Freizeitgestaltung sowie des Zusammenwirkens verschiedener
Akteure
- Einzelvorhaben ermöglicht Erwerb und Verbesserung von Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
und schafft niederschwellige Zugänge zu Bildungsangeboten
- bezieht selbstverständlich Menschen mit Migrationshintergrund ein und wirkt damit Diskriminierungstendenzen entgegen
- Gestaltungen direkt im Fördergebiet werten dieses optisch auf und tragen gleichzeitig zur besseren
Identifikation mit Gebiet bei

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- vergleichbares Angebot existiert so nicht im Fördergebiet
- SPIKE Dresden im Fördergebiet ansässig und bot dort schon Workshops oder Gestaltungen an, dennoch die Kontinuität des Angebotes, Zielgruppe und Verbindung von Urban Art Workshops mit Gestaltungsmöglichkeiten im Fördergebiet einzigartig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Förderung für Folgeprojekte akquiriert werden kann
- Projekt fördert vielfältige Aspekte/Potenziale zur Entwicklung von Soft-Skills und zur Stärkung des
Selbstbewusstseins
- Erfahrung von Selbstwirksamkeit durch öffentliche Gestaltungen
- Projektträger beabsichtigt mithilfe entsprechender Förderung die Fortführung Projekte dieser Art im
Fördergebiet

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.5

Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Quartiersmanagement Prohlis
- Kooperationen mit Schulen und Kinder- und Jugendeinrichtungen (z. B. Jugendhaus „GAME“)
- Kooperationen mit verschiedensten Kulturschaffenden in
Dresden (z. B. KIEZ, JKS, Kulturladen e. V.)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Pop-up-Angebote:
- u. a. auf 7 Spielplätzen (Gamigstraße, Dohnaer Platz, Besselplatz, Wiecke-/Seebachstraße, Otto-Dix-Ring/Walter-ArnoldStraße, Karl-Laux-Straße, Hagedornplatz)
- auf BMX-Anlage Gamigstraße, im Schlosspark Prohlis und im
Einkaufzentrum Prohlis, u. a.
Workshops und Ferienprogramme:
- Einrichtung: KIEZ, Bürgerhaus Prohlis, Beratungsstelle Wegen uns e. V., ggf. in Schulen (z. B. 129. und 122. Grundschule, 121. Oberschule, Hülße-Gymnasium)

Zielgruppe

- (Spiel-)Platz-Projekt: Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre
- Workshops und Ferienprogramme: Kinder und Jugendliche im Alter von 7 bis 16 Jahren
- Kinder und Jugendliche mit erschwerten Teilhabechancen und Zugängen zu kultureller Bildung

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Zielgruppe direkt an ihren Aufenthaltsorten, wiederkehrende Termine und Zeiten direkt kommuniziert (mündlich, auch an Eltern und durch Mitgabe von für Zielgruppe ansprechendem Erinnerungsaufkleber, Kühlschrankmagneten etc.)
- in unterschiedlichen Einrichtungen im Fördergebiet (KiTa, Schulen, Jugendeinrichtungen, Bibliothek,
Bürgerhaus etc.) Plakate auszuhängen, die auf das Angebot hinweisen
- Termine auch im Veranstaltungskalender Prohlis sowie in verschiedenen Online-Veranstaltungskalendern oder Plattformen veröffentlicht, dazu Pressemitteilungen zum Start und Verlauf des Projektes
- Träger informiert regelmäßig über seine Internetseite und Social-Media-Kanäle (Instagram, Facebook
und perspektivisch auch TikTok) über seine Aktivitäten
- internetgestützte Information auch über Workshop-Angebote, um umfassender interessierte Kinder
und Jugendliche gezielt zu Workshops und Ferienprogrammen einzuladen
- zudem Ansprache über bestehende Kooperationen mit Schulsozialarbeitern und Jugendeinrichtungen,
die Schüler ebenfalls mittels direkter Ansprache zu Angeboten einladen
- junge Menschen im Fördergebiet müssen mehrere Herausforderungen bewältigen:
- Umgang mit finanziell prekären Familienverhältnissen (auch hoher Anteil an Alleinerziehendenhaushalten, mehr als Hälfte der Kinder stammt aus Familien mit ALG II-Bezug)
- frühe Schwangerschaften, psychische Probleme, Gewalterfahrungen, Suchtproblematiken in Familien
- Aufeinandertreffen unterschiedlicher Normen und Wertesysteme, da sehr hoher Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund im Fördergebiet
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)
- Bildungsbiografien der Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet überdurchschnittlich häufig von folgenden Benachteiligungen geprägt:
- Kinder bei Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ besonders häufig mit Entwicklungsauffälligkeiten, die medizinischer Behandlung bedürfen
- jedes vierte Kind mit feinmotorischen und jedes fünfte Kind mit grobmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung in 2 Elementen:
- offene Pop-Up-Angebote auf öffentlichen (Spiel-)Plätzen (insgesamt 11)
- im ersten Schritt eröffnen Pop-Up-Angebote auf (Spiel-)Plätzen niederschwelligen Zugang zu kultureller Bildung, als Methode her vorwiegend Zirkuspädagogik angewandt (ermöglicht leichten Zugang,
zeigt schnell selbstwertstärkende Effekte, fördert soziale Interaktion bzw. Eingehen auf andere und
unterstützt Persönlichkeitsentwicklung)
- Zirkus mit großer Breite an künstlerischen Gestaltungsmöglichkeiten aus (Bewegungskünste Akrobatik, Jonglage und Balance bis zu Theaterelementen (von Bühnenbild über Schauspiel bis hin zu Lichtund Tontechnik), Musik, Tanz, aktuelle Jugendtrends und -sportarten)
- Zirkus verbindet körperliche Selbsterfahrung, Sich-Spüren, Entwicklung motorischer Fähigkeiten, Geschicklichkeit und Koordination, mit sozialer und ästhetisch-künstlerischer Dimension; Zirkus richtet
sich an alle Altersstufen, alle kulturellen Identitäten und ist anregendes Feld auch in Arbeit mit Menschen mit Behinderung
- über erstes Anfassen und Ausprobieren von Zirkus sowie Entdecken von Fähigkeiten (Erlernen von
Jonglage Techniken, Balance und Akrobatik, Zaubertricks, Clownerie & Pantomime, Bau und künstlerische Verzierung von Zirkusmaterialien etc.) Interesse der Kinder und Jugendlichen wecken, tiefer in
einzelne Elemente dieser Kunstform einzusteigen
- geschlossene Workshops und Ferienprogramme an Orten im Fördergebiet (z. B. KIEZ, Bürgerhaus
Prohlis (ggf. auch Nutzung von Schulräumlichkeiten))
- bei thematischen Wochenendworkshops und Ferienprogrammen (u. a. in den Bereichen Schwarzlichttheater, Tanz, Akrobatik, Clownerie, Bühnenbild, Licht- und Videokunst) setzen sich Kinder und
Jugendliche im zweiten Schritt mit weiteren künstlerischen Ausdrucksformen auseinander
- Ergebnisse der Workshops und Ferienangebote je nach Wetterlage ebenfalls auf (Spiel-)Plätzen sowie bei Stadtteilfesten im Fördergebiet (z. B. Theatersommer Prohlis, Prohlis ist bunt) präsentiert,
um darüber wiederum Zielgruppe anzusprechen, Hemmschwellen gegenüber kulturellen Bildungsangeboten abzubauen, Ergebnisse im Sozialraum sichtbar zu machen und Möglichkeiten der interkulturellen Begegnung für Familien der Kinder und Jugendlichen zu schaffen
- Abschlusspräsentationen am Ende jedes Angebotsformates/Kleinprojektes für Familien und Freunde
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
Zeitliche Umsetzung:
- Pop-Up-Angebote über 1,5 Jahre hinweg auf 7 Spielplätzen (Zielgruppe: Kinder) und an weiteren Orten
im Fördergebiet, wo sich Jugendliche aufhalten
- jeweils 1 x pro Monat zu festen Zeiten (Dauer: 3 h)
- zusätzlich Ferienprogramme in Winter-, Oster-, Sommer- und Herbstferien jeweils von montags bis
freitags 9:30 bis 16:00 Uhr geplant sowie 9 Wochenendworkshops
Personelle Umsetzung:
- Pop-ups und Workshops und Ferienprogramme jeweils durch künstlerische Anleiterinnen und Anleiter
(künstlerische Vermittlung) und sozialpädagogisches Personal (Gruppenprozesse, integrative Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen) durchgeführt sowie durch Ehrenamtliche unterstützt
- 60 Prozent Stelle Sozialpädagoge/-pädagogin (24 h pro Woche)
- Honorarkräfte (ca. 7-10 Fachkräfte für künstlerische Anleitung der Workshops, Ferienprogramme und
Pop-ups)
- Ehrenamtliche mit Aufwandsentschädigung (zur Unterstützung bei Ferienprogrammen)

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. im Stadtbezirk Dresden-Prohlis wirkender anerkannter
freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe sowie der kulturellen Bildung
- Arbeitsschwerpunkte: tiergestützte und umweltbildende Offene Kinder- und Jugendarbeit, Ermöglichung von Chancengleichheit und Partizipation durch kulturelle Bildung
- Hauptzielgruppen: Kinder und Jugendliche von 7 bis 16 Jahren und deren Eltern
- bei kultureller Bildung setzt Träger seit 2019 schon viele der im „Konzept Kulturelle Bildung“ der Landeshauptstadt Dresden (November 2021) für Gesamtstadt festgeschriebenen Handlungsempfehlungen
um
- stärkt Stadtteilkulturarbeit, u. a. durch aufsuchende Angebotsformen in Kooperation mit Schulen in
Prohlis (121. Oberschule, 122. Grundschule, Förderschule Albert Schweitzer, Hülße-Gymnasium) und
anderen Stadtteilen sowie durch Vernetzung und Kooperationen mit Akteuren im Fördergebiet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
35.977,06
6.348,89
63.481,32
11.202,59

42.325,95
74.683,91

117.009,86

99.458,38

17.551,48

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Projekt direkt im Fördergebiet umzusetzen, nutzt vorhandene Infrastruktur an öffentlichen (Spiel-)Plätzen sowie Räumlichkeiten von hier ansässigen Kooperationspartnern
- Zielgruppen (ZG): im Fördergebiet lebende Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre, leben häufig in Familien mit schwierigen Lebenssituationen oder komplexen Problemlagen
- verglichen mit gesamtstädtischem Durchschnitt überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche mit
Förderbedarf
- multiple Problemlagen im Fördergebiet (u. a. hohe Arbeitslosenquote und Jugendarbeitslosigkeit)
- Projekt soll diese Problemlagen verringern, indem es u. a.
- Teilhabe an kultureller Bildung und Chancengerechtigkeit für Zielgruppe ermöglicht
- Hemmschwellen im Zugang zu kultureller Bildung abbaut durch Geh-Struktur (aufsuchende Arbeit vs.
reine Komm-Struktur der im Stadtteil vorhandenen Angebote)
- Fokus auf kulturelle Bildungsangebote legt, die im Stadtteil bisher nicht oder kaum vorhanden sind
- durch Wochenendworkshops und Ferienprogramme neue zwischenmenschliche Erfahrungen möglich

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kulturell-bildendes Angebot, im Fördergebiet noch nicht vorhanden
- überwiegend aufsuchend konzipiert (Geh-Struktur vs. der im Stadtteil vorherrschenden Komm-Struktur
bei Angeboten der kulturellen Bildung) und kostenfrei
- spezifisch für Projekt zudem künstlerische und sozialpädagogische Begleitung im Gegensatz zu anderen
kulturell-bildenden Angeboten im Stadtteil

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Träger strebt mittel- bis langfristig institutionelle Förderung im Bereich kulturelle Bildung beim Amt für
Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden an und könnte Projekt in diesem Rahmen
fortführen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.980
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 210

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.6

Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

09/2025 bis 08/2027

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

- mindestens eine Oberschule oder Förderschule im Fördergebiet
- auch Kooperation mit 2 Schulen möglich (z. B. 121. Oberschule zur Umsetzung angefragt)
- verortet in 01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet von 10 bis 18 Jahren, männlich und weiblich, unabhängig
von sozialer oder ethnischer Zugehörigkeit

Zielgruppenansprache

- über Netzwerke des Vereins und des Personals sowie offene Informationsveranstaltungen im Fördergebiet
- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile (Kontakte mit
120. und 139. Grundschule sowie 121. Oberschule vorhanden, alle wegen Zusammenarbeit im Vorhaben angefragt)
- Ansprache der Zielgruppe über soziale Medien, ggf. unter Einbeziehung von Partnern

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet und verbringt dort großen Teil ihres Alltags
- Sozial- und Alltagskompetenz der Zielgruppe und ihre Identifikation mit dem Gebiet müssen gefördert
werden
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gruppenprojekt zur Förderung der Sozial‐ und Alltagskompetenz junger Menschen und zur Entwicklung
von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
- gewaltpräventives Training mit Kindern und Jugendlichen von 10 - 18 Jahren
- Inhalte der Projektarbeit: Wissens‐ und Sensibilisierungstraining, Kommunikations‐ und Interaktionstraining, Werte‐ und Normtraining, Strategie‐ und Deeskalationstraining,
- Selbstverteidigungs‐ und Eigenschutztraining
- Umsetzung an mindestens 1 Schulstandort im Fördergebiet

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt.

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Projektumsetzung in 3 Phasen:
1. Vorbereitung: offene Informationsveranstaltungen, Elterncafés (pro Elterncafé Umfang von 2 h
festgelegt, insgesamt pro Projektdurchlauf 2 Elterncafés durchgeführt)
2. Direkte Umsetzung: Realisierung der Projektinhalte in Projektgruppen (pro Projektgruppe für den
Projektbaustein zeitlicher Umfang von 3 h festgelegt, mind. 4 Projekt(klein-)gruppen im gesamten
Projektzeitraum zu etablieren), insgesamt pro Gruppe 10 Monate direkte Projektarbeit
3. Nachbereitung: Abschlussveranstaltung (pro Projektgruppe für den Projektbaustein insgesamt 4 h
festgelegt), Monitoring und Evaluation
Zeitliche Umsetzung:
- 4 Gruppendurchläufe in 24 Monaten
- 2 Projektdurchläufe im Projektzeitraum zu je 12 Monaten, pro Projektdurchlauf sollen jeweils 2 Gruppen am Projekt partizipieren, pro Projektgruppe etwa 7‐8 Teilnehmende (insgesamt ca. 30 Teilnehmende)
Personelle Umsetzung:
- Inhalte durch Honorarkraft aus dem Verein zu vermitteln (insgesamt 432 h)
- 82 h insgesamt bzw. etwa 3,5 h pro Monat für Evaluation und Monitoring
- 82 h insgesamt für eine weitere Honorarkraft zur Verwaltung des Vorhabens
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein realisierte bisher mehrere Projekte mit Schulen im Fördergebiet
- Träger hat Erfahrungen aus der Förderperiode 2014 bis 2020 in der ESF-Förderung für nachhaltige soziale Stadtentwicklung und im Übergangs-Gebiet Dresden-Johannstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

5.350,80
16.023,00
10.672,20

4.548,18
13.619,55
9.071,37

802,62
2.403,45
1.600,83

32.046,00

27.239,10

4.806,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- konflikt- und gewaltpräventive Maßnahmen für Kinder und Jugendliche aus dem ESF Plus-Gebiet erforderlich, weil viele von ihnen selbst aus Familien in Problemsituationen kommen und/oder selbst schon
mit Gewalt konfrontiert wurden
- Stärkung der Sozial- und Alltagskompetenzen und Entwicklung individueller Zukunftsperspektiven
- Teilnehmer erwerben Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
- Vorhaben unterstützt Entwicklung eines vielfältigen und familienfreundlichen Gemeinwesens im Fördergebiet
- Umsetzung des Vorhabens im Fördergebiet, daher Angebote für Zielgruppe gut erreichbar
- Teilnehmer sollen als Multiplikatoren in ihrem sozialen Umfeld agieren

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet, soll etablierte Angebote von Schulen und Jugendhilfe ergänzen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

- Verstetigung möglich, wenn sich Finanzierung sichern lässt
- Träger recherchiert mögliche Anschlussfinanzierungen und stimmt sich dazu mit Partnern (u. a. bei der
Stadt) ab
- Ergebnisse des Projektes fließen in Konzeption weiterführender Projekte ein

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.7

Stadt.Natur.Gestalten – Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

Naturschutzjugend (NAJU) Dresden im NABU, Ortsgruppe
Dresden-Neustadt e. V.
- lokale Anlaufpunkte für Kinder und Jugendliche
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Kinder- und Familientreff Mareicke
Vetschauer Straße 14
01237 Dresden
- außerdem verschiedene Anlaufpunkte der Zielgruppe im
Fördergebiet (geplant u. a. als aufsuchendes Angebot)

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus Fördergebiet, unabhängig von Alter, Herkunft, Geschlecht oder geistiger
sowie körperlicher Konstitution
- Projekt vorrangig an junge Menschen aus sozialökonomisch benachteiligten Familien sowie Familien
mit Migrationshintergrund gerichtet

Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile und über Anlaufstellen der Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, marginalisiert aufgrund von Herkunft und Einkommen
- teilweise problematische familiäre Prägung der Kinder und Jugendlichen (u. a. Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent))
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, teilweise mehr als 10 Prozent
der untersuchten Kinder nahmen in Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen, Themen wie Natur und Umwelt spielen in Familien und bei Erziehung der Kinder
und Jugendlichen durch die Eltern kaum eine Rolle

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- in Kooperation mit lokalen Kinder- und Jugendhäusern offene Umweltbildungsaktionen sowie Exkursionen in Schulferien
- zusätzliche Präsenz bei Festen und Aktionen im Fördergebiet
- zunächst mit Teilnehmenden das jeweilige Gelände genauer zu analysieren und herauszufinden, wo
sich einerseits Teilnehmerinnen und Teilnehmer und andererseits Tiere und Pflanzen vor Ort bereits
wohlfühlen und was zur Weiterentwicklung solcher Standorte getan werden kann
- verschiedene Experimente und Einsatz umweltpädagogischer Methoden geplant, ergänzend dazu Werkeleinsätze (z. B. Bau von Vogelnistkästen, Futterhäuschen, Insektenhotels, kleineren Nisthilfen für Insekten)
- darauf aufbauend nähere Umgebung (z. B. Parks und Bäche, Friedhöfe und Natur in Innenhöfen) mit
allen Sinnen erkunden

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Ziel: teilnehmende Kinder und Jugendliche entwickeln positive Wertschätzung gegenüber der Natur
durch emotionale Naturerfahrungen und neues Wissen, daraus entsteht nachhaltige Umgangsweise
mit Natur und ihren Ressourcen
- abgestimmt mit jeweiligen städtischen Behörden und Wohnungsvermietern praktische Naturschutzeinsätze wie Aussäen von Blumensamen an geeigneten Stellen oder Anbringen von Nisthilfen für Vögel
und Insekten
- außerdem Müllsammelaktionen, um zum Thema Müllvermeidung und Ressourcenverbrauch ins Gespräch zu kommen
- auch gemeinsames Entwickeln und Umsetzen von Ideen, wie Nachbarinnen und Nachbarn im Stadtteil
ebenso darauf aufmerksam und zur Mitgestaltung angeregt werden könnten
- je nach Altersstruktur der Teilnehmenden geeigneter Methodenschwerpunkt (z. B. Bau und Installation
von Nistkästen oder Insektenhotels)
- Angebote bauen thematisch so wenig wie möglich aufeinander auf, damit Teilnehmende jedes Mal
neu entscheiden können mitzumachen
- darüber hinaus langfristige Gemeinschaftsprojekte, an denen jederzeit Teilnehmerinnen und Teilnehmer ohne längerfristige Verpflichtung mitwirken können
- Projekte auch in Kooperation mit anderen (Naturschutz-)Akteuren im Fördergebiet sowie interessierten Nachbarinnen und Nachbarn umsetzbar
- begleitende Öffentlichkeitsarbeit vor Ort gehört zum Projekt
- Kinder und Jugendliche können selbst lokale Projekte vorschlagen und sich so aktiv an Gestaltung ihres
Wohnumfeldes beteiligen sowie Möglichkeiten der Partizipation in Stadt und im Naturschutz kennenlernen, Begegnung auf Augenhöhe, Anerkennung und Wertschätzung stärt Partizipation
Zeitliche Umsetzung:
- im jeweils zweiwöchigen Turnus nachmittags offene Umweltbildungsaktionen sowie in (Halb-)Tagesexkursionen in Schulferien
Personelle Umsetzung:
- 1 hauptamtliche Fachkraft in Teilzeit, unterstützt von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Vereins
und Ehrenamtlichen
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- NAJU Dresden gehört zur NABU-Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V., möchte junge Menschen Natur
erfahren lassen und sie dafür begeistern
- als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt
- NAJU Dresden bietet umfangreiches Bildungs- und Freizeitangebot sowie Gruppenangebote für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene an
- Herzstück der Umweltbildungsarbeit: eigene Naturschutzstation Dachsenberg in Dresdner Heide, dort
ganzjährig Kinder- und Jugendfreizeiten, Artenkenntnisseminare, Biotoppflegemaßnahmen und Workshops
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

14.000,00
28.000,00
14.000,00
56.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
11.900,00
2.100,00
23.800,00
4.200,00
11.900,00
2.100,00
47.600,00

8.400,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
- aufsuchende Umweltbildung und enge Kooperation mit lokalen Akteuren (Fachkräfte der Jugendhäuser, Quartiersmanagement Prohlis, soziale Träger) ermöglicht Teilnahme von Personen, welche auf
Grund finanzieller oder beispielsweise auch sprachlicher Barrieren mit Angeboten außerhalb ihres
Stadtgebietes kaum in Kontakt kommen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisherige Angebote des Trägers vorrangig in Naturschutzstation in Dresdner Heide und in Dresdner
Neustadt, damit kaum Kinder und Jugendliche in Prohlis erreichbar
- Angebote zur Umweltbildung in Prohlis momentan nur vereinzelt oder im schulischen Rahmen, mit
hier skizziertem Einzelvorhaben kreative und soziale Angebote anderer Träger im Fördergebiet ergänzt,
Angebot existiert so bisher nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Sponsoren gefunden werden, die Eventcharakter unterstützen und dies
als Chance zur Markenbildung erkennen
- Fortführung des Vorhabens durch Förderung des Jugendamtes im Bereich Außerschulische Jugendbildung angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.8

Streetball - 3x3 in Dresden

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

06/2024 – 05/2026
Basketball Club Dresden e. V.
- Jugendhaus Prohlis
- AWO Jugendtreff Check out
- Angebote der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
- Schulen und Horte im ESF Plus-Gebiet (121. OS,
128. OS, 120. GS, 122. GS, 129.GS, Albert-Schweitzer-Schule, Hülße-Gymnasium)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Durchführungsort/-e - Julius-Ambrosius129. Grundschule
Hülße-Gymnasium
Hülßestraße 16
Otto-Dix-Ring 57
01237 Dresden
01219 Dresden
(vorrangig Turnhallen und Außengelände beider
Schulen)
Zielgruppe
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich
Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile
- direkte Ansprache mit Faltblättern und Postern sowie persönlichen Aktionstagen direkt über ansässige Jugendhilfeträger und Kooperationspartner an Zielgruppe herantragen
- über Schulen und Hortangebote im Fördergebiet sowohl Eltern der Kinder als auch Jugendliche selbst ansprechen
- geplant bzw. möglich: Hinweise in Einkaufszentren „Prohlis Center“ und „Otto-Dix-Center“ auf Angebot im
Vorhaben, damit direkte Ansprache der Zielgruppe
- soziale Medien: Zielgruppe über TikTok, Snapchat und Instagram über Angebot informieren und zur Teilnahme daran animieren (und zum Teilen der Informationen auf den Plattformen animieren)

Bezug der Zielgruppe - Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
zum Fördergebiet
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile ProhlisNord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in
Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10 Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten Lebenssituationen
Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung
der inhaltlichen, zeitlichen und personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- angelehnt an BasKIDball-Projekt liegt Augenmerk auf Spielart Streetball
- dabei kann schon mit 3 gegen 3 Spieler gespielt werden (beim Basketball mind. 10 Spieler benötigt)
- Spiele im Sommer draußen und im Winter in Sporthalle
- Schulsportanlagen sehr gut geeignet, aber auch mit vereinseigenen Basketballkörben flexibel diverse Orte
im Fördergebiet zu bespielen (z. B. Parkplätze und andere öffentliche Plätze im Sommer)
- mit niedrigschwelligem Angebot Zielgruppe zum Sporttreiben animieren, Soft Skills in Spielen ausbilden
- Bedarf für spezielle Streetbälle (aus Restkostenpauschale zu decken)
- pro Tag mind. 6 und max. 12 Teilnahmen erwartet
Zeitliche Umsetzung.
- 2 x pro Woche am Nachmittag für 3 h
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag 6 h zeitlicher Aufwand für 1 Person als Lehrpersonal (Honorarkraft), verteilt auf 30 Prozent
zur Betreuung und 10 Prozent zur Projektleitung und administrativen Begleitung

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit
der Zielgruppe und
im
Vorhabensbereich
voraussichtliche
Kosten und Finanzierung

- Basketball Club Dresden e. V. einer der 100 größten Basketballvereine in Deutschland und versteht sich als
ambitionierter Breitensportverein, Erfahrungen mit ESF im ehemaligen ESF-Gebiet Dresden-Nord
- über 360 Mitglieder im Verein, beheimatet in der Dresdner Neustadt
- bietet als einziger Verein in Sachsen durchgängig von Altersgruppe u8 bis zu Damen für männlichen und
weiblichen Bereich Training und Spielbetrieb an
- Verein praktizierte Vorläuferprojekt bereits erfolgreich in offener Halle
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.000,00
25.200,00
4.200,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
17.850,00
3.150,00
21.420,00
3.780,00
3.570,00
630,00

50.400,00

42.840,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

7.560,00

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Projekt animiert Zielgruppe im Fördergebiet die Zielgruppe zum Basketballspielen
- fördert neben Gesundheitsbewusstsein auch allgemeine Werte des Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist
- ausgewählten Multiplikatoren wird ermöglicht, Fähigkeiten mit Basketball als auch Soft Skills zu verbessern
- Projekt erhöht Identifikationsgrad der Zielgruppe mit Fördergebiet, es spricht also einen emotionalen Wert
an
- Kinder und Jugendliche sollen nachhaltig für gesunde Lebensweise sowie Vereinssport aktiviert werden

Welche Angebotslücken schließt das
Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- Prohlis und Reick besitzen einige frei zugängliche Sportflächen, aber keine durch Trainer oder Anleiter betreuten Streetballplätze – hier skizziertes Projekt füllt diese Lücke

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist nicht
möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären ESF Plus-Themen

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, wenn Spitzenverband dadurch Mitglieder für neue olympische Disziplin 3x3 genieren
kann und diese Spieler in Vereine integriert werden können

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
(Querschnittsthemen)

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.9

Kick it – Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Jugendhaus Prohlis, AWO Jugendtreff Check out, Angebote
der Mobilen Jugendarbeit Dresden - Süd e. V. oder Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Fördergegenstand

SC BOREA Dresden e. V.

Durchführungsort/-e

Boxberger Straße 3
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich

Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile und über Anlaufstellen der Jugendlichen (d. h. Faltblätter und Poster sowie persönliche Aktionstage direkt über ansässige Jugendhilfeträger und Kooperationspartner)
- Schulen und Hortangebote des Fördergebietes (121. OS, 128. OS, 120. GS, 122. GS, 129.GS, AlbertSchweitzer-Schule, Hülße-Gymnasium) sowie Eltern der Kinder und Jugendliche selbst ansprechen
- über Einkaufszentren „Prohlis Center“ und „Otto-Dix-Center“ auf unser Angebot hinweisen und dort
direkt Zielgruppe ansprechen
- Social Media: Zielgruppe mittels TikTok, Snapchat und Instagram mit Inhalten informieren und animieren, unser Projekt zu teilen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Treff zum Fußball spielen, kleine Teams spielen auf kleiner Fläche ständig wechselnde Spiele,
Teams vor Ort auszulosen
- zwischen April und September unter freiem Himmel, Träger baut dazu Fußballkäfig (Soccer Court, im
Eigentum des Trägers) auf, in dem mit Banden und damit ohne Seitenaus gespielt wird – aufsuchendes
Angebot
- Ziel: schnelle, torreiche und anstrengende Spiele
- zwischen Oktober und März in einer Halle zu spielen
- ambitioniertes Ziel: ein Mädchen pro Team, meist männliche Spieler müssen dann um Mädchen „werben“ und sie einbeziehen
- Sachausgaben u. a. für Fußbälle, Leibchen und Musikanlage (schafft Eventcharakter)
Zeitliche Umsetzung:
- eine Veranstaltung pro Woche

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 1 Person, die Soccer Court aufbauen, Spiele leiten, Regeln erklären und auf faires Miteinander achten
kann
- Stellenanteil von 25 Prozent, wird auf operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit aufgeteilt
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Verein 1991 gegründet mit Grundpfeiler der Ausbildung der Junioren
- langjährige Nachwuchsarbeit im Verein mit verschiedenen Altersgruppen, auch den hier relevanten
Altersgruppen
- Träger sammelte in der ESF-Förderperiode 2014-2020 Erfahrung im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“

voraussichtliche Laufzeit
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

24 Monate

Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.998,00
882,00
11.900,00
2.100,00
6.902,00
1.218,00

5.880,00
14.000,00
8.120,00
28.000,00

23.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.200,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Prohlis als auch Reick besitzen einige, wenige zugängliche Sportplätze, Träger schafft mit speziellem
Projekt direkt im Gebiet betreutes Fußballangebot
- „Kick it - Straßenfußball in Dresden“ sollen aktiv Kinder & Jugendliche zum Fußball spielen anregen, neben gesundheitsfördernden Aspekten auch allgemeinen Werte des Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist unterstützt
- Vorhaben kann Identifikation der Zielgruppe (und ihrer Angehörigen, z. B. Eltern) mit Stadtgebiet erhöhen, d. h. emotionaler Wert angesprochen und Projekt hat auch hohen sozialen Stellenwert
- nachhaltige Aktivierung von Kindern und Jugendlichen für Vereinssport angestrebt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- freie Sportflächen zum organisierten Fußballspielen fehlen, auch keine derartigen kostenfreien Angebote vorhanden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, wenn Sponsoren gefunden werden, die Eventcharakter unterstützen und dies
als Chance zur Markenbildung erkennen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.10

Carolas Oase – Ort der Umweltbildung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Verbundes sozialpädagogischer Projekte e. V.
- Kinder- und Jugendhaus P.E.P.
- Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Garten „Carolas Oase“, angrenzend an die 128. Oberschule
Rudolf-Bergander-Ring 3
01219 Dresden

Zielgruppe

- vorrangig Schülerinnen und Schüler der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ und deren Eltern
- zusätzlich Bewohnerinnen und Bewohner der Wohngebiete um die Schule, die zur Unterstützung im
Ehrenamt oder als Honorarkraft bereit stehen

Zielgruppenansprache

- über Informationsangebote und Aushänge in der Schule erreicht
- Elternabende, Faltblätter und Aushänge bei Kooperationspartnern im Fördergebiet sowie durch persönliche Ansprache der Eltern und Anwohnerinnen und Anwohner
- langjährige Kontakte zu Akteuren im Gebiet, regelmäßiger Erfahrungs- und Informationsaustausch bei
Akteurstreffen im Gebiet „Am Koitschgraben“ statt, der auch das Vorhaben genutzt werden kann
- sehr gute Zusammenarbeit des Fördervereins u. a. mit Schulsozialarbeit des Verbundes sozialpädagogischer Projekte (VSP) e. V. an 128. Oberschule, dem Kinder- und Jugendhaus P.E.P. und Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“
- geplante Veranstaltungen und Kursangebote sowie Unterstützungsaufrufe über Faltblätter und Plakate
- auch in Schaukästen im Gebiet Am Koitschgraben - bekannt zu machen, über Internetauftritte der
128. Oberschule und des Quartiersmanagements sowie in der Presse

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- großer Teil der Zielgruppe (d. h. Schülerinnen und Schüler und deren Eltern) wohnt im Fördergebiet
- zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler der 128. Oberschule aus besonders benachteiligten Familien
und mit wenig Bezug zur Natur, verbringen Alltag oft im Wohngebiet und verfügen kaum über Mittel
für Freizeitaktivitäten
- an 128. Oberschule bestehen 2 Vorbereitungs-/DaZ-Klassen für Schüler mit Migrationshintergrund
(DaZ: Deutsch als Zweitsprache)
- in angrenzenden Wohnquartieren alle Wohnungen mit Belegungsrechten der Stadt versehen, bewohnt
von Familien und Einzelpersonen mit niedrigen Haushaltseinkommen und vielen Problemlagen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- viele Schülerinnen und Schüler der 128. OS verbringen Freizeit im Garten „Carolas Oase“, den der Förderverein in vergangenen Jahren gestaltete, Vorhaben soll breitere Nutzung des Gartens als Lernort für
Bereiche Umwelt, Nachhaltigkeit und Kompetenzentwicklung unterstützen
- Kombination von offenen und geschlossenen Angeboten, d. h. sowohl offene Informationsangebote
oder Veranstaltungen wie auch feste (geschlossene) Kursangebote geplant
- Veranstaltungen und Kurse u. a. zu Themen Umweltbildung, -erziehung, Nachhaltigkeit, gesunde Ernährung geplant

Verein zur Förderung der 128. Oberschule Dresden e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Projektziele:
Vermittlung von Grundwissen rund um die Bereiche Umweltbildung und -erziehung sowie Umweltinformation, darunter
- Angebote zur Umweltbildung, -erziehung und -information
- Förderung von Nachhaltigkeit und ökologischer Lebensweise
- Gartengestaltung/Planung von Biotopen
- gesunde Ernährung - Nutzung und Verarbeitung von Obst und Gemüse
- Kompetenzentwicklung zum ökologischen Denken und Handeln
Zeitliche Umsetzung:
- 2 Kurse à 3 h/ Woche mit einer Teilnehmerzahl von 8 - 10 Personen,
- 5 Veranstaltungen im Jahr plus Planung/Vor- und Nachbereitung (Einsatz Kursleiter)
Personelle Umsetzung:
- 1 Personalstelle in Teilzeit von ca. 30 h/Woche (Aufgaben: inhaltliche Vorbereitung von Kursen und
Veranstaltungen, Anleitung von ehrenamtlichen Mitarbeitern und Honorarkräften (u. a. Vorbereitung
auf Arbeit mit oft herausfordernden Schülern) (22 h/Woche)
- 3 - 4 Ehrenamtliche zur Unterstützung
- Honorarkräfte (z.B. als Referenten) bei Bedarf
- Weiterbildungsmöglichkeiten, Austausch von Erfahrungen im Netzwerk nutzen und vertiefen
- weitere Partner und junge Menschen für Angebote im Vorhaben interessieren (8 h/Woche)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjährige Nachwuchsarbeit im Verein mit verschiedenen Altersgruppen, auch den hier relevanten
Altersgruppen

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

60.000,00
60.000,00

51.000,00
51.000,00

9.000,00
9.000,00

120.000,00

102.000,00

18.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

- Einzugsgebiet der 128. Oberschule liegt im Fördergebiet “Sozialer Zusammenhalt Dresden - Am Koitschgraben”, weist problematische Sozialdaten auf
- Garten „Carolas Oase“ von vielen Schülerinnen und Schülern in ihrer Freizeit genutzt, in vergangenen
Jahren u. a. aus Mitteln des Verfügungsfonds des Gebietes „Am Koitschgraben“ gefördert
- sozial: Angebot wirkt in Stadtteil hinein und ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe und Integration
- demografisch: Angebot spricht Schüler von ca. 10 bis 17 Jahren an, die überwiegend aus dem geplanten ESF Plus-Gebiet kommen und häufig selbst mit familiären Problemsituationen konfrontiert sind
- städtebaulich: Garten „Carolas Oase“ und 128. Oberschule liegen im nordwestlichen Teil des geplanten
ESF Plus-Gebietes und im bestehenden Fördergebiet „Sozialer Zusammenhalt Dresden Am Koitschgraben“, Garten barrierefrei erreichbar und verfügt über Sitzmöglichkeiten und Schattenplätze, angrenzendes Schulgebäude mit Turnhalle sowie Kinder- Jugendhaus P.E.P. unsaniert und mit hohem Investitionsbedarf
- ähnliche Angebote im Umfeld der 128. Oberschule nicht bekannt, andere vergleichbare Angebote mit
anderen Zielgruppen und umgesetzt in einiger Entfernung zum Durchführungsort oder gar in anderen
Stadtteilen – verringert Motivation der Schülerinnen und Schüler zur Wahrnehmung dieser Angebote
wesentlich
- gemeinsame Nutzung und Öffnung in Stadtteil fördern Begegnung, Bildung und Umweltbewusstsein
sowie Entspannung und Begegnung der Menschen im Gebiet
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung geplant, Verlauf des Projektes und gewonnene Erfahrungen auszuwerten und dann Möglichkeiten zur Fortsetzung zu prüfen

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

350
100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.11

Buchkinderwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“
- Malteser Hilfsdienst
- Jugendkunstschule, Palitzschhof
- Societätstheater

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

KIEZ Prohlis
Prohliser Allee 10
01239 Dresden
- später Umzug ins Bürgerhaus Prohlis (Gamigstraße 26,
01239 Dresden) geplant

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet von 5 bis 18 Jahren, männlich und weiblich
- vor allem Personen aus dieser Altersgruppe mit Migrationshintergrund und/oder aus sozial benachteiligten Haushalten
- auch Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen mit geistigen und/oder körperlichen Einschränkungen möglich

Zielgruppenansprache

- über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile,
- Netzwerke des Trägers,
- soziale Medien,
- Stadtteilfeste und ähnliche Veranstaltungen im Fördergebiet,
- Informationsblätter und Internetseiten (u. a. des Vereins), Museen, Schulen, Bibliotheken, weitere kulturelle Einrichtungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, Lebensumfeld relativ abgeschlossen und kulturell divers
- größerer Teil der Kinder und Jugendlichen ohne Bezug zu Angeboten und Infrastruktur der Gesamtstadt, selbst Gemeinschaftsgarten Prohlis als interkulturelles Projekt im Fördergebiet vielen Personen
unbekannt
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis
14-jährigen, der auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent
liegt der Wert weit über den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- -wöchentliche, offene Werkstattzeiten
- Idee der Buchkinderarbeit: jungen Menschen können eigene Geschichten entwerfen, Geschriebenes
mit Bildern illustrieren und in Form (Karten, Plakate oder Buch) zu bringen und auch präsentieren.
- Kursbetreuer regen zur Beschäftigung mit Sprache an (gegenseitiges Vorlesen, Reim- und Wortspiele)
- daneben gestalterische Seite der Kurse (Zeichnen, Malen, mit Farbe experimentieren), Vorlagen in einfacher Technik des Linolschnittes entstehen und an alten Druckpressen in Bilder umgesetzt
- jedes Kind kann an einem Nachmittag besonderes Bild drucken und unbekannte Technik erlernen
- bei längerer Teilnahme Geschichte erarbeiten und in einfache Buchform (Leporello) drucken, mitunter
entstehen eigene gebundene Bücher der Kinder
- Leporellos meist in doppelter Ausführung (für Kind und Verein), Bücher möglichst in fünffacher Ausführung (für Kinder, ihre Familien, zur Präsentation des Vereins)

Buchkinder Dresden e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- im Kurs und bei öffentlichen Ereignissen (Lesungen, Stadtteilfeste, Ausstellungen, ...) können Kinder
ihre Werke präsentieren, aus ihren Büchern vorzulesen und sich mitteilen
- fester Stamm an Kindern arbeitet in wöchentlichen Kursen an eigenen Projekten, andererseits können
weitere Kinder dazukommen und sich ausprobieren, erfahrenere Kinder geben Wissen und Erfahrungen weiter und werden gemeinsam aktiv, auch bei schwieriger verbaler Verständigung
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Kursangebot mit 90 min für bis zu 14 Kinder an einem Nachmittag
- einmal im Jahr Plakate, Bücher oder Drucke in öffentlicher Ausstellung zu präsentieren, gemeinsam
eröffnet von Kindern und ihren Familien und Freunden
- in längeren Schulferien (Winter, Sommer, Herbst) jeweils eine thematische Workshop-Woche, die sich
mit ausgewähltem Thema (inspiriert durch Jahreszeiten, Stadtteil, Ereignisse) oder Kennenlernen einer
neuen Technik (Collage, verschiedene Drucktechniken, Papierherstellung) beschäftigt
- jeweils an 5 aufeinanderfolgenden Tagen und durch Exkursionen in nähere Umgebung oder thematisch relevante Ausstellungsbesuche ergänzt
Personelle Umsetzung:
- offenes Angebot in Schulzeit von 2 Kursleitern/-innen betreut
- thematische Workshop-Wochen in Ferienzeiten von 2 Verantwortlichen organisiert und begleitet,
diese werden von ehrenamtlichen Kräften unterstützt
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- etwa seit 1998 Kurse für Zielgruppe durchgeführt und ehrenamtlich getragen
- aktuell 4 wöchentliche Kurse für Kinder zwischen 5 und 18 Jahren von ehrenamtlichen Mitarbeitern
durchgeführt – Förderung läuft 2023 aus
- seit 2018 arbeitet Buchkinder Dresden e. V. in anders angelegten Projekten auch mit Kindern und Jugendlichen im KIEZ in Prohlis, unterstützt vom Programm „Kultur macht stark - Bündnisse für Bildung“
(hier: Zusammenarbeit mit Bundesverband Netzwerke von Migrantenorganisationen e. V. (BV NeMO)
und Malteser Hilfsdienst)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

26.432,00
45.696,00
21.056,00
93.184,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
22.467,20
3.964,80
38.841,60
6.854,40
17.897,60
3.158,40
79.206,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.977,60

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des „KIEZ“ als Durchführungsort direkt in Eckladen des Einkaufszentrums ermöglicht barrierefreien Eintritt in Kursraum, durch offene Schaufenster Aktivitäten in Kursen für Passanten einsehbar und Präsentation in Ausstellungen möglich, die über Öffnungszeiten hinaus einsehbar sind
- Nutzung der Räume durch andere Kurse (Tanz-, Musik- und Deutschkurse) ermöglicht größere Reichweite der Buchkinderidee
- mit Einzelvorhaben Angebote umsetzbar, die allen Kindern und Jugendlichen offenstehen
- Bemühungen um Unterstützer mit Migrationshintergrund, um ihnen Integration zu erleichtern und
Kindern die Vielfalt ihres Stadtteils zu vermitteln oder auch vertrauteres Umfeld zu schaffen
- viele Kinder und Jugendliche im geplanten ESF Plus-Gebiet mit Förderbedarf, Herkunft überdurchschnittlich oft aus Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder schwierigen Lebenssituationen
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- seit 4 Jahren arbeitet Buchkinder Dresden e. V. mit Kindern und Jugendlichen im KIEZ in Dresden Prohlis - bestehendes Angebot endet im Dezember 2023, weil Förderung ausläuft

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Finanzierung gesichert wird

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 14

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.12

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Jugendhaus Game
- Kinder- und Jugendhaus Pixel (Diakonie Dresden)
- Jugendhaus Prohlis Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

120. Grundschule
121. Oberschule
Hülse Gymnasium

Zielgruppe

- benachteiligte Kinder und Jugendliche im ESF Plus Gebiet, auch mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Ansprache über Schulen, Vereine, Institutionen
- Werbung mit Postkarten, Aushängen in Kultureinrichtungen und Vereinen
- digitale Vernetzung, d. h. über Internet und soziale Medien

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, hier überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche aus benachteiligten Haushalten
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- das Vorhaben beinhaltet Angebote zum Schachspielen (-lernen) in verschiedenen Stufen
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann (geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: untergliedert in 4 Phasen, Phase 1: Werbungsphase, in der Teilnehmer für
Kurse gewonnen werden (bspw. über die genannten offenen Angebote), Phase 2-4 Kurse (je 2,5 Stunden) in verschiedenen Schwierigkeitsgraden (Anfänger-, Aufbaukurse) unter professioneller Anleitung,
Abschluss jeweils mit Schachturnier (5 Stunden Turnierzeit)
- Ziele:
- neues Betätigungsfeld, neue soziale Kontakte für benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung der Kinder und Jugendlichen in das soziale Gefüge des Fördergebietes, Entwicklung sozialer Kompetenzen, positive Beeinflussung von Fähigkeiten und Fertigkeiten besonders für die MINT-Fächer (Bereiche Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik)
- Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da es im Schach kaum
Sprachbarrieren gibt

Ran an's Brett e. V.

Personelle Umsetzung:
- 30 Prozent-Stelle mit Stellenförderung für Kurs-/Projektleiter, der auch Schachlehrer ist
- 50 Prozent-Stelle mit Stellenförderung für Schachlehrer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger aktuell an ca. 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
- auch in ESF‐Gebieten Johannstadt und Dresden‐Nord aus dem Förderzeitraum 2014‐2020 vergleichbare Projekte erfolgreich durchgeführt
- seit 2022 in Workshops im Bürgerhaus involviert, Möglichkeit zur Beschäftigung mit Schach wurde dabei positiv für Prohlis aufgenommen und konnte planerisch im Bürgerhaus Prohlis verankert werden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.400,00
57.400,00

48.790,00
48.790,00

8.610,00
8.610,00

114.800,00

97.580,00

17.220,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil mit überdurchschnittlich hohem Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen, Arbeitslosenquote momentan deutlich über gesamtstädtischem Durchschnitt
- SGB II- Empfängerquote doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt, bei Kindern sogar bei 61,5
Prozent
- problematische Lage für Kinder- und Jugendliche eng verbunden mit beeinträchtigter schulischer, beruflicher und sozialer Entwicklung, deshalb weitere präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
unverzichtbar
- Projekt fördert benachteiligte Kinder und Jugendliche, aber auch Kommunikation

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Projekt zielt auf Aufbau von Schachgruppen in Prohlis ab, die nach Ende des Projektes fortbestehen
- vorhandene Ankerpunkte mit Schachraum oder Großfeldschach könnten zentrale Anlaufpunkte werden
- Schulhorte im Fördergebiet sollen Schach als kontinuierliche Freizeitgestaltung anbieten, Initiierung
von Schach als Ganztagsangebot angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.13

FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01239 Dresden
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet, männlich und weiblich, mit/ohne Migrationshintergrund sowie mit/ohne Beeinträchtigungen
- vorrangig aus Familien mit Bezug von Sozialleistungen
- vorrangig Kinder und Jugendliche angesprochen, die schwer in Gruppen ankommen, kaum auf andere
Menschen zugehen oder von Vereinsamung bedroht sind
- Schwerpunkt in multikultureller/nationaler Arbeit vor Ort, um Gruppenbildungen vorzubeugen und
aufzulösen

Zielgruppe

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. – Wegen uns

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, deshalb täglich vor Ort und mit Bewohnern und Institutionen im Stadtteil tätig (z. B. anliegenden Schulen)
- gegenwärtig Angebote des Vereins durch Akteursrunde, Faltblätter und Aushänge, soziale Medien sowie Mund-zu-Mund-Propaganda bzw. Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins kommuniziert

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- viele Familien unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwieriger finanzieller Lage, fehlenden
Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen betroffen – damit Teilhabe an Gesellschaft erschwert
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
Ein großer Teil der Bewohnerinnen und Bewohner gehört zu den Menschen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent).
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Schaffung regelmäßiger Freizeitsportangebote für Kinder und Jugendliche, die niederschwellig und
kostengünstig oder -neutral angelegt sind: Schwimmgruppe (in Kooperation mit Schwimmbad Prohlis),
Parkour, Outdoor-Fitness, Fußball, Tischtennis
- neben regelmäßigen Angeboten Beteiligung an stadtteilweiten Turnieren, Aktionen zu Stadtteilfesten,
Feriensportwochen
- ergänzend: Förderung von Eigeninitiative, Vermittlung von Kenntnissen zu gesunder Lebensweise (Bewegung, Ernährung) und Schaffung von Alltagsstrukturen und Kontakten zu Peer-Groups
Zeitliche Umsetzung:
- an Veranstaltungstagen ca. 2 h Dauer der Angebote
Personelle Umsetzung:
- Personaleinsatz: 2 pädagogische Kräfte (plus ehrenamtliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aus verschiedenen Herkunftsländern), vorwiegend am Nachmittag (täglich ca. 2 h wechselnd)

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Verein betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei
Kita-Pflegen sowie Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z. B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- besonderer Schwerpunkt in Arbeit vor Ort, um Lebenssituation der Familien direkt durch Angebote zu
verändern bzw. zu verbessern
- zusammen mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert
(z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B.
Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zu Gespräch oder
gegenseitiger Unterstützung geschaffen
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet gegenwärtig geprägt u. a. von mangelnden Sportangeboten bzw. -möglichkeiten
- viele Familien von Arbeitslosigkeit betroffen und/oder auf Sozialleistungen angewiesen
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, teilweise mehr als 10 Prozent
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und für Kinder schwierigen Lebenssituationen
- Erziehung zu sportlicher Betätigung und gesunder Lebensführung bei vielen Eltern mit geringer Priorität ausgeprägt
- deshalb Bedarf an niederschwelligen Angeboten im Freizeitsport die die Fähigkeiten/ Fertigkeiten/ Interessen der Kinder und Jugendlichen sowie ihre finanziellen Möglichkeiten berücksichtigen, Möglichkeiten zur Entfaltung schaffen und Kenntnisse/ Möglichkeiten zur gesunden Lebensführung vermitteln

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- mehrere Angebote mit ähnlicher Ausrichtung vorhanden:
- Freizeitangebote (niederschwellig)
- Sportangebote (niederschwellig)
- Integrations- und Inklusionsangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Finanzierung gesichert werden kann

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
120
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.14

Stadtteilpate JUNIOR

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Büro des Stadtteilpaten JUNIOR
Gamigstraße (noch nicht bekannt)
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich
- temporäre Einbeziehung von Familienmitgliedern (z. B. Elternteile oder Geschwister)

Zielgruppenansprache

- aufsuchend an Treffpunkten der Zielgruppe und im Büro/Anlaufpunkt des Stadtteilpaten
- direkte Ansprache an den Knotenpunkten, wo die Zielgruppe sich aufhält bzw. Verpflichtungen hat (z.
B. bei Kitas, Schulen, Horteinrichtungen, Stadtteiltreffpunkten)
- Zielgruppe soll später selbst als Multiplikator fungieren

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Einzugsgebiet im Bereich der 120./ 122. Grundschule sowie der 121. Oberschule (d. h. entlang der
Gamigstraße)
- bei Verfügbarkeit des Grone-Beratungsbusses kleinere Beratungen direkt vor Ort umsetzbar
- Erstberatungen zu allen Lebenslagen, zum Hinzuziehen weiterer Fachkräfte nutzt Stadtteilpate sein
Netzwerk zur Überleitung von Klienten zu anderen unterstützenden Angeboten
- Stadtteilpate erfasst Bedarfe, organisiert und setzt mit Unterstützung von Fachleuten und Netzwerkpartnern offene und geschlossene Projekte um
- bei Verortung der Angebote achtet Stadtteilpate auf räumliche Ausgewogenheit, so dass sich nicht alles auf bekannte Treffpunkte in Prohlis konzentriert
- bei Projektumsetzungen vorrangig Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt, nach Bedarf Einbindung von
Familienmitgliedern
- ergänzende Angebote:
geschlossene Angebote: Durchführung verschiedener Workshops in Kleingruppen von vier bis
sechs Personen, z. B. zu den Themen Medienbildung, Umwelt- Gesundheitsbeziehungen,
Schwarzlichttheater im Umfang von fünf mal drei Stunden (pro Teilnehmender 45 Stunden Medienbildung)

Grone‐Bildungszentren Thüringen gGmbH

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

Zeitliche Umsetzung:
- offener Treffpunkt bzw. offenes Beratungsbüro an 2 Tagen pro Woche von 14 bis 19 Uhr, ermöglicht
lockeren Kontakt der Zielgruppe mit Stadtteilpaten
- an anderen 3 Wochentagen Stadtteilpate mobil unterwegs und als Netzwerker und Berater tätig
Personelle Umsetzung:
- 1 Stelle mit 25 h pro Woche, Honorarpersonal für mindestens 600 h für Workshops in geschlossenen
Angeboten (für spezielle Themen wie Medienbildung oder Schwarzlichttheater)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Beschäftigung und soziale Integration für am Arbeitsmarkt besonders benachteiligte Menschen - Programmlinie „Schritt für Schritt“ (finanziert aus Mitteln des ESF)
- sozialpädagogische Vorhaben für Gefangene zur Vorbereitung oder Unterstützung ihrer Integration in
den Arbeitsmarkt oder in berufliche Bildungsmaßnahmen (System für Übergangsmanagement zur sozial-beruflichen Integration, Jugendvollzugsanstalten Dresden, Waldheim, Chemnitz, Torgau und
Zwickau)
- Mitarbeiter des Trägers waren schon bei anderen Trägern im Rahmen von ESF-Maßnahmen tätig
Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.025,80
3.533,97
48.061.93
8.481,52
28.036.11
4.847,55

23.559,77
56.543,45
32.983,66
113.086,88

96.123,84

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

16.963,04

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- soziale Segregation und ethnische Segregation im Fördergebiet, Vorhaben widmet sich den daraus entstehenden Aufgaben und fördert soziale Teilhabe der Kinder und Jugendlichen
- Potenziale der Zielgruppe im Vorhaben erfasst, gebündelt und bedarfsgerecht gefördert
- Vorhaben entwickelt Handlungsstrategien mit Kindern und Jugendlichen, die sie ihnen realistische Zukunftsperspektiven und eine positive Wahrnehmung des Fördergebietes verschaffen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot der Stadtteilpaten bildet neuen Ansatz für Stadtteil, bisher mehrere Teilangebote im Fördergebiet und demgegenüber wenig Vernetzung und Multiplikatoren für Angebote
- Hemmschwelle bei vielen Bewohnerinnen und Bewohnern zur Nutzung unterstützender Angebote,
deshalb aktives Zugehen der Stadtteilpaten auf Bewohner

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, Träger bemüht sich um Nachfolgefinanzierung

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.15

Next Level

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 11/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

- 128. Oberschule
- Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
- 121. Oberschule "Johann Georg Palitzsch"
- Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit Förderschwerpunkt Lernen

Zielgruppe

- vorrangig Schulklassen der Jahrgangsstufe 5 direkt zu Beginn des Schuljahres
- Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit Bedarf der Begleitung von Übergängen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Schulen (Entscheidungsträger) im Fördergebiet und detailliertes Angebot
- enge Zusammenarbeit mit Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern
- Vorbereitung der Projekttage gemeinsam mit einzelnen Schülerinnen und Schülern der Klasse

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet als benachteiligtes Gebiet und damit herausfordernder Kontext für Aufwachsen und Entwicklung von Kindern
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
Ein großer Teil der Bewohnerinnen und Bewohner gehört zu den Menschen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent).
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt bietet Schulen Veranstaltungen zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, zu teambildenden
Maßnahmen und zur Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben wichtige Bestandteile der Projekttage
- Vorbereitung der Projekte zusammen mit Lehrerinnen und Lehrer, Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeitern sowie Schülerinnen und Schülern – dabei auch Gewichtung der drei angebotenen
Themenschwerpunkte Team, Konflikt und Kommunikation

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- 2 Tage pro Schulklasse und in ersten 8 Schulwochen nach Sommerferien in Schulen des Fördergebietes, pro Woche mit jeweils einer Schulklasse zu realisieren
- für Schuljahre 2024/2025 und 2025/2026 somit insgesamt 16 Schulklassen und 32 Projekttage, in Einzelfällen weitere Kapazitäten für weitere Schulklassen verfügbar

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

Personelle Umsetzung:
- 3 Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter, davon eine/r als Springer
- Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. 1991 als gemeinnütziger Verein der freien Straffälligenhilfe gegründet und anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
- bietet stabile, umfassende und qualitativ hochwertige Hilfe-, Beratungs- und Präventionsangebote
- seit Gründung vielfältige Angebotsstruktur durch die Mitarbeiter und aus deren Erfahrungsschatz aus
der praktischen Arbeit der Ambulanten Straffälligenhilfe entwickelt
- mehrere Angebote des Vereins für soziale Rechtspflege Dresden e. V. in Dresden und Sachsens etabliert (u. a. Täter-Opfer-Ausgleich, Ambulante Hilfen zur Erziehung, Entlassungsbegleitung, ambulant
betreutes Wohnen)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.111,31
4.431,41
26.366,87
4.652,98

29.542,72
31.019,85

60.562,57

51.478,18

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

9.084,39

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Kinder werden in ihren verschiedenen und intensiven Lebensabschnitten immer wieder mit bedeutenden Übergängen konfrontiert
- einer dieser gewichtigen Übergänge ist Wechsel von Primärstufe in Sekundarstufe l
- neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen entstehen, schulische Anforderungen steigen und
deutlich höherer Anteil an Selbständigkeit im Sinne von Eigenverantwortung und Selbstorganisation
wird erwartet
- mit Wegfall einer Hortbetreuung verlagert sich Freizeitgestaltung deutlich stärker in wohnortnahe Umgebung
- Zielgruppe benötigt zahlreiche soziale Kompetenzen, um diese Herausforderungen meistern zu können
- Fördergebiet als benachteiligtes Gebiet („zementierte prekäre Lebenssituationen“) und damit herausfordernder Kontext für Aufwachsen und Entwicklung von Kindern
- Beginn in weiterführender Schule bringt neue Herausforderungen und viele Chancen mit sich, Selbständigkeit und Eigenverantwortung treten noch stärker in Fokus
- soziales Miteinander und soziale Beziehungen werden mit Wegfall einer Hortbetreuung aus Schule in
das Stadtgebiet verlagert
- Schüler müssen diese Beziehungen nun selbständig organisieren, pflegen und leben
- Aktionsradius zum Wohnort vergrößert sich, Aneignung des Sozialraums nimmt zu und neue Aushandlungsprozesse mit neuen Akteuren finden statt
- durch Vermittlung sozialer Kompetenzen soll dieser wichtige Übergang gestaltet werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kein vergleichbares Angebot vorhanden
- einzelne Elemente und Inhalte auch in Schulsozialarbeit vermittelt, diese deckt jedoch nicht inhaltliche
Vielfalt der zwei Projekttage ab

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich bei Einwerbung von Spenden oder ggf. über Ganztagsangebote oder Bildungsangebote für Schulen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.1

Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis – Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis (liegt im zukünftigen Fördergebiet)
Georg-Palitzsch-Straße/Dohnaer Straße (Flurst.-Nr. 40/3)
01239 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Migrationshintergrund (insbesondere Menschen aus der Ukraine)
- alle Menschen aus dem Fördergebiet unabhängig von kultureller, ethnischer und sozialer Herkunft,
Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter, sexueller Identität oder Behinderung

Zielgruppenansprache

- über bereits bestehendes Projekt
- Verteilung und Aushängen von Monatsflyern im Fördergebiet, bei Kooperationspartnern (u. a. Wohnungsgenossenschaften, Schulen, Kitas) und im Quartiersmanagement
- Berichterstattung in der Stadtteilzeitung, Einträge im Prohliser Veranstaltungskalender und Einrichtung
eines Projektblogs
- Informationsverteilung über ortsansässige Netzwerke: “Prohlis ist bunt“, Deutscher Caritasverband,
Wohnungsgenossenschaften, Schulen, Kitas

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet
- im Vergleich zum Gesamtstadtgebiet leben hier deutlich mehr Menschen mit geringen Chancen auf
dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung/Benachteiligung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Menschen
- kulturelle Vielfalt erhöht sich mit fortschreitenden Zuzügen und verschärft trotz all ihren Potenzialen,
auch soziale Segregation im Fördergebiet
- im Fördergebiet liegt Arbeitslosenquote bei 14,1 Prozent und die SGB II-Quote (0-64 Jahre) bei 28 Prozent, bei den 0-14-Jährigen sogar bei 40,4 Prozent

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- miteinander Gärtnern verbindet Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kultur, Religion, politischer Einstellungen, Generationen und Geschlechter
- im Projekt werden die Adressaten und Adressatinnen begleitet, zukünftig noch stärker in den Sozialraum hineinzuwirken und durch gemeinsame Aktionen mit Wissens- und Informationsvermittlung im
Gemeinwesen einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung zu leisten
- Projektziele:
- Stärkung des sozialen Zusammenhalts im Gemeinwesen durch gemeinsames solidarisches Handeln und
Förderung partizipativer Prozesse
- Verbesserung der Chancengleichheit, Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit und Stärkung von Empowerment durch gezieltes, themenspezifisches Coaching im Sinne von „Hilfe zur Selbsthilfe“ der Nutzenden
- Förderung von Eigenverantwortung, Stärkung persönlicher Handlungskompetenzen und demokratischer Aushandlungsprozesse
- Verbesserung der aktiven gleichberechtigten gesellschaftlichen Teilhabe durch Unterstützung bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen und der Vermittlung in Kontakt‐ und Hilfsangebote

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
- Café Halva
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- ab Juli 2024:
(1) Ausbau kooperativer Vernetzung mit Akteuren im Sozialraum z. B. Kooperation mit Café Halva, Ausländerrat Dresden e. V. für Sommercafé und Café-Eröffnung
(2) Initiieren und Durchführen eines Gartenkinos in den Sommermonaten
(3) Beteiligung an vorhandenen kompetenzfördernden Angeboten und Workshops/Projekte des Gartennetzwerkes
(4) Angebot zu Mobilität und Verkehr initiieren: Bike-Kitchen zu Besuch im Garten (Bürgerwerkstatt) –
Fahrradcheck
(5) Aufbau und Coaching einer Gruppe von Interessierten zur Umsetzung eines Tauschregals in Prohlis
durch Fachpersonal
- 2025 bis 06/2026:
(1) Regelmäßige Sommercafés mit Café Halva, Ausländerrat Dresden e. V. sowie Beratung und Planung
zur Gründung und anschließendes Coaching einer Betreibendengruppe
(2) Durchführen eines Gartenkinos in den Sommermonaten
(3) Beteiligung an vorhandenen kompetenzfördernden Angeboten und Workshops/Projekte des Gartennetzwerkes
(4) Bau des Prohliser Tauschregals/-schranks initiieren in Kooperation mit Quartiersmanagement/Umsonstladen und Einweihung Tauschregal/-schrank
(5) Coaching für Tauschmarkt/Flohmarkt/Trödelmarkt zu aktiver Verantwortungsübernahme und Beteiligung der Gartennutzenden durch Fachpersonal sowie Planung und Durchführung des ersten thematischen Tauschmarktes/Flohmarktes/Trödel-marktes
(6) Tag der offenen Tür
- laufende Angebote:
(1) 2-3 Mal pro Woche „offene Gartenzeiten“
(2) Schaffung eines niederschwelligen Begegnungsortes und des gemeinsamen Lernens/Freizeitgestaltung sowie Ermöglichung alltagsbezogener Kontakte und gemeinschaftlichen Gärtnerns
(3) Wissensvermittlung/Sensibilisierung (z. B. zu nachhaltige Entwicklung/Gesundheit)
(4) Durchführung von Kleinprojekten/Workshops/Veranstaltungen
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 32 h pro Woche zur Projektkoordination/-verwaltung, Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit
und Kooperationsprojekte
- zwei Ehrenamtliche unterstützen Fachpersonal zu je 20 h pro Monat
- regelmäßiger Einsatz von Praktikanten/Praktikantinnen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- wurde 1990 gegründet und ist ein erfahrener und anerkannter freier Träger der Jugendhilfe, der in 20
Einrichtungen (v. a. in benachteiligten Wohngebieten), ein breites Leistungsspektrum im Rahmen von
Jugendhilfe und Gemeinwesenarbeit erbringt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

57.456,31
80.417,92
21.440,08
159.314,31

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
48.837,86
8.618,45
68.355,23
12.062,69
18.224,07
3.216,01
135.417,16

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

23.897,15

- das Fördergebiet weist größere Herausforderungen und besonderen Entwicklungsbedarf auf, v. a. hinsichtlich:
- Barrierefreiheit
- Attraktiver Grün-/Freiflächen
- Fehlender Aufenthaltsqualität durch monotone städtebauliche Struktur
- Überdurchschnittlich hoher Ausländeranteil sowie Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
und Leistungsbeziehenden (besonders Kinder/Jugendliche bis 14 Jahre)
- die genannten Herausforderungen führen zu sozialen und ethnischen Segregationstendenzen
- allgemeine Missstände vorhanden (u. a. Perspektivlosigkeit, Armut, fehlendes Gemeinschaftsgefühl,
Mangel an Orten für Erholung/Begegnung/Freizeit/Bildung)
- hoher Bedarf an generationsübergreifenden Angeboten, Tausch-/Verschenkbörsen, Selbsthilfewerkstätten sowie Angeboten für Menschen mit Migrationshintergrund

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- 2017 etablierter Stadtteilgarten bleibt innerhalb des neuen Projekts bestehen, soll fortgeführt werden
- Neuausrichtung bzw. zusätzliche Projektmaßnahmen sollen auf Basis des bestehenden Betriebes und
aus bestehender Gartengemeinschaft heraus neu entwickelt und umgesetzt werden
- Projekt soll durch neue Maßnahmen mehr in Sozialraum hineinwirken (u. a. durch Tauschmärkte, Angebote zur Stadtteilbegrünung, Selbsthilfeangebote, Gartenkino)
- der Gemeinschaftsgarten mit seinen Maßnahmen antwortet auf eine Vielzahl der oben genannten Bedarfe

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse

- keine

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Träger strebt Überführung in institutionelle Förderung bzw. Regelfinanzierung an
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 70

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.2

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

11/2024 bis 10/2026

Durchführungsort/-e

Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 26
01239 Dresden
- Menschen aus dem Fördergebiet, vor allem aus Prohlis
- Personen im Alter zwischen 25 und 34 Jahren
- Familien, Alleinerziehende und einzelne Elternteile aus dem Fördergebiet
- Personen mit Bezug von Transferleistungen und/oder mit geringem bis mittlerem Einkommen, die wegen steigender Preise insgesamt und gerade wegen gestiegener Lebensmittelpreisen in Schwierigkeiten geraten
- offen für Teilnehmende außerhalb der Zielgruppe (integrativer Ansatz)

Zielgruppe

Tafel Dresden e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- klassische Druckmedien:
- Plakate und Flyer in verschiedenen Sprachen (z. B. in Supermärkten, in Bibliotheken und in Kindergärten und Schulen)
- Faltblätter und Plakate werden übersetzt nach Bedarf (z. B. arabisch, russisch etc.)
- Anzeigen in Stadtteilzeitungen
- Internet und Social Media: Banner und Anzeigen, über Internetseiten und Social Media-Kanäle der verschiedenen Partner im Fördergebiet
- laufende Anpassung der Zielgruppenansprache anhand der Rückmeldungen durch Teilnehmende
- Alleinerziehende und Familien zusätzlich über Sportvereine und bei Familienberatungen erreichbar
- Menschen mit Bezug von Transferleistungen im Jobcenter oder beim Arbeitsamt erreichbar

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- ausreichende Versorgung mit allem Notwendigen schon vor gestiegenen Preisen schwierig

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von einer Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen, die
mehrfach aller zwei Wochen durchgeführt wird
- Workshopthemen:
- 1. „Regional und Saisonal – günstig einkaufen und Einkaufsalternativen“;
- 2. „Kann das weg?! – Wir lernen Teile von Pflanzen kenne, die wir nicht nutzen, aber essbar sind“;
- 3. „Babys erster Brei – Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, statt teuer gekauft“;
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen der Zielgruppe konzipiert.
- nach jeder Workshopreihe findet eine Nachbereitung und Auswertung der Feedbacks der Teilnehmenden statt, auf dessen Grundlage die nächste Workshopreihe ggf. angepasst wird

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Zeitliche Umsetzung:
- Vorbereitungszeit 4 Monate Planung, Organisation und Vorbereitung
- Durchführungszeit: 20 Monate 4 Blöcke á 4 Monate für 4 Themen plus 1 Monat Auswertung
- Projektende: 2 Monate für Abrechnung, Evaluation und Bericht

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 25-Prozent-Stelle und zusätzlich Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Projekt „Zur Tonne“ 2018 gegründet und ist Bildungsprojekt des Tafel Dresden e. V., engagiert sich für
mehr Lebensmittelwertschätzung und gegen Lebensmittelverschwendung in Dresden
- mit Fahrradküche ist „Zur Tonne“ in Schulen, auf Märkten und Kultureinrichtungen unterwegs und
klärt auf, kocht und vermittelt Spaß beim Lebensmittel retten
- Tafel Dresden e. V. setzte viele aus öffentlichen Mitteln geförderte Projekte um
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980,00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.683,00
3.297,00
28.560,00
5.040,00
14.875,00
2.625,00

73.080,00

62.118,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

10.962,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Stadtgebiet bestehen viele Kindertageseinrichtungen und viele Beratungsangeboten von sozialen
Einrichtungen
- Bedarf für Angebote im Bereich Bildung, gesunde Ernährung und Stärkung von Eigeninitiative
- Vorhaben kann hier andocken und niederschwelliges Angebot schaffen, welches direkt Einfluss auf Lebensrealität der Bewohnerinnen und Bewohner hat
- Menschen mit Migrationshintergrund können durch Übersetzer genauso teilnehmen wie Menschen
deren Muttersprache Deutsch ist, Probleme der Versorgungssicherheit von Personen und Familien
macht nicht vor Sprache halt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Mittagstische bei AWO, Kiez Café einmal im Monat und „Prohliser Mittagstisch“ in Kirchengemeinde,
aktuell im Viertel keine Workshops und Kochkurse zum Thema angeboten
- in Prohlis gibt es Tafelausgabestellen/-läden, Kunden können dort nach Bedürftigkeitsprüfung Lebensmittel selbstständig nach ihren Bedürfnissen und Wünschen auswählen und gegen Betriebskostenbeteiligung erwerben.
- in Tafelausgabestellen/-läden keine Wissensvermittlung zu den hier vorgeschlagenen Themen
- im Vordergrund des Vorhabens steht Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und Lebensmittelsicherheit der Teilnehmende und ihrer Familien, bedeutet eine Neuerung und existiert im Fördergebiet bisher nicht als Angebot
- im neu gebauten Bürgerhaus Prohlis fügt sich geplantes Vorhaben gut in das Programm ein

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

- Weiterführung des Vorhabens nur bei weiterer Förderung (und ausreichendem Interesse bei Teilnehmenden)

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.3

Für und Mit

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

Malteser Treffpunkt Prohlis

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Treffpunkt Prohlis des Malteser Hilfsdienstes e. V.
Berzdorfer Straße 20
01239 Dresden
- Menschen über 65 Jahre, die von Isolation und Vereinsamung bedroht sind
- Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit, die von sozialer Ausgrenzung betroffen sind

Zielgruppe

Malteser Hilfedienst e. V.

Zielgruppenansprache

- über bestehende Präsenz im Gebiet (Treffpunkt Prohlis)
- Verbreitung und Bekanntmachung über Vernetzung/Kooperation (z. B. mit dem Vermieter Vonovia,
der Straßensozialarbeit "Safe Dresden", dem Altenhilfegremium Prohlis und dem Netzwerk "Prohlis ist
bunt")
- klassische Öffentlichkeitsarbeit (Aushänge, Flyer, Berichterstattung in Social Media und in der direkten
Nachbarschaft des Projektes sowie im gesamten Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Treffpunkt befindet sich zentral im unmittelbaren Wohnumfeld beider Zielgruppen, was einen niedrigschwelligen Zugang ermöglicht
- Fördergebiet ist Wohnort und Lebensmittelpunkt für die zwei Zielgruppen des Projektes
- Die Altersstruktur weist einen überdurchschnittlichen Anteil (27,8 Prozent) an Personen über 65 Jahren
auf (Gesamtstadt: 22,0 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt 13,1 Prozent.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- ganzheitlicher und bedürfnisangepasster Ansatz der gleichwertigen Förderung der Zielgruppen Menschen über 65 Jahre und Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit (im Folgenden Helferinnern und Helfer genannt)
- Ansatz mit zwei Ebenen: Inanspruchnahme durch Seniorinnen und Senioren und Unterstützung durch
Helferinnen und Helfer
- Schaffung von niedrigschwelligen Möglichkeiten zum Kontakt und Austausch sowie zur Beschäftigung
und zum sozialen Engagement
- Ziel: erfolgreiches und nachhaltiges Zusammenbringen der zwei unterschiedlichen Zielgruppen durch
die Schaffung eines Angebots, das der Vereinsamung von Seniorinnen und Senioren sowie der Segregation von Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit entgegengewirkt und die
gesellschaftliche Teilhabe beider verbessert
- Durchführung folgender offener Angebote für Seniorinnen und Senioren sowie Helferinnen und Helfer:
- Einkaufen gehen (1x wöchentlich)
- Gesellschaftsspiele oder Kreativangebote (1x wöchentlich)
- Gruppenausflüge (1x im Quartal)
- geschlossene Angebote:
- Unterhaltungen, Telefonate, Spaziergänge (individuell)
- Organisationstreffen (1x monatlich)
- Qualifizierungen und Schulungen (1x im Quartal)
- Einzelgespräche (individuell)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Personelle Umsetzung:
- Einsatz einer Projektleitung, um auf die umfangreichen und individuellen Themen und Bedarfe aller eingehen zu können. Es ist notwendig, dass die Projektleitung als Brückenbauer, Vermittler und Moderator
zwischen den Gruppen fungiert.
- Malteser Hilfsdienst hat über eine Million Mitglieder und Förderer, einer der großen karitativen Dienstleister in Deutschland
- in den Bereichen Soziale Dienste, Rettungsdienst, Fahrdienste und Ausbildung vertreten
- seit 2008 im Bereich Migration und Integration umfangreiche Erfahrungen (bspw. in der Betreuung geflüchteter Menschen)
- seit 2019 Malteser mit eigenen Räumlichkeiten im Fördergebiet ansässig und konnten bereits ein breites Kooperations- und Helfernetzwerk aufbauen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

63.560,00
87.640,00
23.800,00
175.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
54.026,00
9.534,00
74.494,00
13.146,00
20.230,00
3.570,00
148.750,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

26.250,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet besitzt besonderen Handlungsbedarf, eine diffizile Sozialstruktur und ist stark von residenzieller Segregation geprägt, welche in direktem Zusammenhang mit Zielgruppen und Projektvorhaben steht
- Zielgruppe lebt im Fördergebiet und Projekt verbindet zwei überdurchschnittlich oft im Fördergebiet
vertretene Gruppen im Fördergebiet (Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Migrationshintergrund)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- auf Interaktion von Menschen mit Migrationshintergrund und Seniorinnen und Senioren aufbauendes
Projekt bisher nicht vorhanden
- Abgrenzung zum bestehenden Vorhaben:
- aktuelles Angebot stärker und klassisch auf Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund
und deren Anbindung an Aufnahmegesellschaft ausgerichtet
- im neuen Vorhaben gibt es andere Zielgruppen, richtet sich an alle Menschen ab 65 Jahren, die von
Isolation und Vereinsamung bedroht sind und an Menschen mit Migrationshintergrund und/oder
Perspektivlosigkeit, die von sozialer Ausgrenzung betroffen sind
- „Integration“ im neuen Vorhaben weitergedacht und stärker gemischt (nicht diese Trennung von
Geflüchteten einerseits und Aufnahmegesellschaft andererseits)

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Weiterfinanzierung über Landeshauptstadt Dresden oder Malteser denkbar
- Das Vorhaben ermöglicht neue Ansätze bei den Schwerpunkten Einsamkeit und Altersarmut als auch
kulturelle Vielfalt und Integration zu erlangen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.4

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 bis 06/2026

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Zielgruppe

Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.
Jugendhaus GAME - Mobile Jugendarbeit Dresden e. V.
LILA - Jugendhaus Prohlis Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V. (VSP)
Kontaktstelle Koitschgraben (VSP)
Quartiersmanagement “Prohlis”

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- Turnhallen im Fördergebiet (Reservierung der Hallenkapazitäten erst nach verbindlicher Zusage der Durchführung des
Vorhabens möglich)
- Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahren mit und ohne Migrationshintergrund, mit Diskriminierungserfahrungen und anderen sozialen Benachteiligungen, die bislang nicht oder nur sporadisch die
Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder ansässiger (Sport-)Vereine in Anspruch genommen haben

Zielgruppenansprache

- Schnuppereinheit bei den Kooperationspartnern
- Pressemitteilung/Berichterstattung in lokalen Printmedien
- Mitteilung im Amtsblatt sowie auf gängigen Jugendhilfe-Portalen (z. B. Jugendinfoservice der Landeshauptstadt Dresden)
- Informationsverteilung an Einrichtungen der Jugendhilfe (Offene Kinder- und Jugendarbeit, Mobile Kinder- und Jugendarbeit, stationäre und ambulante Jugendhilfe, Flüchtlingssozialarbeit etc.) über Fachberaterin im Jugendamt sowie die jeweiligen Fach- Arbeitsgemeinschaften
- Mitteilung im Newsletter der Sportjugend Dresden
- Einträge auf Internetseiten unseres Vereins und anderer Vereine bzw. Akteure im Fördergebiet
- Flyerverteilung im Fördergebiet
- soziale Medien (Facebook, Instagram)
- Ansprache auch über Kooperationspartner und die Schulsozialarbeit der Schulen in Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Migrationshintergrund treffen sich im Fördergebiet
verstärkt an öffentlichen Orten, da es vor allem am Wochenende/Abend an kostenfreien und verfügbaren Alternativen zur Freizeitgestaltung mangelt
- diese Treffen häufig begleitet von Suchtmittelkonsum und Vandalismus
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Personen mit Migrationshintergrund im Fördergebiet
- Zunahme von Segregation und Fremdenfeindlichkeit
- deshalb besonders wichtig, dass dauerhaft Projekte implementiert werden, die zur gleichberechtigten
Teilhabe von Personen mit Migrationshintergrund in dieser Altersgruppe beitragen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Organisation eines kostenfreien und wöchentlich stattfindenden offenen NachtSport-Angebots jeden
Freitag in späten Abendstunden (18 bis 23 Uhr)
- Fokus: niederschwelliger Zugang, um sowohl junge Menschen, die bislang nur sporadisch oder gar
nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der im Stadtteil ansässigen Vereine in Anspruch
genommen haben, als auch jugendliche Migrantinnen und Migranten bzw. Jugendliche mit Migrationshintergrund zu erreichen

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Vermittlung von Werten bzw. Wissen über Arbeit, Identität, kulturelle Vielfalt, Zusammenleben und
Freizeit erfolgt sekundär sowie gegenseitig über das gemeinsame Spiel und Sporttreiben
- Öffnung von ein bis zwei Sporthallen an einem Wochentag für sportbegeisterte junge Menschen, um in
unterschiedlichen Sportarten gemeinsam Sport zu treiben
- sozial innovativen Ansatz, da jungen Menschen eine sportliche Betätigung zu einer Uhrzeit angeboten
wird, in der nicht-wirtschaftliche Freizeitgestaltungen Mangelware sind
- Projekt begreift sich als sprachbarrierefrei und nachhaltig integrativ, da die Jugendlichen freiwillig zusammenkommen und spielerisch kulturelle Vielfalt erfahren, wodurch Vielfalt nachhaltig positiv besetzt wird
- Betreuung vor Ort durch Koordinierenden abgestimmt und vorgenommen
Personelle Umsetzung:
- 2 Personalstellen für 2 Koordinierende im NachtSport (je eine Fachkraft aus Bereich Sport und Sozialpädagogik)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorhabenträger ist größter Jugendverband Dresdens, der viel Erfahrung in Jugendarbeit im Sport besitzt und ist anerkannter freier Träger der Jugendhilfe
- das Projekt „NachtSport“ wird durch den Vorhabensträger bereits in anderen Dresdner Stadtteilen erfolgreich durchgeführt
- Träger hat im ESF 2014-2020 erfolgreich Vorhaben in den ESF-Gebieten Dresden-Nord und DresdenJohannstadt umgesetzt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

20.056,12
40.112,24
20.056,12
80.224,48

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
17.047,70
3.008,42
34.095,40
6.016,84
17.047,70
3.008,42
68.190,80

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

12.033,68

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet
- Fördergebiet geprägt durch soziale (u. a. Segregation, fehlendes Gemeinschaftsgefühl, Suchtmittelkonsum, fehlendes Gemeinschaftsgefühl) und finanzielle (überdurchschnittlich hoher Anteil an Leistungsempfängern) Benachteiligungen
- Mangel an niederschwelligen Sporteinheiten, Kursen zu gesunder Lebensführung, Bildungsangeboten,
Angeboten für Menschen mit Suchtproblemen, Förderung von Integration und interkulturellen Angeboten
- Vorhaben bietet Alternative für junge Menschen zum abendlichen Treff im öffentlichen Raum mit
Suchtmittelkonsum und/oder Vandalismus

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- aktuell gibt es unzureichend offene, nicht-vereinsorganisierte, pädagogisch betreute und gruppenübergreifende Sportangebote für Jugendliche und junge Erwachsene im Fördergebiet
- zudem wenige Angebote am späten Abend
- hoher Bedarf an konkreten Maßnahmen, die über Zugang Sport die Integration von Personen mit Migrationshintergrund und ihre selbstbestimmte und aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie
gesellschaftlichen Zusammenhalt und Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit fördern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

- Projekt soll in sportbezogene Präventionsarbeit eingebettet werden und langfristig festen Platz im
Sportangebot der Landeshauptstadt einnehmen
- Anschlussfinanzierung angestrebt
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.5

Peer to Hear

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Akteuren im Fördergebiet
- Quartiersmanagement „Prohlis“ und „Am Koitschgraben“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Bürgerbüro Prohlis (und eigener Büroraum im Stadtteil)
Prohliser Allee 10
01239 Dresden

Zielgruppe

- primär: „Peers“ = ehemals Substanzkonsumierende, die sich ehrenamtlich an der suchtspezifischen
Straßensozialarbeit beteiligen wollen
- „Peers“ sind häufig von sozialer Ausgrenzung/Isolation betroffene, einkommensschwache und/oder
wohnungslose Menschen mit gesundheitlichen und/oder psychischen Beeinträchtigungen
- sekundär: Multiplikatoren/Akteure aus dem Fördergebiet mit Bedarf nach Schulungen in den Bereichen Sucht, Substanzkonsum und Armutsbetroffenheit
- Ansprache der „Peers“:
- Streetworkerteam im Fördergebiet unterwegs
- zu vielen Adressatinnen und Adressaten wurde in letzten 3 Projektjahren stabile Arbeitsbeziehung
aufgebaut
- ehemals legale und illegalisierte Substanzen konsumierende Menschen fragen häufig nach Möglichkeiten, sich am Streetworkprojekt zu beteiligen, möchten sich ehrenamtlich einbringen und anderen
Menschen helfen bzw. ihr Erfahrungswissen mit anderen teilen
- Ansprache der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren:
- über Vernetzung mit anderen Akteuren
- Projekt auch durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit in lokalen Medien, Social-Media und in Form weiterer
Informationsmaterialien (Flyer, Plakate etc.) im Fördergebiet bekannt gemacht

Zielgruppenansprache

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

SZL Suchtzentrum gGmbH

- primäre und sekundäre Zielgruppe sind Personen, die im Fördergebiet arbeiten bzw. leben
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist durch die enorme Konzentration sozialer benachteiligter Menschen im Gebiet sehr stark vertreten
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- „Peers“ werden ausgewählt, umfassend ausgebildet und durch das Projektmanagement bei regelmäßigen Treffen/Besprechungen betreut
- im Ergebnis gut ausgebildete und professionalisierte Peers, die über eine gute Mischung aus Erfahrungswissen, Selbstreflektion und neu erworbenen Fachkenntnissen verfügen
- Bestandteil des Projektes sollte die Prüfung weiterer beruflicher Qualifizierungsmöglichkeiten sein, damit über das Projektende hinaus die Chancen auf ein reguläres Arbeitsverhältnis für die „Peers“ erhöht
werden
- geplant sind Multiplikatorenschulungen (ab 3. Quartal 2025) im Bereich Konsum/Sucht und allgemein
Armutsbetroffenheit für alle Einrichtungen und Institutionen mit einem entsprechenden Bedarf
Zeitliche Umsetzung:
- Streetworkerteam jeweils 2 x pro Woche im Fördergebiet unterwegs
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für Projektmanagement (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter) und Honorare für
„Peers“

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die SZL Suchtzentrum gGmbH, eine 100-prozentige Tochter des Suchtzentrum Leipzig e. V., ist als gemeinnützig anerkannt und über 25 Jahre in dem Bereich tätig
- zahlreiche Projekte aufgebaut, die abhängigkeitserkrankten bzw. wohnungslosen Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen und mit kurz- oder mittelfristigen Zielen eine Wiedereingliederung in Gesellschaft ermöglichen sollen
- „Peer to Hear“ soll vom Projekt SafeDD durchgeführt werden
- Streetworkerteam Gorbitz/Prohlis seit über 3 Jahren mit 3 Mitarbeitenden in Prohlis tätig, Personal
bringt spezifische Kenntnisse zu Themen Sucht, Prävention und Konsum sowie praktische Erfahrungen
aus Suchthilfesystem und weiteren relevanten Themenbereichen mit
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

56.000,00
56.000,00

47.600,00
47.600,00

8.400,00
8.400,00

112.000,00

95.200,00

16.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben bezieht sich auf Personen, die sich im Fördergebiet aufhalten, leben und als Peers fungieren
- andererseits finden Schulungen für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für Fachkräfte und weitere
Interessierte im Fördergebiet statt
- Vorhaben bietet adäquate Option, dem steigenden Bedarf nach Schulungen für Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren im Bereich Konsum/Sucht und Armut gerecht zu werden
- innovatives Konzept unter Einbindung von Peer-Personen stellt Besonderheit und Einmaligkeit des Vorhabens heraus
- unabhängig von Charakter der Institutionen (d. h. städtisch, sozial oder wirtschaftlich geprägt) wird
Umgang mit suchterkrankten Menschen und Wissen über Suchtmittelkonsum und Leben unter prekären Situationen gleichermaßen erfragt und kann im Vorhaben aufgegriffen und bearbeitet werden
- dabei altersübergreifende Relevanz des Themas zu beachten, die Stellenwert des Vorhabens nochmals
verdeutlicht

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot in dieser Form noch nicht im Fördergebiet existent und wird darüber hinaus in Dresden nur
vom Träger SZL Suchtzentrum gGmbH angeboten
- zum einen wird Angebotslücke von suchtspezifischen Schulungen für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren im Fördergebiet geschlossen, zum anderen wird lebenswertorientiert Expertise von Peer-Personen mit einbezogen
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Voraussichtliche Ergebnisse

- keine
- Peer-Arbeit vertraglich/arbeitsrechtlich regeln und dementsprechend auch nach Projektende entlohnen und finanziell wertschätzen
- durch den Vorhabenträger werden gute Chancen gesehen, kommunale Geldmittel zu finden und die
Idee auch auf andere Stadtteile Dresdens zu übertragen
- Recherche nach zusätzlichen Qualifizierungsmöglichkeiten für Peers, um Arbeitsmarktchancen zu verbessern
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 4 (Peers)

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.6

Werkstatt Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kinder- und Familientreff „Mareicke“ – Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Werkstatt Prohlis (Drewag Station)
Gamigstraße 18
01239 Dresden

Zielgruppe

- alle Menschen im Fördergebiet, vor allem Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrung
- Alleinerziehende, Arbeitssuchende und Menschen mit geringem Einkommen und ihre (jugendlichen)
Kinder

Zielgruppenansprache

- zielgruppenorientierte Werbung durch Faltblätter und Plakate im Fördergebiet
- Anfertigung mehrsprachigen Informationsmaterials
- im Fördergebiet aktive Vereine (Malteser Hilfsdienst e. V., Caritasverband für Dresden e. V., ...) als
Multiplikatoren
- persönliche Ansprache der Zielgruppe bei Aktionen im Stadtteil (z. B. Frühjahrs-Bike-Check)
- Meldungen bei Instagram und auf Internetseite des Vereins
- über Netzwerke (z. B. Stadtteilrunde, Fach-AGs, Netzwerk „Prohlis ist bunt“)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
- Die Arbeitslosigkeit im Wohngebiet liegt dreimal so hoch wie in Dresden insgesamt und diejenigen, die
Arbeit haben, sind oft in prekären Arbeitsverhältnissen (Zeitarbeit, geringfügige Beschäftigung, Teilzeit)
beschäftigt.
- Prohlis gehört immer noch zu jenen Stadtteilen, in denen die geringsten Einkommen erzielt werden.
- Alleinerziehende und kinderreiche (Patchwork-) Familien prägen den Stadtteil

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Werkstatt Prohlis bietet offene Anlaufstelle, kompetente Mitarbeitende weisen in die Nutzung der
Werkzeuge ein und helfen bei Schwierigkeiten weiter
- Werkstatt mit professionellem Fahrradreparaturwerkzeug ausgestattet und bietet Möglichkeiten zu
kleineren Reparaturen im Haushalt, auch Ausleihe von Werkzeugen vorgesehen
- Werkstatt soll Raum für alle Menschen des Fördergebietes sein, kleine Küche und Gruppenraum laden
zu Gespräch und Austausch ein, räumlich bietet Werkstatt auch Möglichkeiten für Veranstaltungen unabhängig von Werkstattnutzung - hier vielfältige Nutzungsmöglichkeiten denkbar (Proberaum, Gruppentreffen, Beratung, etc.)
- Mitarbeitende vor Ort wollen mit verschiedenen Workshops den Nutzerinnen und Nutzern der Werkstatt Kompetenzen im Bereich Fahrradreparatur/Instandsetzung, Verkehrssicherheit und Upcycling
vermitteln, zusätzlich Kurse zum Erlernen des Radfahrens geplant

Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- weiteres Tätigkeitsfeld umfasst Aufgaben der Projektkoordination (Personalführung, Finanzen, Jahresarbeitsplanung und Qualitätsentwicklung als Kernaufgaben), übergeordnete Aufgaben (z. B. Koordination von Ehrenamtlichen, Raumnutzung, Arbeits-/Brand-/Datenschutz sowie fachliche Beratung und
Unterstützung der Werkstattcrew bei Workshops und Angeboten im Stadtteil)
Zeitliche Umsetzung:
- Angebot bietet an 3 Tagen pro Woche eine offene Anlaufzeit für Wohnbevölkerung
Personelle Umsetzung:
- 2 Stellen (je 20 h, 12-20 h)
- Unterstützung durch Honorarkräfte und Ehrenamtliche
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP) ist regional anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
in Dresden und Mitglied im Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband (DPWV)
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des VSP arbeiten in verschiedenen Dresdner Sozialräumen u. a.
Dresden-Nord, Altona/Altstadt, Plauen/Gorbitz, Prohlis, Reick, Leuben/Kleinzschachwitz, Lockwitz, Johannstadt/Tolkewitz/Blasewitz (insgesamt arbeiten über 180 Mitarbeitende in verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

41.613,24
60.617,09
17.638,08
119.868,41

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
35.371,25
6.241,99
51.524,53
9.092,56
14.992,37
2.645,71
101.888,15

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.980,26

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Die Werkstatt bietet niederschwellige Begegnungsräume für alle Bewohnerinnen und Bewohner des
Fördergebietes.
- Eine kostenfreie Nutzung sowie die Möglichkeit zur Ausleihe von Material und Werkzeugen unterstützen Selbsthilfeprozesse.
- Werkstatt liegt zentral im Stadtteil, ist gut erreichbar und mit ihrer Nähe zur BMX- und Scooteranlage
Gamigstraße besonders attraktiv

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Werkstatt Prohlis wurde im April 2022 wiedereröffnet
- Bedarf ist größer als er derzeit finanziell und personell abgedeckt werden kann
- soll als Selbsthilfewerkstatt mit geregelten Öffnungszeiten ausgebaut werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

- Ziel ist es eine stetige Weiterfinanzierung
- Denkbar ist eine Förderung über das Sozialamt, den Stadtbezirksbeirat oder Stiftungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.7

Bürgerwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

01/2025 bis 12/2026

Durchführungsort/-e

Informations- und Beratungspunkt (IBP)
Albert-Wolf Platz 1/2
01239 Dresden

Zielgruppe

- alleinerziehende Personen ohne Beschäftigung
- Menschen mit psychischen und seelischen Beeinträchtigungen
- junge Menschen, die beruflich nicht orientiert und ausgebildet sind
- Menschen mit Suchtproblematiken
- Menschen ab 55 Jahren, die sich beruflich nicht mehr eingliedern können
- Familien mit geringem Einkommen (aber über dem Satz des SGB II)
- Einzelpersonen mit sehr geringem Einkommen (aber über Satz des SGB II)

Zielgruppenansprache

- über Präsenz im Informations- und Beratungspunkt (IBP),
- klassische Öffentlichkeitsarbeit (Aushänge, Flyer, Postkarten, Berichterstattung in Social Media und in
direkter Nachbarschaft des Projektes sowie im gesamten Fördergebiet)
- Verteilung z. B. in Arztpraxen, Bürgerämtern, therapeutischen Einrichtungen
- IBP befindet sich zentral im unmittelbaren Wohnumfeld mehrerer Zielgruppen, was einen niedrigschwelligen Zugang ermöglicht
- Fördergebiet ist Wohnort und Lebensmittelpunkt für Zielgruppen des Projektes
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
- Grand City Properties (GCP)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gesamtvorhaben besteht aus drei Bausteinen (1. Bürgerwerkstatt, 2. Tauschschrankprojekt: Teilhabe an der und Verantwortung für die Gesellschaft und 3. (Aus)Tauschcafé)
- zusätzlich soll es einen Info- und Beratungspunkt geben.
- Bürgerwerkstatt ist das Angebot, welches mit Hilfe von ESF Plus-Fördermitteln umgesetzt werden
soll:
- Bürgerwerkstatt als (Selbst)Hilfewerkstatt
- Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen Kompetenzen und Teilhabe
in Kursen
- Ausstattung mit Werkbank, offenem Reparaturbereich, Werkzeugausleihmöglichkeit und Nähmaschinen
- Ausleihe an Ausleihpunkt an zwei Tagen pro Woche und Nutzung des offenen Reparaturbereichs, dort stehen handwerkliche Geräte und Werkzeuge zur Verfügung, damit können Gegenstände gleich vor Ort repariert und gebaut werden (offenes Angebot)
- zusätzlich Durchführung von monatlich stattfindenden Kursen (4x2 Stunden), u. a. Vermittlung
von Fertigkeiten und Basiswissen unterschiedlichster (Alltags)Tätigkeiten (z. B. Möbel montieren,
Ausbessern von Kleidung, Umgang mit Kleinmaschinen); Durchführung von Fach- und Honorarkräften des Vereins
- ergänzend eigenständige Reparatur von Kleingeräten
- zusätzlicher Fokus liegt auf Fahrradreparaturen

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

- Durchführung von Veranstaltungen für das Gemeinwesen (1x pro Quartal); z. B. Tauschbörsen,
Kinderfeste, Bürgerbrunch
Handlungsziele sind:
1. Vermittlung alltagstauglicher Kompetenzen und Stärkung des Selbsthilfepotenzials
2. Förderung generationsübergreifender Begegnung fördert Wertschätzung für andere Generationen und das Gemeinwesen profitiert von der Vielfalt vorhandener Kompetenzen
3. Nutzung von Werkstatt und Ausleihe ermöglicht Begegnung und Kommunikation
4. durch Verknüpfung mit den vereinsinternen Beschäftigungsprojekten können langzeitarbeitslose Menschen ihr erlerntes Wissen weitergeben und schulen ihre sozialen Kompetenzen
Zeitliche Umsetzung:
- Monate 1-4: Herrichten der Räumlichkeiten, Ansprache der Zielgruppe durch Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsverfahren, Beschaffung der Einrichtungsgegenstände, technische Anbindung, Einbindung IT System, Öffentlichkeitsarbeit – Eröffnung der Ausleihe und damit des offenen Angebotes
- Monate 5-10: Eröffnung Bürgercafé mit Schnupperkursen, Planung der Kursreihen, Öffentlichkeitsarbeit – Kursangebote der Bürgerwerkstatt
- Monate 11-18: Kursstart, regelmäßige Kursreihe und Öffnung der Ausleihe
- Monate 19-24: Gewinnung von Bürgerinnen/Bürgern zur Mitwirkung in der Werkstatt, Multiplikatoren für die Kurse, Akquisition von Fördermitteln, Spenden zur Weiterführung
- Ausleihpunkt ist an zwei Tagen pro Woche geöffnet
- Kurse finden vier Mal je zwei Stunden im Monat statt
- Veranstaltungen für Gemeinwesen finden ein Mal im Quartal statt
Personelle Umsetzung:
- eine Teilzeitstelle (75 Prozent)
- Unterstützung durch vereinsinterne Beschäftigte (Fach- und Honorarkräfte)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. in Dresden seit über 30 Jahre mit zahlreichen Angeboten im sozialen Sektor verortet
- langjährige Erfahrungen des Trägers mit Zielgruppe und im Fördergebiet vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

35.364,00
36.330,00

30.059,40
30.880,50

5.304,60
5449,50

71.694,00

60.939,90

10.754,10

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet besitzt besonderen Handlungsbedarf, weist schwierige Sozialstruktur auf und ist von sozialer und gesellschaftlicher Segregation betroffen
- Café soll Teil der sozialen Infrastruktur werden
- IBP zentral in Prohlis, nahe an Straßenbahnhaltestelle gelegen
- im Umkreis von 300 m Infrastruktur, Ärzte, Apotheken, Einkaufsmöglichkeiten, weitere soziale Anbieter sowie Ortsamt mit Bürgerbüro angesiedelt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- deckt Lücken in der sozialen Infrastruktur, beispielsweise von Kindern, Jugendlichen, älteren Menschen
und Menschen mit Hilfebedarf in sozialen Schwierigkeiten
- Angebote im Vorhaben generationsübergreifend angelegt, d. h. von unterschiedlichen Altersgruppen
zu nutzen
- generationsübergreifende Angebote im Fördergebiet nicht ausreichend vorhanden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine
- ESF Plus soll als Anschubfinanzierung dienen, Träger strebt städtische Mittel und Förderung über Jobcenter zur Verstetigung der Angebote an

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.8

KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Zielgruppe

Kontaktstelle Koitschgraben/Verbund Sozialpädagogischer
Projekte (VSP) e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Kontaktstelle Koitschgraben im Wohngebiet Koitschgraben
Walter-Arnold-Straße 13 (Hintereingang)
01219 Dresden
- alle Bewohnende aus dem Wohngebiet Koitschgraben und damit im Fördergebiet
- insbesondere Bewohnende mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt, bildungsgehemmte Personen, Alleinerziehende, Migrantinnen und Migrannten und ältere Nachbarinnen und Nachbarn
- sozial ausgegrenzte und isolierte oder von solchen Erscheinungen bedrohte Personen

Zielgruppenansprache

- Zugang zur Zielgruppe insbesondere über Angebote in Räumen der Kontaktstelle Koitschgraben, auf
dem Stadtteilplatz und durch aufsuchende sozialpädagogische Arbeit im Wohngebiet
- über Kontakte, Verweisungen und Vermittlungen anderer Akteurinnen und Akteure
- Vorhaben wird durch Mitarbeitende im Wohngebiet durch persönliche Präsenz bekannt gemacht

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Kontaktstelle Koitschgraben weitestgehend bekannt und befindet sich in zentraler Lage im Wohngebiet, direkt am Stadtteilplatz
- Mitarbeitende der Kontaktstelle Koitschgraben haben Kontakte zu ansässigen und neuen Bewohnenden
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- Vorhaben inhaltlich an Kontaktstelle Koitschgraben angebunden, wöchentliche Angebotszeiten sind
den Teilnehmenden bekannt
- Teilnehmende können Angebote für eigene Anliegen nutzen
- Projektverantwortliche nutzen die Angebotszeiten, um das Vorhaben über verschiedene Angebote im
Wohngebiet bekannt zu machen
- Inhalte der Angebote: u. a. Lebenssituationen, Wohnen im Wohngebiet, Schulen, Behörden, Arbeitssuche, Netzwerkarbeit zu weiterführenden Unterstützungsangeboten, Gesundheit (Fluchterfahrungen,
Umgang mit traumatischen Erfahrungen), Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe im Wohngebiet, Entwicklung von Lebensperspektiven, Entgegenwirken von Zukunftsängsten
- Projektbedarfe u. a. Einzelgespräche zu o. g. Inhalten, gemeinsame Aktivitäten im Wohngebiet, Zugang
zu Teilhabe und Mitwirkung im Wohngebiet
- Ziele des Vorhabens:
- Stärkung sozialer Integration und nachbarschaftlicher Netzwerke zur Hilfe und Selbsthilfe
- Teilnehmende kennen sich und wissen voneinander, können wertschätzend und respektvoll kulturübergreifend miteinander umgehen
- Teilnehmende bestimmen Inhalte, Tempo und Rahmenbedingungen des Vorhabens
- dafür vorgesehene Fachkraft arbeitet ausschließlich mit Zielgruppe
- gemeinsam sucht Fachkraft mit Zielgruppe nach Gemeinsamkeiten die verbinden (z. B. Themen wie
Lebensgeschichten, Herkunft, Essen, Rituale, Bewegung oder Sport)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Fachkraft und Zielgruppe gestalten zusammen lebendige und inspirierende Orte der Begegnung, dafür
gemeinsam Orte im Wohngebiet Koitschgraben gesucht, genutzt und sichtbar gemacht - neue Orte fördern ein friedliches und solidarisches Miteinander
Zeitliche Umsetzung:
- Angebot an mehreren Tagen pro Woche
Personelle Umsetzung:
mind. 1 Stelle in Vollzeit
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Kontaktstelle Koitschgraben ist Einrichtung des Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V. und seit
2006 im Wohngebiet Koitschgraben tätig
- anerkannter freier Träger der Jugendhilfe in Dresden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

77.000,00
81.200,00

65.450,00
69.020,00

11.550,00
12.180,00

158.200,00

134.470,00

23.730,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Wohngebiet hat besonderen Förderbedarf und gehörte zum Programmgebiet „Soziale Stadt“ und aktuell zum Programmgebiet „Sozialer Zusammenhalt“
- Vorhaben findet im ESF Plus-Gebiet statt, zusätzlich vom Programmgebiet „Sozialer Zusammenhalt“
überlagert
- Teilnehmende wohnen im Programmgebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebote der Kontaktstelle Koitschgraben richten sich an Kinder, Jugendliche und Familien
- Vorhaben ist in Kooperation mit Kontaktstelle Koitschgraben geplant, klare Abgrenzung zur Kontaktstelle Koitschgraben erfolgt durch direkte Arbeit mit Zielgruppe hin zu einer gelingenden Integration

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
3.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
-

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Vorhaben soll evaluiert werden
- dabei abgeleitete Ergebnisse und Wirkungen bilden Grundlage für weitere zukunftsorientierte Projektarbeit im Wohngebiet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.9

Do-it-yourself Kunst und Handwerk

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01219 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner des Wohngebietes „Am Koitschgraben“
- vor allem Menschen mit/ ohne Migrationshintergrund ab 18 Jahren
- vorrangig Arbeitssuchende (Arbeitslosenquote im Gebiet 14,8 Prozent)
- Empfänger von Sozialleistungen und junge Eltern, Menschen mit Beeinträchtigungen

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, Träger deshalb täglich vor Ort tätig und arbeitet mit
Bewohnern des Stadtteils und der Institutionen (z. B. anliegenden Schulen) zusammen
- Angebote des Vereins kommuniziert durch Akteursrunde, Flyer und Aushänge, soziale Medien sowie
„Mund-zu-Mund-Propaganda“ bzw. Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins, welche regelmäßig im
Stadtteil stattfinden
- durch kontinuierlichen Austausch mit Bewohnern und Institutionen wurde Verein in Vergangenheit
und Gegenwart immer wieder auf Möglichkeiten zur Beschäftigung oder zu Praktika angesprochen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Wohngebiet leben zahlreiche Familien, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwierigen
finanziellen Lagen, fehlenden Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen, welche ihre Teilhabe
an der Gesellschaft erschweren, betroffen sind
- Kinder und Jugendliche aus diesen Familien nehmen bereits an Angeboten unseres Vereins teil
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- hohe Nachfrage bezüglich Praktika oder Beschäftigungsangeboten resultierte in Überlegungen zum
Aufbau eines Selbsthilfeangebotes im Bereich Kunst und Handwerk
- damit dem Mangel an unterstützenden Angeboten im Bereich Handwerk und Kunst zu begegnen
- für Vorhaben Ladenflächen anzumieten und mit Möbeln, Geräten und Gerätschaften auszustatten
- Klienten angeleitet und begleitet zu hygienischen Aspekten, im Umgang mit Material, Werkzeug, Maschinen, in Kalkulation, in Erster Hilfe u. ä.
- Klienten sollen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten anderen Bewohnern des Fördergebietes zur Verfügung stellen und erste Erfahrungen im Arbeitsleben sammeln
- zeitgleich bietet Werkstatt als offenes Angebot Möglichkeit zum Austausch, zur Teilhabe am sozialen
Leben und zur Begegnung (umfasst auch vierteljährlichen Handwerks- und Kunstmarkt im Stadtteil unter Organisation des Trägers und der Kerngruppe der Werkstatt

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. Wegen uns
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- an 5 Tagen pro Woche eine Werkstatt für unterschiedliche Gewerke sowie künstlerische Kurse für
Dauer von mindestens 2 Jahren durchzuführen
- Personelle Umsetzung:
- 2 Mitarbeiter in Teilzeit mit pädagogischen und handwerklichen Kenntnissen in Teilzeit
- Mitarbeiter übernehmen Verwaltung als auch Anleitung der Teilnehmer in der Maßnahme
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Wegen uns e.V. betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen befindet sich Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei Kita-Pflegen sowie eine Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap
sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z.B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten u.a.m.)
- besonderer Schwerpunkt in Arbeit vor Ort, um Lebenssituation der Familien direkt durch Angebote zu
verändern bzw. zu verbessern
- in Zusammenarbeit mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie der Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert (z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B. Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zum
Gespräch und gegenseitiger Unterstützung geschaffen
- zentrale Lage in einem der sozialen Brennpunkte ermöglicht guten Einblick in aktuelle Bedarfslagen
und entsprechende Reaktion im Sinne der Bewohner sowie der betreuten Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00
102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Angebote im Fördergebiet gegenwärtig von wenigen Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs,
mangelnden Gastronomieangeboten und großem Leerstand von Geschäften geprägt
- hinzu kommt hoher Grad von Arbeitslosigkeit sowie auf Sozialleistungen angewiesene Familien
- hier mit niederschwelligen Beschäftigungs- oder Praktikaangeboten anzusetzen, die die schon einmal
erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten (oftmals Handwerk) der Menschen berücksichtigen und
Möglichkeiten zu deren Entfaltung schaffen
- andererseits ermöglicht Inanspruchnahme dieser Angebote Austausch untereinander und im Fördergebiet, indem sich die Kerngruppe an gebietsbezogenen Veranstaltungen beteiligt
- Nutzung leerstehender Geschäfte belebt das Wohngebiet und erhöht die Wohnqualität sowie die wirtschaftliche Attraktivität des Standortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Mit diesem sozial inklusiven Angebot werden folgende Angebotslücken minimiert bzw. das Fehlen folgender Angebote ausgeglichen:
- Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements
- generationenübergreifende Angebote
- Selbsthilfewerkstätten
- Integrations- und Inklusionsangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine
- Ziel des Vorhabens: nach Abschluss der Förderung hier skizziertes Angebot stabil im Wohngebiet etablieren vor einer kostendeckenden bzw. geförderten Bewirtschaftung
- Angebot soll von Klienten weitergeführt und genutzt werden unter Berücksichtigung des Anspruchs
des Trägers nach multikultureller Zusammenarbeit, Inklusion beeinträchtigter Menschen und Einhaltung gesellschaftlicher Normen und Werte
- Einrichtung soll perspektivisch Möglichkeiten zu Praktika und Kursen sowie weitere Angebote für vielfältige Aktivitäten im Fördergebiet bieten

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.10

Prohliser Mittagstisch

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- Quartiersmanagement Dresden-Prohlis

Durchführungsort/-e

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Georg-Palitzsch-Straße 2
01239 Dresden
- Menschen aus Prohlis
- ältere und alleinstehende Menschen
- Menschen ohne Arbeit oder geregelten Tagesablauf
- Familien oder Alleinerziehende mit Kindern

Zielgruppe

Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- aus Erfahrungen der vergangenen Veranstaltungen und in Absprache mit Quartiersmanagement Dresden-Prohlis folgende Möglichkeiten:
- Faltblätter und Plakatgestaltung (auch mehrsprachig z. B. russisch oder arabisch)
- Flyer werden verteilt in Briefkästen im Wohngebiet und liegen im Stadtteil zum Mitnehmen aus
- Plakate aushängen an öffentlichen Orten (z. B. Sozialkaufhaus und in Tafelausgabe auf Finsterwalder
Straße)
- Anzeige im Veranstaltungskalender Prohlis
- Beitrag in Stadtteilzeitung: Prohliser Zeitung www.dresdner-stadtteilzeitungen.de

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Quartier überdurchschnittlich hoher Anteil (28 Prozent) der Bewohnerinnen und Bewohner mit Bezug von Transferleistungen
- Bewohnerinnen und Bewohner wünschen sich Begegnungs- und nicht kommerzielle Orte im Viertel,
wo sie zusammenkommen können, sich austauschen und wenn nötig Unterstützung bekommen
- viele Menschen bereits Kunden des Tafel Dresden e. V. und beziehen ihre Lebensmittel von dort

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- -helle, offene Räume laden zum Verweilen ein, Gäste kommen in Gruppen oder allein und finden
schnell Anschluss
- Ehrenamtliche der Kirchengemeinde haben ein offenes Ohr und helfen bei Durchführung, Gäste können im Kirchraum innehalten, Möglichkeiten für Seelsorge vorhanden
- in regelmäßigen Abständen (1 x im Monat) kleiner kultureller Programmpunkt
- Rezepte werden zum Mitnehmen zur Verfügung gestellt, um Teilnehmende zu gesundem Essen und
Kochen zu motivieren - Rezepte zum Mitnehmen vereinfachen Schritt zum Selbstkochen zu Hause
- Ziel: Menschen aus Fördergebiet niedrigschwellig zusammen zu bringen, in schönem Ambiente, an gedeckten Tischen gemeinsam zu essen und miteinander ins Gespräch zu kommen, einen nichtkommerziellen Ort zu schaffen und angenommen werden so wie man ist, einen regelmäßigen Termin auf den
sich die Menschen freuen können mit Menschen denen sie vertrauen
Zeitliche Umsetzung
- Kirche jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr für alle geöffnet
- vorbereitet und gekocht von 2 hauptamtlichen Personen, ab 8:30 Uhr in der Kirchgemeinde, ab 11 Uhr
stoßen Ehrenamtlichen dazu, Aufräumen übernehmen Hauptamtliche und Ehrenamtliche gemeinsam
bis 15 Uhr

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 1 Hauptamtliche: 2 h Vor- und Nachbereitung, Einkauf, Werbung, Waschen, Ware sortieren
- 1 Hauptamtliche: Einsatz von 8 bis 15 Uhr, d. h. 7 h Kochen, Aufräumen, Abwaschen, Kehren, Wischen,
Zuschließen
- 1 Hauptamtliche: Einsatz von 7.30 bis 12.30 Uhr, d. h. 5 h Lebensmittel abholen, Kochen
- 3-4 Ehrenamtliche für Betreuung: 11 bis 15 Uhr, d. h. 4 h Vorbereiten des Gastraumes, Kaffee kochen,
Ausgabe, Quatschen und Aufräumen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- „Prohliser Mittagstisch“ ist Initiative der Ev.-Luth. Kirchengemeinde Dresden-Prohlis
- bietet schon lange Anlaufpunkt im Gemeindezentrum, mit Zielgruppe und ihren Problemen vertraut

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

23.324,00
32.200,00
9.100,00
64.624,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
19.825,40
3.498,60
27.370,00
4.830,00
7.735,00
1.365,00
54.930,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

9.693,60

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Wirtschaftsstruktur im Viertel zeigt Mangel an gastronomischen Einrichtungen, wenn vorhanden dann
vor allem schnelle und ungesunde Imbissangebote
- für viele Menschen mit Bezug von Transferleistungen ist Besuch im Restaurant purer Luxus
- Akteure im Viertel führen Vereinsamung älterer Menschen, Armut und gesundheitliche Probleme als
Missstände an
- 71 Prozent der befragten Bewohner sind unzufrieden mit Gemeinschaftsgefühl im Fördergebiet, wünschen sich nichtkommerzielle Begegnungsorte, kulturelle und generationsübergreifende Angebote sowie Bildungsangebote
- Auch nach Einschätzung von lokalen Akteuren Defizite bei kulturellen Angeboten und Angeboten zu
gesunder Ernährung
- Kirche bietet mit ihren hellen, hohen und offenen Räumen einladenden Ort außerhalb der eigenen vier
Wände zur inneren Einkehr
- Außenbereich ermöglichen Essen außerhalb des Gebäudes und Natur zu genießen
- Kirche verfügt über Rampe und ermöglicht somit auch gehbehinderten Menschen die Teilnahme am
Angebot

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Heilsarmee betreibt Tagestreff auf der Reicker Straße 89, dieser montags bis freitags von 10 bis 14 Uhr
geöffnet, bietet kostenloses Frühstücksangebot und Mittagsangebot für 1,50 Euro
- Heilsarmee 1,5 km bzw. 20 min fußläufig von Ev.-Luth. Kirchengemeinde entfernt, ihr Angebot spricht
somit eher Norden von Prohlis und Reick an, dagegen liegt Ev.-Luth. Kirchengemeinde eher im Süden
von Prohlis
- Prohliser Mittagstisch schließt somit Angebotslücke in anderem Teil des Fördergebietes
- gerade für ältere Menschen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität sind kurze Wege wichtig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

- Kirchgemeinde stellt Raum kostenlos zur Verfügung, ehrenamtliche Helfer*innen tragen sehr viel zum
Gelingen der Maßnahme bei
- allerdings ist Maßnahme ohne hauptamtliche Personen, welche sorgsam und mit Kenntnis die Lebensmittel auswählen, gekonnt ergänzen, planvoll und sparsam einsetzen und zubereiten nicht möglich
- Umlage der Kosten auf Beitrag zum Essen nicht möglich, deshalb Fortführung der Maßnahme ohne
Förderung leider nicht möglich

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.11

KulturLaden – Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 bis 06/2026

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Kulturladen Dresden e. V.
- Schulen (z. B. 121. Oberschule)
- Schulsozialarbeit - Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V. (VSP)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- bestenfalls leerstehende Ladenfläche im Fördergebiet (nicht
nicht konkretisiert)
- alternativ: Turnhalle, Gamigstraße 28, 01239 Dresden

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

Zielgruppe

- Generationsübergreifend (v. a. sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche und ihre Eltern, Großeltern
und Bezugspersonen)

Zielgruppenansprache

- Familien sollen direkt über Nutzung und Erweiterung bestehender Kooperation mit Schulen und
Schulsozialarbeitern in Fördergebiet sowie enger Zusammenarbeit mit Jugendamt und Familienhelfern
freier Träger erreicht werden
- außerdem über Social Media und eigene Website

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Fördergebiet leben zahlreiche Familien, die von Arbeitslosigkeit, schwierigen finanziellen Lagen,
fehlenden/mangelhaften Sprachkenntnissen etc. betroffen sind, was ihre soziale Teilhabe erschwert
- gerade diesen Familien soll ein niedrigschwelliger Zugang zu Kunst und Kultur ermöglicht werden, welcher im Stadtgebiet durch bisher fehlende "Kulturorte" nicht (ausreichend) gegeben ist
- geplantes Vorhaben soll dem entgegenwirken und somit die Attraktivität vor allem auch im Bereich der
kulturellen Bildung des Fördergebiets steigern
- zudem gibt es bereits durch vergangene Projekte Kontakte zur Zielgruppe und weiteren Akteurinnen
und Akteuren in diesem Fördergebiet

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- schaffen eines Ortes, an dem Alt und Jung die Möglichkeit haben, ohne Leistungsdruck ihre Bewegungslust und Kreativität ausleben zu können
- Förderung von Teamarbeit, Rücksichtnahme, Toleranz sowie Herausforderung von Körper und Geist
- Leerstehendes Ladengeschäft im Fördergebiet bestenfalls geeignet für Durchführungsort; alternativ
Turnhalle in der Gamigstraße
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Drei regelmäßige Kursangebote: vierteljährlich ein offener Schnupperkurstermin und dann geschlossene Termine mit verbindlicher Anmeldung
- 1. Eltern- Kind AkroYoga:
- Körperwahrnehmungen wie Anspannung, Entspannung, Kraft und Widerstand können durch das Miteinander präzise erspürt und das Wahrnehmungs-Spektrum schrittweise erweitert werden
- Übungen und Figuren aus dem Workshop können einfach in den Alltag integriert werden und dort
die gemeinsame Zeit bereichern, die Eltern-Kind-Beziehung stärken, Entspannung bieten und Glücksmomente schenken
- 2. BewegungsKunst für junge Erwachsene:
- Ermöglichung erster Einblicke in die Bereiche Tanz, Theater, Musik, Zirkus und Kunst
- Während des Kurses: Zurverfügungstellung einer offenen Zirkuskiste zur Betreuung der Kinder
- 3. Zirkuskurs für Kinder- und Jugendliche:
- Anwendung zirkuspädagogischer Methoden, um bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche zu
erreichen und zu integrieren
- Zirkuspädagogik zeichnet sich besonders durch ihre Attraktivität und die Vielfalt der artistischen Disziplinen unter Einbeziehung anderer Kunstformen/Jugendkulturen aus

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Zusätzlich sollen Auftritte, Shows, Mitmachangebote und offene Kurse in Kooperation mit dem Quartiersmanagement öffentlichkeitswirksam umgesetzt werden
- Ziele:
- Zugang zu Kunst und Kultur erweitern, Attraktivität des Fördergebiets steigern, Austausch und Raum
zur Begegnung schaffen, Freizeitmöglichkeiten partizipativ gestalten
- für Eltern/Erwachsenen: Auszeiten/Perspektivwechsel/Austausch mit anderen Eltern/eigene Experimentierräume ermöglichen, Fähigkeiten und Fertigkeiten im Kunst und Kulturbereich erweitern, bei
dem (wieder)erlangen von Alltagsstrukturen/Ritualen unterstützen
- für Kinder: Teilhabe an Freizeit- und Sportangeboten ermöglichen, residentielles Lernen, Zugang zu
Peergroups/Kultureller Bildung erleichtern, Partizipation und Selbstwirksamkeit
Personelle Umsetzung:
- Projektleitung mit 20h/Woche sowie Honorarkräfte und ehrenamtliche Jugendtrainierende/Bewohnende, die bei der Umsetzung unterstützen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Kulturladen Dresden e. V. wurde im November gegründet
- Hauptaufgabe ist die Stärkung und Förderung von Kindern und Jugendlichen durch kunst-, kultur- und
sozialpädagogische Angebote (u. a. Zirkus, Theater, bildende Kunst, Handwerk)
- durch gewachsenen Pool an Fachkräften (z. B. Künstlerinnen und Künstlern, Pädagoginnen und Pädagogen und Therapeutinnen und Therapeuten) kann Personal in Projekten je nach Bedarf und Zielstellung erweitert werden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

24.500,00
49.000,00
24.500,00
98.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.825,00
3.675,00
41.650,00
7.350,00
20.825,00
3.675,00
83.300,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

14.700,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- geprägt von einer hohen Anzahl von Menschen, welche in Arbeitslosigkeit und von Sozialleistungen
leben, auch ca. 40 Prozent der Kinder
- deshalb gilt es, niedrigschwellige Beschäftigungs-/Freizeit- bzw. Kulturangebote zu schaffen, welche
die Fähigkeiten/Fertigkeiten der einzelnen Familienmitglieder fördern und Raum zur kreativen Entfaltung schaffen
- mangelnden Gastronomieangeboten und einem großen Leerstand von Geschäften wird mit dem Projekt auch ein Stück weit entgegengewirkt
- Vorhaben verbessert die subjektive Wohnqualität, steigert Attraktivität des Stadtgebietes und schafft
Perspektivwechsel bei den Familien (auch öffentlichkeitswirksam indem man sich an Veranstaltungen
beteiligt)
- bietet Möglichkeiten der interkulturellen und inklusiven Arbeit

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Einen Kulturraum, in dem sich die Teilnehmenden auch selbst ausprobieren können und der altersübergreifend arbeitet, gibt es so im Fördergebiet noch nicht. Durch diesen könnte eine Vielzahl an bestehenden Angebotslücken minimiert werden:
- kulturelle Angebote, Integrationsprojekte, Sport und Bewegungsangebote,
- Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz, Angebote zu gesunder Ernährung, Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen
- Engagements, generationenübergreifende Angebote, Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitslose,
Stärkung von Eigeninitiativen, Integrative Veranstaltungen, Bildungsangebote,
- Kreativangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

- Ziel ist institutionelle Förderung durch Landeshauptstadt Dresden
- alternativ: Anschlussförderung/Spenden

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.12

Do-it-yourself-Café

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01219 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner des Wohngebietes „Am Koitschgraben“
- vor allem Menschen mit/ohne Migrationshintergrund ab 18 Jahren
- vorrangig Arbeitssuchende (Arbeitslosenquote im Fördergebiet 14,8 Prozent)
- Empfängerinnen und Empfänger von Sozialleistungen und junge Eltern, Menschen mit Beeinträchtigungen

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, Träger deshalb täglich vor Ort tätig und arbeitet mit
Bewohnern des Stadtteils und der Institutionen (z. B. anliegenden Schulen) zusammen
- durch Akteursrunden, Flyer und Aushänge, soziale Medien sowie „Mund-zu-Mund-Propaganda“ bzw.
Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins, welche regelmäßig im Stadtteil stattfinden

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Wohngebiet leben zahlreiche Familien, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwierigen
finanziellen Lagen, fehlenden Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen, welche ihre Teilhabe
an der Gesellschaft erschweren, betroffen sind
- Kinder und Jugendliche aus diesen Familien nehmen bereits an Angeboten unseres Vereins teil

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- hoher Anteil von Frauen bei Anfragen zu Praktika oder Beschäftigungsangeboten resultierte in Überlegungen zum Aufbau eines täglichen internationalen „Do-it-yourself-Cafés“ (als gastronomisches Angebot), dies würde auch Mangel an gastronomischen Angeboten im Fördergebiet entgegenwirken
- Anmietung von Ladenflächen für das Einzelvorhaben und Ausstattung mit Möbeln, Geräten und Gerätschaften
- Teilnehmende werden angeleitet und begleitet zu hygienischen Aspekten, im Umgang mit Nahrungsmitteln, Kalkulation, Zubereitung von Gebäck u. ä.
- Teilnehmende bereiten Gebäck u. ä. zu und bieten diese Produkte im Rahmen des Cafés im Fördergebiet an
- zeitgleich bietet Café als offenes Angebot die Möglichkeit zum Austausch, zur Teilhabe am sozialen Leben und zur Begegnung
- denkbar wäre zielgruppenorientierte Öffnung (z. B. montags als Frauencafé, dienstags als Eltern-KindAngebot usw.)

Wegen uns - Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- Angebot an 5 Tagen pro Woche über mindestens 2 Jahre hinweg
- optional mit täglich wechselndem inhaltlichem Schwerpunkt
Personelle Umsetzung:
- 2 Mitarbeitende in Teilzeit mit pädagogischen und gastronomischen Kenntnissen
- Mitarbeitende übernehmen sowohl Verwaltung als auch Anleitung der Teilnehmer in der Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Wegen uns - Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen befindet sich Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei Kita-Pflegen sowie eine Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap
sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z. B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten u. a. m.)
- in Zusammenarbeit mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie der Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert (z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B. Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zum
Gespräch und gegenseitiger Unterstützung geschaffen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00
102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage in einem der sozialen Brennpunkte ermöglicht guten Einblick in aktuelle Bedarfslagen
und entsprechende Reaktion im Sinne der Bewohner sowie der betreuten Familien
- Angebote im Fördergebiet gegenwärtig von wenigen Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs,
mangelnden Gastronomieangeboten und großem Leerstand von Geschäften geprägt
- hinzu kommt hoher Grad von Arbeitslosigkeit sowie auf Sozialleistungen angewiesene Familien
- andererseits ermöglicht Inanspruchnahme dieser Angebote Austausch untereinander und im Fördergebiet, indem sich die Kerngruppe an gebietsbezogenen Veranstaltungen beteiligt
- Nutzung leerstehender Geschäfte belebt das Wohngebiet und erhöht die Wohnqualität sowie die wirtschaftliche Attraktivität des Standortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Mit diesem sozial inklusiven Angebot werden folgende Angebotslücken minimiert:
- Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements
- Angebote zu gesunder Ernährung
- generationenübergreifende Angebote
- Selbsthilfewerkstatt
- Integrations- und Inklusionsangebot

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 20

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- nach Abschluss der Förderung soll sich hier skizziertes Angebot stabil im Wohngebiet etablieren vor
einer kostendeckenden bzw. geförderten Bewirtschaftung
- Angebot soll von Teilnehmenden weitergeführt und genutzt werden unter Berücksichtigung des Anspruchs des Trägers
- Einrichtung soll perspektivisch Möglichkeiten zu Praktika und Kursen sowie weitere Angebote für vielfältige Aktivitäten im Fördergebiet bieten

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.13

Computer- und Smartphone Hilfe

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

06/2024 bis 05/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 24-26
01239 Dresden

Zielgruppe

- Alle Bewohnende aus dem Fördergebiet insbesondere Alleinstehende, ältere Menschen oder mit gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen und Langzeitarbeitslose
- alle Personen, die Unterstützung bei der Nutzung von Computern und Smartphones benötigen
- Jugendliche/junge Erwachsene, die sich unterstützend im Vorhaben engagieren möchten

Zielgruppenansprache

- über bestehendes Netzwerk, Aushänge im Schaukasten dem Gelände des Prohlis-Zentrums des Trägers
in Prohlis sowie persönliche Kommunikation bei bestehenden Aktivitäten des Vereins
- Auslage von Informationsmaterial in der Stadtteilbibliothek Prohlis, im Bürgeramt und im Bürgerhaus
- Mitteilungen im Veranstaltungskalender Prohlis

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wie auch für Kontakt zu Familienangehörigen setzen häufig Nutzung digitaler Geräte voraus
- Zielgruppe sind alle Bewohner von Prohlis, vor allem Alleinstehende, ältere Menschen oder solche mit
gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen und Langzeitarbeitslose
- auch jüngere Menschen sollen sich im Projekt engagieren und im besten Falle eigene Kompetenzen
entwickeln
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- eine offene Sprechstunde zu kurzen Fragestellungen und ein Übungstag pro Woche mit je 2 h
- am ersten Tag mit Anmeldung konkrete Fragestellungen zu behandeln und am zweiten Tag Übungen
geplant, bei denen Jugendliche und junge Erwachsene Smartphone, Tablet und Co. ganz praktisch erklären mit jeweils kurzer Einführung in verschiedene Themen wie Google-Konto, Bluetooth, WLAN oder Installation verschiedener Apps
- jeweils anschließend gemeinsame Übungen zum Thema
- Angebot soll kostenfrei und damit ohne Zugangsbeschränkungen für Hilfesuchende sein
- in Übungsstunde mit thematischen Schwerpunkten vor allem der Erfahrungsaustausch untereinander
zu fördern
- insbesondere junge Menschen mit Erfahrungen beim Umgang mit digitalen Medien übernehmen Vorstellung der Themen
- Vorhaben soll damit auch Angebot für junge Menschen sein, ihr Wissen und ihre Kenntnisse an andere
(meist ältere) Menschen weiterzugeben

Bürgerinitiative Dresden Prohlis e. V.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Personelle Umsetzung:
- 1 Honorarkraft

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Bürgerinitiative Prohlis e. V. bestehen seit 20 Jahren
- seit Gründung verschiedene Projekte in Prohlis und angrenzenden Stadtteilen realisiert
- Verein besteht aus drei Säulen: Freizeitangebote, Beratungsstelle und Umsonstladen
- vielfältige Freizeitangeboten (u. a. Malen, Gitarrenunterricht, Keyboardunterricht, Wandergruppe,
Selbstverteidigung für Mädchen und Frauen, Verkehrsteilnehmer-Schulung, Spieletreff)
- Beratungsstelle umfasst Mieterberatung, komplette Rentenberatung inkl. Antragstellung sowie Anträge auf Sozialleistungen (Grundsicherung, Sozialhilfe, Wohngeld u. a.)
- Träger unterhält eine von 10 Dresdner Beratungsstellen zur psychosozialen Betreuung Langzeitarbeitsloser nach 3 16a Nr. 3 SGB II
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

9.800,00
16.800,00
7.000,00
33.600,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
8.330,00
1.470,00
14.280,00
2.520,00
5.950,00
1.050,00
28.560,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

5.040,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Menschen im Fördergebiet ist bewusst, dass ihnen bei fehlenden digitalen Zugängen zu Hilfsstrukturen, Veranstaltungen und Einrichtungen Nachteile entstehen können
- auch beim Kontakt zu Ämtern, Behörden, Gesundheitseinrichtungen etc. immer mehr Abläufe und Zugänge digitalisiert
- im Fördergebiet viele Menschen mit Bezug von Transferleistungen, ihnen fehlt häufig Wissen um Zugangsmöglichkeiten zu Hilfsstrukturen u. a. über digitale Kanäle
- gleichzeitig fehlen ihnen häufig finanzielle Mittel, um sich professionelle Hilfe im Umgang mit digitalen
Geräten leisten zu können oder um an Kursen (ggf. mit zusätzlichen Fahrtkosten) teilzunehmen
- Anteil an Menschen mit Grundsicherung steigt in allen Altersgruppen (auch bei Personen im Rentenalter)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Smartphonehilfe für Seniorinnen und Senioren im Stadtteil bereits vorhanden
- Vorhaben soll diese Hilfe auf alle Altersklassen ausweiten und durch Gedanken der gegenseitigen Hilfe
erweitern
- durch Verortung im Bürgerhaus Prohlis wird Vorhaben stärker bei Akteurinnen und Akteuren sowie
Besucherinnen und Besuchern des Bürgerhauses präsent sein

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- wenn Aufbau eins Pools an jungen Ehrenamtlichen gelingt, die Spaß an dieser Art der Wissensvermittlung finden und sich weiter engagieren möchten, ist ehrenamtliche Weiterführung möglich
- denkbar sind Synergien und Kooperationen zwischen unterschiedlichen Aktivitäten im Bürgerhaus
Prohlis

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.14

Gemeinsam wird es leichter!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Kontaktzentrum Querformat e. V.
Herzberger Straße 6
01239 Dresden

Zielgruppe

- sozial und finanziell benachteiligte Menschen, die im Fördergebiet wohnen
- Langzeitarbeitslose und prekär Beschäftigte sowie Menschen, die aus ihren komplexen Problemlagen
nicht allein herausfinden u. a. geprägt durch Isolation, Krankheit, Armut, Ver- bzw. Überschuldung, Arbeits- und Perspektivlosigkeit

Zielgruppenansprache

- bisher kommen Betroffene meist erst, wenn eigene Lebenssituation oder Problemsituation als ausweglos erscheinen (z. B. bei Kündigung der Wohnung oder drohender Zwangsräumung, Abstellen der
Stromversorgung oder wenn sich Freunde weitestgehend zurückgezogen haben bzw. soziales Umfeld
wegbricht)
- Werbung für geplante soziokulturelle Veranstaltungen durch sozial barrierefreie Ansprache aller Bevölkerungsschichten bei inklusiven Veranstaltungen des Vereins
- potentielle Gäste kommen wegen Lebensfreude, Kraft der Musik, Gemeinschaftsgefühl während eines
Konzertes
- nach Phase der Initiierung wirkt nach Einschätzung des Vereins „Mund zu Mund-Propaganda“ von allein

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe der sozial und finanziell Benachteiligten im Stadtteil Prohlis überdurchschnittlich oft vertreten - etwa 28 Prozent der Bewohner beziehen Leistungen nach SGB ll
- Arbeitslosenquote liegt bei 14,8 Prozent, Tendenz steigend
- Abhängigkeit von sozialen Transferleistungen und (Langzeit-)Arbeitslosigkeit betreffen sowohl Familien
mit Kindern als auch alleinlebende Arbeitslose, die in Einraumwohnungen in unsanierten Plattenbauhochhäusern teilweise sozial isoliert leben
- in Familien mit Kindern häufig beide Elternteile arbeitslos
- hinzu kommen noch Seniorinnen und Senioren in Altersarmut und hoher Anteil an Ausländerinnen und
Ausländern

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt soll selbst helfen, Zielgruppe präventiv besser zu erreichen
- Zielgruppe wünscht sich wahrscheinlich eher Ablenkung für ein paar Stunden statt Diskussionsrunden
über Problematik der sozialen und finanziellen Benachteiligung – diese wirken eher abschreckend
- in Pausen, vor und nach Veranstaltungen sind persönliche Gespräche möglich, Gäste können sich vertrauensvoll öffnen und im Idealfall im Kleingruppengespräch Parallelen zur eigenen Lebenswelt ziehen,
vielleicht sogar von anderen Veranstaltungsbesucherinnen und -besuchern Hinweise erhalten statt
Vorwürfen
- offenes Angebot sozial barrierefreier Veranstaltungen zur Kommunikation zwischen Bewohnerinnen
und Bewohnern des Fördergebietes
- teilweise auch Experimentieren mit Veranstaltungsformaten
- Erzählcafé im KIEZ (Kultur im Einkaufszentrum), Gästen wird Kaffee und Kuchen angeboten, was mit
kleinerer Spende bezahlt werden kann - aber nicht muss

Querformat e. V.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Stadtteilführungen für Klientel sollen helfen, einzelne Anbieter unterstützender Angebote, handelnde
Personen vor Ort und deren Angebote vorzustellen
- einerseits Angebote auf bestimmte Zielgruppen zugeschnitten (z. B. Spielplatzwanderungen für Familien mit Kleinkindern), andererseits bewusst generationenübergreifende Formate eingeplant (z. B. im
Erzählcafé)
- wichtiges Ziel: Menschen mit unterschiedlichem sozialen Status zusammenzubringen, u. a. gute Erfahrungen, wenn Bedürftige mit Künstlerinnen und Künstlern nach der Show ins Gespräch kamen (Feststellung möglich, dass auch der/die Freischaffenden finanzielle Probleme kennt)
- bei Bedarf ergänzen Kurse als geschlossene Angebote, um mit wenigen Teilnehmenden bestimmte
Probleme vertiefen zu können (z. B. als Workshops zu Krisenmanagement, Gesprächskultur, Umgang
mit Finanzen, Etablierung eines Selbsthilfe- Stammtisches möglich)
Zeitliche Umsetzung:
- etwa 100 persönliche Beratungen für Zielgruppe möglich
Personelle Umsetzung:
- 2 Teilzeit-Personalstellen (u. a. Moderation im Café, die Gesprächsthemen sowie Art und Weise der
Kommunikation lenkt) und Honorare für Künstlerinnen und Künstler geplant
- personeller Aufwand auch für Vor- und Nachbereitung und Durchführung von Veranstaltungen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit Gründung im Jahr 2009 arbeitet Selbsthilfeverein Querformat e. V. für Zielgruppe der sozial und
finanziell Benachteiligten
- kümmert sich um Zielgruppe, berät sie und begleitet sie bei Bedarf auch zu Ämtern (als sogenannte
Beistandschaften nach § 13 Abs. 4 SGB X)
- Verein führt niederschwellige Beratungen zum Problemkreis SGB ll-Bezug und zum Krisenmanagement
sowie Begleitungen zu Ämtern durch
- positive Erfahrungen mit soziokulturellen Veranstaltungen unterschiedlicher Art, Betroffenen werden
dann frühzeitig angesprochen und ihnen Problemlösungsmöglichkeiten eröffnet
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

59.500,00
59.500,00

50.075,00
50.075,00

8.925,00
8.925,00

119.000,00

101.150,00

17.850,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Personen oft in schwieriger Lebenssituation und fragen dann unterstützende Angebote des Vereins
nach (z. B. Wohnung wurde gekündigt, Räumungsklage ist ausgesprochen, Verlust der Wohnung, Leistungsbezug durch Jobcenter unterbrochen und es fließen keine Zahlungen)
- Problem im Stadtteil: verschiedene soziale Gruppen weisen sich gegenseitig die Schuld zu, warum sozialer Frieden in Prohlis immer wieder gefährdet ist
- Projekt kann soziale Probleme im Fördergebiet vermindern, es greift demografischen Wandel auf und
soll Miteinander von Alt und Jung verbessern
- wirtschaftliche Defizite im Stadtteil, u. a. erkennbar an fehlender wirtschaftlicher Tragfähigkeit von
gastronomischen Einrichtungen
- Defizite auch bei professionell betriebenen Kultureinrichtungen, Räumen für sportliche Aktivitäten, öffentliche Toiletten und Bänke sowie geeigneten bezahlbaren Veranstaltungsräumen für Vereine und
lokale Initiativen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Einbeziehung der Klientel in soziokulturelle Stadtteil- Kulturarbeit bringt alltagstaugliche neue Erfahrungen für Betroffene, verhilft zu neuer Sichtweise auf Stadtteil und damit zu Gemeinschaftsgefühl
- Ehrenamtliche des Vereins wirken überwiegend im Bereich der Krisenintervention, was Beratungen
und Ämterbegleitungen betrifft
- Vorhaben soll Schwerpunkt mehr in Prävention verlagern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- keine

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- wegen des Projektes in vorliegender Konzeption gehen Querformat e. V. von Realisierung einer kontinuierlichen soziokulturellen Arbeit aus
- Verein hofft auf Akquisition von Mitteln zur Verstetigung nach Lösung von Problemen der lokalen Bevölkerung mittels Soziokultur und Etablierung von Strukturen zur Problemlösung (durch Projektförderung, institutionelle Förderung oder Sponsoring)
- Verein sieht Chancen zur teilweisen Fortführung soziokulturellen Veranstaltungen nach Ende des Vorhabens über andere projektbezogene Fördermittel

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.15

Zuversicht

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

01/2025 bis 12/2026

Durchführungsort/-e

Deutsche Angestellten-Akademie GmbH (DAA)
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Außenstelle des DAA-Dresden
Herzberger Straße 22
01239 Dresden

Zielgruppe

- Personen ab einem Alter von 28 Jahren mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt (z. B. junge Erwachsene ohne Schulabschluss, Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende, Migrantinnen und Migranten)
und Personen die von sozialer Isolation betroffen oder bedroht sind (z. B. Einkommensschwache, Menschen mit gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen)

Zielgruppenansprache

- individuelle Öffentlichkeitsarbeit (u. a. über Laufkundschaft, Erreichen von Teilnehmenden über bestehende Netzwerke, Social Media, Teilnahme an Veranstaltungen im Stadtgebiet, Flyeraktionen und Aufsuchen von Orten, an denen sich die Zielgruppe aufhält)
- im Laufe des Projekts über Mund-zu-Mund-Propaganda durch (ehemalige) Teilnehmende

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet und verbringt einen Großteil ihrer Freizeit (u. a. Arbeitslosigkeit) und
hat dort auch ihre sozialen Netze
- Die Arbeitslosenquote ist im Fördergebiet im Vergleich zur Gesamtstadt stark erhöht, weshalb ein dringender Handlungsbedarf im Bereich der beruflichen und sozialen (Re-)Integration und der Bearbeitung
von Alltagsproblemen vorhanden ist.
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Beratungsangebot und Fähigkeitstraining für Arbeitslose in offenen Treffs und Einzelfallberatung/-begleitung
- Offene Treffs:
- Sichere und niedrigschwellige Angebote zum Gemeinsamen Austausch und der Verständigung zwischen den Generationen und der Kulturen in offenen Treffs
- Offene Treffs können sowohl themengebunden (u. a. mit Berufsbezug) als auch als auch gelöst von
spezifischen Themen (Kaffee und Kuchen, „Quasselrunde“) sein
- Teilnehmende sollen sich in den offenen Treffs für die individuelle Beratung/Begleitung öffnen
- Ziel: Stärkung von Selbstwirksamkeit und Gemeinschaftsgefühl, Ermöglichung beruflicher und sozialer Teilhabe sowie Integration der Zielgruppe in ihrem Quartier
- Einzelfallberatung/-begleitung:
- Erfassung der individuellen Situation der Teilnehmenden, Erarbeitung eines Planes zur beruflichen
und sozialen (Re)Integration und Umsetzung/Begleitung der einzelnen Schritte zum Ziel
- individuelle Beratung, um gemeinsam mit den Teilnehmenden Probleme zu ordnen und Ansatzpunkte für eine Lösung zu finden
- Beratungsschwerpunkte:
(1) Kennenlernen Ablauf eines Bewerbungsprozesses/Formen und Wege von Bewerbungen;
(2) Stärken-/Kompetenz- und Potenzialanalyse;
(3) Kennenlernen und Durchführung von Check-U oder/und New Plan;
(4) Stellensuche und -analyse;

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
(5) computerbasierte Erstellung eines Lebenslaufes/Anschreibens;
(6) Grundlagen und Üben eines Vorstellungsgesprächs, Telefontraining;
(7) Jobbörse der BA (Erstellung Bewerberprofil), Einführung in den Aufbau des Bewerberprofils;
(8) Individuelle Hinweise und Umsetzung/Arbeit an Unterlagen;
(9) Begleitung bei der individuellen Zielsetzung und Erreichen dieser
- Informationsbereitstellung zu relevanten Themen (u. a. Suchterkrankungen, Bildungsangebote) und
enge Einbindung von Kooperationspartnern zur Vermittlung einer zielgerichteten Expertenhilfe
- zusätzlich Begleitung der Teilnehmenden bei wichtigen Terminen und Organisation von Fachvorträgen oder Besuch von Expertinnen und Experten zu einem Thema
- Beteiligung von Projektmitarbeitenden und -teilnehmenden am Gemeinwesen (v. a. Veranstaltungen)
Zeitliche Umsetzung:
- Projektstart (Einrichten im Objekt, Aktivierung Netzwerk, Aufsuchen/Akquise der Teilnehmenden
etc.): erste 3 Monate
- Projektarbeit mit Teilnehmenden: 18 Monate
- Projektabschluss ( Reflexion, Abschlussdokumentationen etc.): letzten 3 Monate
- Öffentlichkeitsarbeit und Teilnehmerakquise finden laufend statt
Personelle Umsetzung:
- durch eine Stelle mit 30 Wochenstunden
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Deutsche Angestellten-Akademie wurde 1946 gegründet und ist bundesweiter Träger beruflicher Aus-,
Fort- und Weiterbildung
- über 30 Jahre in Dresden mit Kursen zur beruflichen Bildung für Jugendliche und Erwachsene präsent
- Vorerfahrungen im Gebiet und Kontakte zu anderen Einrichtungen/sozialen Projekten im Fördergebiet
bestehen
Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.959,12
59.561,50

49.265,25
50.627,28

8.693,87
8.934,23

117.520,62

99.892,53

17.628,09

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Projekt-Vorhaben plant mit Menschen aus dem gesamten ESF-Plus-Fördergebiet „Prohlis/Am Koitschgraben“ zu arbeiten
- Zentral in Prohlis-Nord/Süd angesiedelt (südöstlicher Teil des ESF-Plus-Fördergebiets), sodass ein Teil
der Projekt-Teilnehmenden auf Grund der guten Erreichbarkeit aus unmittelbarer Nähe des Umsetzungsortes kommt
- es werden Räume zum Kennenlernen/für den gemeinsamen Austausch und Verständigung zwischen
den unterschiedlichen Gruppen der Bewohnerschaft geschaffen und somit zur sozialen Durchmischung
beigetragen
- durch Vorhaben soll der überdurchschnittlich hohe Arbeitslosenanteil verringert werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im Fördergebiet gibt es einige Projekte für Personen unter 28 Jahren (u. a. „Beratungsstelle Kompass“)
- ebenso für Personen ab 28 Jahren sind Angebote größtenteils sehr zielgruppenspezifisch (u. a. Projekt
„RESQUE forward“, sachsenweite Workshops und legt Fokus auf Begleitung von Menschen mit Migrationshintergrund; „Bürgertreff Sonnenblume“ mit Schwerpunkt auf Gruppenarbeit; „Dresdener Bildungsberatung“, findet nur einmal im Monat statt und deckt den Bedarf damit nicht; „Infopunkt“ fokussiert die Beratung rund um Straffälligkeit, Wohnen, Agentur für Arbeit/Jobcenter und die „Bürgerinitiative Prohlis“ ist v. a. im Bereich Alltagssorgen und Schulungen/Freizeit tätig)
- Projekt ist ein weiteres niederschwelliges und schnell erreichbares Angebot explizit für Personen ab 28
Jahre

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Fortführung über neue Finanzierungsquellen
- Entstehung eines selbstverwalteten Teilnehmendennetzwerks in der Projektlaufzeit

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

#

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.16

Projekt: Elfe

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

KulturLeben Dresden UG
Projekt Eltern-Kind-Büro Prohlis
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Eltern-Kind-Büro Prohlis
Berzdorfer Straße 26
01239 Dresden

Zielgruppe

- Alleinerziehende oder Eltern mit Kindern von Geburt bis Schulalter in belastenden Situationen

Zielgruppenansprache

- durch Kooperation mit im Fördergebiet tätigen Hebammen
- Ansprache der Eltern über mehrsprachige Flyer, Kinder- und Frauenärzte im Fördergebiet, Kitas,
Grundschulen, soziale Medien und weitere Netzwerkpartner im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe der Eltern wohnt im Fördergebiet und ist in vielerlei Hinsicht belastete Gruppe der Gesellschaft (öfter von Armut bedroht)
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Unterstützungsangebot für Eltern durch Ehrenamtliche in Form einer punktuellen Kinderbetreuung
(Abdeckung von Randzeiten, Alleinerziehende oder Eltern mit mehreren Kindern), wenn es keine andere Betreuungsmöglichkeit gibt
- Entlastung der Eltern in ihrem Alltag, um dann wieder gestärkt am Familienleben teilzunehmen
- punktuelle Betreuung ermöglicht Eltern, Termine ohne Kinder wahrzunehmen (z. B. Behördengänge,
Arzttermine, Sprachkurse, Bewerbungen schreiben und Therapieangebote)
- Einarbeitung/Schulung der Ehrenamtlichen durch pädagogische Fachkraft mit folgenden Inhalten:
Grundausbildung (u. a. Erste Hilfe am Kind, Umgang mit Kindswohlgefährdung), fortlaufend weitere
freiwillige Fortbildungsangebote
- Hauptamtliche nehmen Vermittlerrolle ein, schlagen Tandems nach Wünschen und Vorstellungen beider Seiten sowie Wohnortnähe/Mobilität vor und betreuen Ehrenamtliche und Familien engmaschig
- zusätzlich Durchführung von Veranstaltungen für Familien für Austausch/Vernetzung/gegenseitige Unterstützung und ggf. Beratung und Fortbildung zu familienrelevanten Themen
Zeitliche Umsetzung:
- je nach Möglichkeiten und Bedürfnissen der Familien und Ehrenamtlichen finden circa 1-3 Treffen
bzw. Betreuungen/Beaufsichtigungen pro Woche bei den Familien statt
Personelle Umsetzung
- neben Ehrenamtlichen: Projektleitung durch 2 Hauptamtliche mit je 30 h pro Wochen (davon mindestens eine sozialpädagogische Fachkraft)

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

- KulturLeben Dresden UG ist Tochtergesellschaft der gemeinnützigen Kinder- und Jugendhilfegesellschaft Roter Baum mbH, die als freier Träger der Jugendhilfe anerkannt ist
- KulturLeben Dresden UG ist seit Ende 2013 Träger der nach §11 und §13 SGB VIII geförderten Projekte
der Jugend(sozial-)arbeit und besitzt umfangreiche Erfahrungen in diesem Bereich
- betreibt bereits etabliertes Eltern-Kind-Büro zentral gelegen am Albert-Wolf-Platz

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

118.720,00
120.120,00

100.912,00
102.102,00

17.808,00
18.018,00

238.840,00

203.014,00

35.826,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet von einem hohen Anteil an Transferleistungsbeziehenden, einer eher bildungsfernen Bewohnerschaft und von einem hohen migrantischen Anteil in der Einwohnerschaft geprägt
- Vereinbarkeit von familiären und beruflichen Verpflichtungen stellt Familien und insbesondere Alleinerziehende vor besondere Herausforderungen
- Vorhaben stärkt die im Fördergebiet lebende Zielgruppe (Familien, insbesondere Alleinerziehende), die
sozial und gesellschaftlich stark belastet oder benachteiligt sind, damit sie besser mit ihren Lebensumständen umgehen können
- Durchführungsort bereits im Fördergebiet etabliert und zentral gelegen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot in der Form (aufsuchende Betreuung, Eltern-Kind-Beratung) in der Form noch nicht im Stadtgebiet vorhanden
- Kostenfreiheit als Unterschied zur üblichen Kinderbetreuung „Babysitting“

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Anschlussforderung nach Etablierung angestrebt
- im Idealfall entstehen langfristige Beziehungen, sodass die Tandems auch über eine Betreuung durch
das Projekt hinaus Bestand haben

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 3.2

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 1 von 2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

-

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.
- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 4

Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet: Dresden Prohlis/Am Koitschgraben
Gebietsumgriff
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

10. Mai 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

We

tr.
Lie
be
na
ue
rS

ße

ws
ed o

Ba s

ße

n
be
ra
lu t
g
rF
tz e

ße

d li

tra

se
er
Ni
ed

ße
Zam
enh
of

Mü
h ls d
o rfe
a ße

e

ern
dt- S
tr

ert -B

tr.

tr.

nh
eim

ck
es
tra
ße

Friedhof

r nd
t- Be

Ro

b er

Kleingartenanlage
Bahngelände

Lilie
nth
a

ra

n

ein
e

ße

r
ae

stra

St

Re
is

yd

ße

ra

ße

Kl

St
ra

St

ra
ße

be

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Prohlis/Am
Koitschgraben

ra ß
e
St

-A d
olp
h- S
o

Sie d l er

ac
m

c

Gu
rat
Cu
rt-

tra ß
e

Do
Dorfs rfstraße
tr.

n

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:
f

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

A

r-S

Pfaf

fe nd

or

er

ch

kw

Ba hn h ofstr aße

s tr

ü hle
erm

Dankelmannteich

h

i
kw

hl g

r ab

en

raß
e

e

Sc

ho

ng

au

er

str

aß

e

e

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

t
-S

Loc

ü
tz M

aß

itzta

ied

ls tra

ße
A

N
er
nd

üh

er

ba

rf s t r
aße

na

ed
Ni

Do

itz

Randsiedlung

Lo

neid
e

ße

Windmühlen straße

le

zb
w it

Pfa
rr erS ch

e ta

L

k
oc

g
we

St
ra

Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

zs
ch
-

Fr ie
dric
h

aß e

aße

lit z
er

m
-S
ch

aße

S tr

ed

d ri
Be

St r

ße

g
We

W eg

- Ma
n n-

tra

r
na e

her

He
inric
h

an
de
r-S

Bor

Re

isstr

d

b ac

W

d ti
Sü
Sie
be
nb
ürg
en
er

S

er

r
role

rg e

litz er
r s ed
Nied
e
An

ße
tra

An d

y-Stra ße

Ma
x i-

-

Lo
ckw

s do
Str. rfer

e
aß
St r

St
ra
ße

le n

Kurt-Tu cho lsk

So
sa
er

n
Ger

r gen

ld

g
lu n
ied
er S

Sport- und Freizeitanlage

Gu
e ric
k es

Gu
e ric

ke s
t

r.

nd tS

Rob

R. B er

Mo
ck

sonstige Grün- und Freifläche
hlie

ße

17
.Ju
ni

h
Mü

Tsc
hir
n

Da

e

lu t
g

de
s

r abe
a ße

kers

is
ael

s tra

eg
rW

lit ze
r
s ed

Gro
ß
aß

S tr

e th
a le

r

rF

str
a

F lu tg
Str

Friedric hs
wa

Mar

h
Mic

ße
stra

Am

tra ß

tz e

Fe
ld

d li

Am

ße

er W
eg

e

er fe
l-

ße

Gö

Mo

nz -W

s tra

orf

B uc

n-

- Str.

isti
a

Föh
ren
s tra

s tern

e

C hr

W indmü hlenst raß

Fr a

ld er

rsd

e

c ho

ppe

tr a ß

Wa

g
traß
e

str
oy

Ne

Tan
n en
we

hs b a
u ms

-M

m ühl enstraße

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

t-S

ing
St
e

ße

tra

rS

st -T
olle
r-S

str.

an
n-S
t

raß
e

ha
us
str
aß

Wi
nd

ich

Lan
ge
rW
eg

e

h

Str.

Gu
e ri

rs
de

b ac

se

tra ß
e

.
St r

ch

er

r ge

Se
nft
en
be

La
ng
er
We
g

tra
ße
Se
n ft
en
be
rge

rS

Georg-Palitzsch-Straße

St
r.
rd a
er
we
El s
ter

Stra

Ern

nin-D
v ora
k -S

r
ne
he
ort

Ge
b er

er

inb
Kl e

rb a

eg

s tr.
Zam
enh
of

oh
lis
Pr
St
r.

er
ge
r
He
rzb

Anto

Waldfläche / Gehölz

lstr
aße

r Weg

e
lle
er
A

ße
St
ra
He
rzb

er
ge
r

e

ße

t raß

ße

Am

Ni
ed

Am

S tra

Ge
be

ße

Nie

dt-

tra

.
Str

Me
inh
ar

rS

en
a rt

er

ße

eg

St
ra
ße

Sa

aß
Str
er
hn a
Do

tra

rW

witz
e
Neu ndorfer

tra
rS

se
ne

Birk

ße

rW

aß
e

Lange

tra
ß

rS

ar
ck
s tr

Ruine (ab 25 m²)

e
aß

tr.

rge

We
g

ße
Stra

e
raß
St
er
en
Je
ss

Za
m

ee
r All

l is e

oh

ße
tra
do
rfe
rS

Be
rz
Be
rz

er
ge
r

St
ra

ße

n

He
rzb

it ze

th a
le r

ße

ch
-S

em
be

Mo
c ke

tra

h

ne
nd
e

raße

Gub en

Vets ch
au

er

alitzschS traß e

Spr

e rs

st r
Lassalle

e
St r
aß
arw
itz-M

Seid n
itze r W

eg

er S tr.

er S tra
ße

Stra ße

Gamig st

tra ße
s er S
Prohli

Vetsch
au

Prohliser Allee

e

stra
aß e
istr

ick

Lew

ra

Do

Ge
o rg

tra
ße

oh
r-S
Ott

Geo rg -P

St
ra ß
e

ine r
nh a

Frit
z-

Bi
sm

So
sa

ße

er

aß
e

e

ße

tr a
-S
nn

Altnick ern

Na
ge
l-

e

Stra

ze r
Kurt-Bey er

Ge org
-M

-Stra ß
e

eh rtens

-S traße

Lo
hrm

Sc
hu
ch
s tr
aß
e

ra
ße
St

ch
-

r.

St

ra ß

A
Tor m
bo
ge
n

Toe
pl

rS

g
we
Sc
h ilf

il fw
eg
Sch
g
Sc
hilf
we

be
rg
ter
Win

Lohrm an
n

s tr
.
nte
l
Sc
he
id e
ma

Ke p
le r

o -M

St
raß

a
-M

A ltni c k

St r

Kö
tt ew

lk e

Kausc haer Straße

er

He
inr

ie c
ke
s tr
aß
e
W

str

tra ß
e
ck e
s
Wie

g
e r R in

na

To
r

ae
r
To
rn

e

St r
aß
e

Ar n
old
-

stra
ße

aben

Koits
c hg r

See

l-L a
u
Kar

ße
stra

ilis

tr.
rS
aue
ben
L ie

End
e rs
tra ß
e

str
aß
e
ße
tra
erg
s
Luc
hb

Re
nn
pla
tz -

str
aß
e

str
aß
e

s ch
Go
h ri

brit

hg
sc
Ko
it

ard

an
ns
tra
ße

rd a
er

e

ne r

e

Bauvorhaben (ab 25 m²)

Zamenhofstraße

s tr
ck
ar

e

we

traß

eld

Nic
k er

raß
fst

eg

sm
Bi

traß

El s
ter

Georg-Palit zs

ha
elis
s

ho

se

rW
tz e
wi
id e

S tr.

ße

a ße

S
er

ner S

ße

e

Mic

en

er
ied

ich
inr

e

ac
rb

s
Je

N

He

raß

be
Ge

fer

z
dlit
rse
de
Ni e

Goppel

W

ba c
h
Hir
s ch

S tr
aß
e

ter
stä
d

Lie
b

ße
stra
We
g

stra ße

en
r ab

e

r-S
tra
ß

-K
Ru
d o re tz
Ev
sc
lf-B
aerg hm a
Sc
r
hu
an
lz e
d e -S tra
r-R
ß
-K
na
ing e
be
-S
tra
ße

hs
e
n sJ üc
Ha

Be
rnh

ing
-R
Ot
to D ix

n

a be
sgr
zug
ba c
h

-

Ab
Tor
nae
r
x-S
tr

Otto
Heinric
h-Heine
-Stra ße

an n-Str.

I.-Bac hm

-S tr.

hk e-Str
.

ne-Bru
ns

n-Str.

ieb ma
n

M.-Ra sc

Kurt-L

aß e

aß e
-S tr
us c
h
Fritz
-B

A

Marian

Huc h
-

Wilh
e lm
-F ra
nk e
-Str
aße

er
We
g

fe r
Ru
p pe

n
ab e
dgr
S tr
aß
e

erg
a

nd
erR

ing

o -D
Ott

Ru
do
lf-B

ix -

Ri n
g

er weg
n-

-Man

Tho m
as

-R e
We g inh old
-

hp
Altleubnitz

Stra ß
e
Gop p
e ln er

Goppelner Straße

rfer Stra ße
W ilmsd o

Spitzberg
stra ße

Zughüb
elstra ße

tra ße
Klein
c ars d
orfer
S

Lan
itz -Grun a e r

Bla sew

ter

stä
d
Lie
b

ra ß
e
St
ac
htBr
Eu
ge
n-

g
we
ck e
r
Laa
sa

en

la tz

tra
Neu os

en
uh
be
rg
de
nK
Stra ß
e

Gr
un
ae
rW
eg

ße
stra

inPf a
ffe
ns t
e

aß
e

ße
str
a

ee
nDo
ro
th

yd

Am Q u

W.

An

nd o
r

aß
e
Ba
s te
istr

Ka
rc h
erRa
ys k
istr
a ße

str
aß
e
Cä
cil
ien
aße

K
ße

St

ra ß
e

Wilhe
lm-F ra
nk e-S
tr

Altle u
b nitz

au
se
nCl

Vo
ge
ls t
e in
s tr
Ra
ys
k is
tra

ße

Ra
ys
k is
tra
Go

tth

s- Thoma-Straß e
Han

ba
ch
Feuer-

Da
h lSt
r.

St r
aß
e
-

Bu
s ch

he
lm
Wil

ße

ra
ße

St
ar d
t-K
u

Straße

Gos tritzer

tr.

-S

h
b ac
Nö
th

nitz

h

an nBus m

eh

tr.
-S
-F.
-D
.

Ca

sp

Do
nn
do
rf-

alle
e

Osk
a rs
tra ß
e

ra ß
e

ße
str
a

C.

a ße

litz

tigs

Am

nd o
r

nd o
rfer
S tr

ker

de
rse
d

Neu

Gebäudefläche (ab 25 m²)

P ir

nae r
dor f
L an
er S
ds tr
traße
a

nw
se
ch
Sa

ße

N ie

Ro tt
w ern

r.

en

Albert-WolfPlatz

e

e rs tn
Kä
- Ma
n nSt r
aße
ch E ri

tra ße

Neu

Fa

-S

ße

ra

ard
t

ra
rst

b r itzer Weg

b
ra

rf
do

Pl a
tz

r-

ge
Sin

Do

t we
rn d
o rfe
r St

g
lut

er S
tr

stehendes Gewässer

rF

us er

sonstige Fließgewässer

l i tz

Bäre
n kla

dg

Nie d ers ed

ta l

an

Pr

Boxbe rger Straße

Golb
e rod

rL

ße

Wie
s en

se
h li

a
str
e id
ch

tra

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

Fließgewässer 1. Ordnung

de
en
en
rä n
en
o
M
ra b

s
eit
Br

Am

n

e
aß
s tr

g
We

do
rfe
rS

Bahnstrecke mit Bahnhof

Auto-/ Personenfähre

er

tra
ße



Tunnel

tz
br i
Do

tra

ße


Kiessee Leuben-Süd

tr.

mi
gs

rS

St
ra





e

sedlitzer Flutgraben

An
itze r
Straß

der

ße

ße

ll-S

tra

tz
Pla

ein
h

ne
rä
Mo

Straß
e

Schneise

Nie

a
ndstr

tra
rs
ma

Mo
e fos

Tr
att
en
do
rfe

Do
hn
ae
rS
tra
ß

f
sc h

ße

n

eg

ße

Ga

Be
rz

rS

i

tra
ß

lner

Fi n st erwalder St

W
J. -

ra

aß
e

ni c ke rn

Al t

g-

W

ße

erg
e

Ja
co
b-

-P
ali
tzs
ch
-S



Büt

e
straß
haus

r in

r
ze
rit

tra
rS
lne
ge
Mü

He
rzb

e
ra ß

lit z
er

Winte r-

t
en s

e
tra ß

irn
Tsc h

öffentlicher Weg

ße
tra

Müge

ed

be
g ra

Spreewalder

ße

d
ba r

S
ardt-

a ße

r
urge r St

J

e rs

Stra ße

Stra

go
Lan

e inh

ritz er
S

b
Sa lz

Rot

He
inric
h

Gau st

eh

u
Ne

b
do

o
Pr

aß e
ks tr

h er
tzs c

ck le
rstr

Planstraße

e

d
Nie

Prohlis er

t

nd
er L a

e
raß

gs g

p ec
Aln

Kau

Win

ks tr
.

-M

ll
Vo

ße

er
An g

rst
h le
Kö

aß e
en str
o ba rd
Lan g

n er
ke r

zu
Ab

Ki r

tra

Am

rS
ae
ch
us
Ka

-M
Fritz

Fr

z
an

e
aß
S tr

ße

ße

Am

Prohlis

be n

ße
stra

rnElste

ritz

tra

g

er Stra

Straße

Aln
p ec

ob

S
htec
kn

rw

hau

nt e

Nic

sonstige Straße

sonstiger Weg

a ße
idstr

Stra ße

e

straße

Bundesstraße

w s t r aß e

e r La

eg

abfinanziertes Gebiet

stra ß e
S uttner

s che
Breit

me

a ße
igstr
am

F.M

irschfeld
Am K

Altd

ße
stra

ieb
-L

am

eg

eg

eg

en

ße
tra
ers

ße

id
he

str
aß
e

elm

str
aß
e

Ge
o rg

erghönb

be
rg

ilh

Lübben
auer

SZP-02

Do
hn
ae
rS
tra
ß

do

ohr-S
traße

Müge ln
er Stra
ße

Ve
tsc

rab
rn g

hl
Kö

rW

SZP-02 Dresden - Prohlis
SZP-03 Dresden - Am Koitschgraben

e

r be
So

Altreick

e

nw
ise
Me

e
aß
str

bo ld

ter

W

G o ld

r
ge

g
we

ig -

G

se

-S
ng

aß e

Ga m igs

Lehmgrubenteich

itze

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

ße

nn
s tr
.

ri
eh

er Str

Hü
lße

Teich
Naturpark Prohlis

Sc

i dn

tr a

z-M

-Stra

Gubener Stra ße

Do

a
rn

eb roe
k

Otto -M

.
ttw
s ta

Am

el

sc

rS

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

aß

eit
Br

ne

an
Fr

Enn o
-He id

e

R ei ck

g

is
Ze

Ba

Pirna

Se

An

w
en

Dohnaer Platz

st

La
nd

rbe
r gs
tra
ße

Win

rch

tes

de
ga

SSP-1 Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben
ma

ße
tra
ns
de
Ka

str
aß
e

e
aß

g
we

hn
e

ß
tr a

ße

S tr
er
rna
To

te lw
ch
Wa

k
Fin

l we
se
os
Dr

Tor

eg
sw

im
He

er

ße

Gos tr

P ir
na

tr a

tra

ng

tto

ie f

ße
tra

ing

S
er

s
lsu
ce

Pa

ße
tra

n
d. Bäche

R
of-

-S

Ha

ns
de

n-

Pr

er
ic k

s
ei d

Schlo ßm an

weg

LZP-02 Dresden - Südost

Soziale Stadt (SSP)
ße
tra

Ka

oe
k -S

ße



nk
el

er-

Lebendige Zentren (LZP)

ße
ra
St

h
itsc

Busman n-

ic k

R
de
o fnb
Pr
ac
he
rS
tr a
ße

Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben

laufende Gebiete

Han ns tr.
rth -S
Rotba

e

er

e
aß
str

raß

-

au

Br e

hm
Le

pe

ße

.
Str

r-S
t

t

er
en

tr.

Am

us
ha

K

S
er

au

g

ns
de

eb
r

geplantes Gebiet

ße

Be

Ka

Hü
lße

he
lstr
aß
e

e rl
Sp

ße

Wi
nte

Legende

ESF 4

en
ei t

se n
-

Wi

h-S
tr a

ESF Plus: 2021-2027

Br

eid
le

it te

e
tra ß

ße

e id

A
Sc n d e
h le r
ifsc
he
ib

Besselplatz

rna
To

straße

p
Ho

ra
St

len

We

n

An

Nickerner Abzugsgra ben

n
hir
Tsc

ße
ra

s til

er

Am
W
Be ink e
rgf
e ld lsp ru
erw ng
eg

e rRöd

Am

Weg

Stra

fe ld
fe n

St

tr.

nn
ig

Bo

Lo
u is
e -S

ger S
A lte n ber

H

ba h
enn

He
rsc

Nickerner
Teich

e
aß
str
us
ha

ei t
Br

R
der
An

e

nK
de

n
ö fe
alk

ße

Stra ße

Tschirnhausstra

e
nb

zsc

tr.
rS

erg
s

Im

tw ie

e-D
el it

ße

r fe

rbe
r gs
tra
ße

p

ulz

str
a

r
rfe

Wi
nte

e
raß
St

e
rg

ße
traH

do

r
ne

Luc
hb

na

stra

do
en
ell

he
ort

So

St e
inig

ra

Sch

e
Marie n berger Straß

en

e
ra ß

f

r
in e
ha
en
w
Lö

eg

e ll

itz

St

B

aße

Alttorna

e
stra ß

ße
tra
lts
sta

Ri

n

St r
aß
e

r
ae

hg r
a be

e

r

Os
ka r
-

ße

te

-S t
ra ß
e

Ha
n s-

Al

Röntgen-

rie
Ma

n
seid

ttic
h

aß

rn
To

Storm-

g

str
a

xn er-W
eg

Man n-

Am Pfa
ffe nb er

an
n-

a
str

-

Ran d

Wi

en

Zau
c

S traß

ße

tr
lers
Kep

Hau

se ne
r

tra
ße

str
a

Burgstädteler Straße

Gomb

Le
hm

En
no
-H

le i

e

St

stra ße

W.

ße

Hoh er

A-We g

Katzstein-

tz
e idni

A lt

eh us
-

e r-

-

ße

Ma
rie-

olden
Am G

K

erg
oh lb

Kleinstein-

grab en

Do
hn a
er S
traß

fe l

e
traß

Th il
ma
n

S tie

n ie s
K olo

ha
er

a u l-

ße

Leubnitzer
Höhe

Gud

er
S

n
en e

usc

Jo h
an n
esP

Stra

Kolonie
stra ße

Re
ick

Gold

Ka

a-

Kurt-E

Tho m
as

The od
or-

Mo
e ll

Am

h

alw eg
E lbt
m
ig e n
h e im
we
g

Stra ße

Ed
mu
nd
-

ron

Stra ß
e

z

ba c

Am E

o

O

e

ain

z
bnit

ße

Ru
d

tto -

e
aß

it
ub n

ra ß

en R

Leu

tra

Per

An der Kirschwiese

Altle

n st

Hoh

e
ilig
He

ud
olp
h-S

s tra
te r
roe

c

a rd
Ri c

g
we
o rn
nb

ße

S tr a
n-

t er t e i

uxStr
a

ße
Str a

K lo s

nk e
F ra
lm-

tr
rns
nbo

he
Wil

n ne

H

ge
eili

ra ße

ein
str
aß
e

en
au
er

rs d
or

eg

hw e g
rei cach

Le

-R

Walter-

zb
yd ni t
He u b

Ka rl
-La

z

A lts

D

W

ConradFelixmüllerStraße

straße

.
hw

Menze lgasse

Br u

Am

rg
sb e

e rg
h sb
Da c

ch
Fu

Am

Am

e
tra ß
be ls
Frie

en
Britsc h

o-

Lie
b

W
er
au
en
ie ch
R

Johnsbacher Weg

er
itz
id n
Se

f

Altle ubnitz

efeld
Am Hof

Frie be lst

itze

n
sa
Ga



Sch

ic

ch w

k e-

n-

g

He

Gostritzer
Weiher

re
en

Zsc
ha

rge
Mo

Am Kloste r ho

e

eg

nit-Straße

ße

r-W

he
lm

SZP-03

straße

Spitzweg-

Wil

Wilhelm-Lach

t ra

tra
ße

Curt-Querner-Straße

gs
S pit z we

aß e

Ot t

hm
a

-Ring
Dix

ße

ei d nit

ander-Ring

G

a ße
ille str

-Lo

be n
lg r a

tra

er
S

itte

tn i
tze
rS

Straß
e

Al
ts

erg
lf-B

tr.

He
inz

er M

eg s
t ra

d ts

Hochmann weg

Clausen-

ra n

Re
ick

str
a

se nalw ie

Dahl-

u se r

Sch m

itz w

tn i

mb

tr
teic hs
Sch ilf

Neu ostra

traß

Sp

er
ch
Zs

Zs
ch
er

Rothhä

Uhdes traße

stra ße

rS
tze

tr.

Stra ße

e
teic hw
Mün z

rS
ütze

tr.

St

n it z
ub
Le

ma
n ns

er

ße

Bus

Garbe nw.Nöthn itz
ba ch
w.

Stra ße

ch
Euts

ße

Tep
li tz

stra ße

Feu erba ch-

Hagedornplatz

e
raß
r St
n ae
Doh

stra
ße

ße

Spitzweg straße

Arthur-

tra

tr.

Sterl-

ba c

n
Brücke w eg

Münzteich

ol in

tn i
tze
rS

a

Robert-Sterl-Str.

Witten straß e

Ka i tz

Zs
ch
er

Ra
ue
n st

rre
Se

an
ns
tra
ße

e

u sJuli

a

go
Hu

a ch
itz b

S
errk n
-B ü

Re

Ca r

u
ar d
e -B

e

Bode
nbac
her

e ri
Frie d

ß
ra

oltz

ße

Uhdestraße

Sch

tra
l- S

Feu erbach str.

ß
stra

ra
hs t

rbe
r gs
tra
ße

raß e
Gasanstaltst

rint
Co

W eg

aer
G ru n

Wi
nte

e

St r

We
g

stra
ße

ß
stra

ge r

arte
n

lt
sta

lin
x -K
nths
tr. Ma

e
aß

Robert-

S

Cori

e
tra ß

Tie
rg

e

bu r
ger
W.

s an
Ga

e
tra ß

Bä
ren

e rNäth

ße

ilz -S

traß

er Stra

o -P

aß e

na e
r

ne r
S

Doh na

Ott

traße

He
rm

ße

ße

Tr ü b n ers

Gru

Wie

ub
Le

tra

tra
ße

e
traß
er S
witz r Flutgr.
ck
e
Lo
nitz

ß
Gu

str
er
gg
fre
e
D

Leib l stra ß e

nn
ma

er
S

tra
e
Stra ß er S
a
hn
Do

tn i
tze
rS

e
aß
str

tr.

e
aß
str

r a ße

h

g
tin

ße

ck S

er

rs
Ke

tra
els

St o

Zs
ch
er

n
ch
Bu

ße
tra
ers

Liliensteinstraße

Ko Oskark o sch ka
Str.

röm-

ße

e

ritz
ck
Mo

ö ff
Kn

Do
ra-

ße
tra
ys
Ge

St

tra

hac
nb
Le

ß
tra

ße
tra
ys
Ge

e
aß
str

ac
tzb
Ka i

ße

rö

eic
k

r

rt-F
Ku

e
ch a

drich -S tr a ße

Ch ri st us k irche R

K reis

tra

avid-Frie

ße
tra

-S
ch
Ko
rtbe
Ro

D
ar-

rS
tze
pli
Te

Sc
hu
r ic
h ts

-S
lic h

Altstrehlen

An der

rä nd st

ße

-S

e
ra ß

Elsa -B

H

e
aß
str

le
Zil

ße
tra

t

ß

e
Dohna er Straß

str
a

hr ic
ein

rs
ne
Lan

-

e

idav
-D

Ma
ry

e

ar
sp
Ca

c

chaer S
tra

ße
Str a
ze r
k wit
Loc

Zelle
sche
r We
g

i
ed r
F ri

tr aß
h- S

Wasaplatz
Krei s
e

eb s-Straß
Kr

aß
e

aß
e

Basteiplatz

weg

Ba
r la
ch
str

Au
gu
s tBe
be
l-S
tr

bach-

n
ra
eb

Kaitzbach

d
Hil

t
ds

ße
as tra
Was

Gusta v-

50 100

200

300

400 m

´

Sch
ilfw
eg

30
6

lf-B

44

Ru
do

56

28

128
130

se
ch

e

18
20

134

r Straße
Dobritze

4

6
8
12 10

14
16

tra
ße

18
20
22
24
26

nnstraß
Lohrma

152

1

22
24

anns

20
32

1

18

22

32

nz

e-

7

ehrtens-S
traße

Straße

Kurt-Beye
r-Straße

raße
ns-St

2

sd

en

-N

eu

st.

36

Georg-M

95

8

80

78

15

17

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

b

3

96

Georg 1
-Meh
rte

13

3

45

10

4

Dre

38

5
88

90
92

94

11

12

10

42

93

ße

1

96b

38

Gre

10

a
Str

40

na

34

11

34

84

26

36

7

r
icke

41

43

43

14

broek-

4

91

Re

eite
genl

39

39

44

hö

e
4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

e
kestr
aß
Wiec

32

an
nst
raß
e

36

2

38

Lo
hrm

ide
he

8

Sc

10
12

16

18
20
22
24
28

26

Lohrm
24

2

e
aß
ma

6

10
12
14

lstr

4

6
8

nte

4
82

6

56
58

24

Enno-

Heide

Mor

37

41

30

46

2

28

10

W

Ko
2

84

8
10
18
22

28

ße
iec
ke
str
a

4
4a

22

de
an
erg
-B
olf
Ru
d

2

n
be

22a

r-R
ing

22b

21

15

9

gra
its

86

12

14

Seeb
achs
traße

24

30

lers

15

37

40

Sc

13

11

89

35

35

7

44

ie

9

FGU

34

traße

Kep

6
8

16

9

15

17
terArn
19
oldStra
ße

13
11

Wal

59

ch

3

20

4

18

28

34

lin

ße

5

13

ing
ix-R

7

50

26

48

33

28

29c

31

Koitsc
hgrab
en

29b

f

30

tra

87

32

e

FGU

9
2

11

34

k-S

7

29

87

3

ße

27

36

hn

roe

Br

20

33

33

38

Ba

eb

7

79

tra

31

31

99

5

42

eid

5

de 77
hu
ss

3

11

o-D

Ott

16

e

-H

1

88

4

n

40b

90

2
6

ah

40

4

8

80
82

6

10

no

27

12

aß

c

d

14

87

1

11

16

En

4

8

2

b

78
46

57

5

a

78

44

b

Str

87

9

17

21

18

nb

13

6

87

er

7

13
15

19

Gu

25

20

en

3

40

75

23

22

rR

21

73

ick

29

24

de

ße

20

4

31

78

9

An

tra

87

Re

5

6

k-S

33

85

3

71

11

8

roe

25a

2

e

38

7

eb

42

5

c

1

raß

34

60

nst

36

3

b

50

76

76

32

2

52

a

62

traße

23

6

54

arw
26
itz-S
tra
ße

8

48
56

eid

1

7

69

22

Ge
org
-M

10

42
44

46
58

-H

g

30
32
34

36
38
40

78

29

an

12

76
76

28

hm

83

65

29

ben

no

27

Le

19

80

26

ße

63

ße

9

13

27

FGU

3

chgra

En

25

23

tra

17

82

-S

15

76

be

61

stra

23

8

21

24

na

25

ehus

11

38

79

12

30

e-K

8

10

hn

ulz

.

ba

e

9

25

19

n

23

be

21

lgra

aß

ust

19

59

Gud

19

itte

17

rM

Str

ch

nn

57

17

15

ze

a-S

53

15

11

13

FGU

nit

Ev

55

-Straße

11

ub

er

9

9

Le

-Ne

31

en

Seidni
tzer We

61

ohm
nz-L
Hei

FGU

18

ar-W

28

eg

25

resd

Re

ick

51

3

84

Do
bri
tze
rS

28
30
32
34

38

40
42
44
48
50
52
54
56

FGU

6

its
ch
g

15

20
22

-Rin
g

2

24

e

14

6
22

26

-S
tra
ß

12

60

16

Be

10
14

8

Otto
-Dix

be

-D

29

ze

3

112

4
18

rab
en
Ev
a-S
ch
ulz
e-K
na

1

8a

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

1a
2
10

Ko

ren

ße

aG

tra

ön

er

Re

7

90

24

132

Am
6
8

60

36

r-S

tra

6

Jü
nsHa

4d

5

3b

ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

3a

acke
Laas

1b

22

2

5
4
2
1

n

Am

2
4

Tor
boge

Win
kels
prun
g

50
56

58

ilfw
eg

62

46

7a

4

30

ns

r-W

eg

eg

Sch

de

lle

20

Br

rW

27

70

itze

linie

d
An

72

idn

23

4

Se

Ba

hn

oe

1c

49

7

12

ße

1b

ße

5

14

stra

21b

2

erg

21

6

-M

47

stra

5

Wilhelm-Lachnit

14a

terb

Ka

nd

67

7

14b

Win

40a

30

3

48

66

ße

25

68

-Stra

Br

1

ehus

1

8

len

mu

3

10

eh

Ed

1

raße
Curt-Querner-St

95

Hochmannweg

2a 2

Str

5

Ring

Otto-Dix-

tra

euos

1

4

26

8

28
30
32
34

52
54

a
100
b
100

8d

66

2b

g

28

38a
2a

r-R
in
de

16

38c

12

e

5

ße
Stra

31a

31

6

e

b

aß

3

en

aer

13

29

100
102
104

8
10
110

3

6

tra
1a

Ott
1

5

ße
2

g
tzer We

2
4

n

ee
er All

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8
12
18

20

llee
er A
hlis
Pro
31

straße
Gamig

29
27
25

e

lis
30

Be

-P

rzd

roh

orf

21
19

W
ÖF

e

17

aß
Str

15

latz

er
orf

-P

rzd

olf
ert

Be

-W
Alb

e
er
hlis
Pro

50

2

e
Alle
er

4

hlis

38

36

FGU

5

Heinrich-Mann-Straße

FGU

Weg
er
ng
La

e

54
FGU

56

er
Lang

5/6

ße

Buch
sbau
mstra

dlitz
erse
- Nied
4/5/6

20

er-S

68

traße

18
16
14
12
10

Fran

z-W

66
64

8

erfe

6

l-Stra

ße

62

4

Windm

58

erba
ch

56
54

traße

8

52

6

rsedli
tz

n-M

org

en

Niede

55

57

59

61

63

65

67

20

18

16
14

57

59
26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

23

11
7

9

5

29

31

33

1

35

37

1.10

Carolas Oase - Ort der Umweltbildung

1.11

Buchkinderwerkstatt

ROLLMops

1.12

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache

1.4

Urban ArT Prohlis

1.13

FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

1.5

Juggle:Art* (mobiles Angebot)

1.14

Stadtteilpate JUNIOR*

1.6

Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!

1.15

Next Level

1.7

Stadt.Natur.Gestalten - Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

1.8

Streetball - 3x3 in Dresden

1.9

Kick it - Straßenfußball in Dresden

ste

rn-S

tra

ße

N

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabenübersicht
Fördergegenstand "Informelle Kinder- und Jugendbildung"
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

05.05.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

6

18

16a

69

Heinric
h-M

tia

26 -

55

57a

ann-Str

48

ris

ÖFW

aße

50

Ch

Landeshauptstadt Dresden

Vorhaben 2. Priorität

2

60

3

Geb

t-Toll

70

ühlens

11

enst 8
raße

2

ße

9

Weg
er
Lang

12

214

216

13

18

ÖFW

Str
aß
e
Man
nnric
hHei

50
3

19

ÖFW
4/

48

10

31

27

1

17

Erns

Buch
sbau
mstra

er
ng
La

Pro
hlis
29
W
ÖF

35
33

25

eder
sedli
tz

53

23

6 - Ni

51

21

4/5/

40

13

ÖFW

49

16

- Nied
erse
dlitz

z
2-

42

29

Weg

22
16
18
20

56

en
grab
Land

edlit

hard
-Mein
Fritz

45a

ße

50
54

t-Stra

ße

47

44

Proh
liser

We
g

45
41

rge
fte
nb
e

Se
n

eg
La
ng
er
W

40
42
44
46

48

46

alit
z
43
39

ders

22

Ge
org
-P

40

45

50

43

Nie

29

37

rS
tra

22
24
26
28
32
34
36

38
38

42

52

h-S
sc

48

FGU

80

38

traß
4
6

8
10
12
14

22
24

30

terw
Els

34
36

40

tra
ße

44

16

14a

20

ÖW

27a

16

22

e

27

18

ße
tra
rS
ae

40

32

erd

42

8

rS
2

16
18

16
18

26

12
14

e
Alle
er
Pro

hlis

24
26

28
44

40

13

5

7

26

oyst
raß

25

21

6
24

Nes
tr

3

18

28

11

1

19

26a
5

30

7

17

190

28

2a

FGU

6

12
14
16
18

20
22

184

32
46

38

a

15

FGU

10

FGU

13

10

erge

2
4
6
8

20

7

10

9

51
12

ftenb

3

6

1
8
10
12

lis
roh
-P
30
W
ÖF

2
4

6

7

23

10

10

3

14

Sen

Pro

2

4

7
1

11

8

14

1b

182

FGU

FGU

4
6

lis
roh
-P

e
aß

30

Str

W

er

ÖF

erg
He

24

-Straße

alitzsch
Georg-P

rzb

174

18

Alle

18

4
6
8
10
12

28
18

FGU

30
32
34
38

er
34
172

13

32

168

4

22

Gubener

24
26

28

ße
auer Stra
Vetsch

28

18

28b 28a 28f

28c 28d 28e

21

30

23

aß

16

24

36

Str

8

10

23

1
2

74
76

84

e

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26
28

14

12
22

er Stra

Vetsch

6

8

10

18
20

3

Reick

14

14

16

18

16

10

12

10

8

ße

4

2

4
6

4

6
2

4
6

22

Seidni

12

126

2a

Straße

58

2

4

ÖFW 44 -

6

54

56

6

Prohliser
Straße

38
40

44

46

48

50
52

auer Stra

34

36
a
46

37

14

30
32

He 39
rsch
els
tra
ße

19

3

g
To

Prohlis

112

116

10

28
30
32
34

68
70
72

traße

lers
Kep

76

74

11

9

7
34
36

38

Rin
er

rna

40

12

Prohlis
er Stra

26

20

28

8

24

18

22

4

14

2

16

8

66

64

80

30

32

Heinric
8
10

8a
8b

r-S

6

22

54

58
60
62

72
74
76
78

10
12
14
16

23

21a

ÖFW 40
2

-Straße

h-Heine

aße

ann-Str

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

4
4a

6a 6

5
3b
3a

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

e-Bruns

7a

21

21c

21f

21g

21h

- LeubnitzNeuostra

58

60

-Straße
7b

aschke

7
5b

Martin-R

5

5a

o-M

20

6

56

62
64

66
68
70

74
76

ße

-Stra

Laux

10

16
18
4

50

52

60

Wie

ckes

58

62
66

70
72

1

Karl-

114

48

traße

56

60

14

54

58

n
rabe
ugsg

64

Abz
naer

68

Tor

2

52

54
56

50

See
bach
stra
ße

Ko
it

2
4

8

48

7

Straße

8

46
48
50
52

en
rab
sc
hg

-Stra
ße
-Bus
ch
Fritz

46

3b
1a
1

29

32

3

4

3

27
34

10

4

1

40

6

1a

45

36

Föhr

6

11

56

21b

59

76b

12

8

7

14

16
18
20

aß

22

4

6
8
10
12

57

78

14

10

3

8

7

55

3

5

51

49e

23

3a 3b

3

36

Mariann

49d

38

40
42

1a

49c

58

60

62
64

66

1

17

1

49

3

47

15

1a

45

13

1

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

bmann-

9

52

54
56

5

13a

Kurt-Lie

5

80

16

12

5

3

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
46
48

50

82

14

5

41

22

24
26

84

2

3

13

39
11b

86

4

7

43b

14a

20

18

74

31
29

27
25

43

14

16

76

6

13

41

14

16

2

4

6

8
10

12

56

12

8

72

74

76

14

10

16

23

22

2c

15

4

15

39
68

g

2b

Nestroystraße

78

8

ße

12

enwe

18

2

raße

83

traße

5

20

4

er St

ße

80

10

-Stra

2

70

33

22

6

3b

zsch

81

dens

obar

stra

12

orak

4

24

21

2d

15
37

6

64

26

8

35

Kaut

79

Lang

g

er We

Lang

len

14

in-Dv

16

Tann

9

39

37

6

33

77

ße

18

3

raße

75

stra

82

üh

16

Anton

14

28

16

16

31

er St

zsch

29

73

dm

18

16

5

23
29

12

60

23
4

14

18

Kaut

71

Win

ße

20

18

21

tra

22

20

30

12

5

20

23

69

peck

4

24

19

r-S

26

22

15

olle

10

22

67

FGU

6

28

24

25

st-T

8

24

21

65

traße

12

traße

erns

Elst

30

26

32

Ern

2

26

traße
ecks

28

19

raße

63

dens

10

32

19

25

ße

tra

30

Alnp

er St
zsch

17

61

obar

Lang

59

e

8

6b

34

28

1

is

17

15
35

42

rohl

15

21

23

rS

1

32

15

Kaut

57

aß

10

Aln

e

6

ae

Wa

FGU

4

aß

29

-P

1

2e

15
2b

hn

Wa

6

8

Str

27

31

Wa

34

13

55
72

rak-

25

W

11

53

66

vo

36

ÖF

51

58

in-D

9

ton

13

2f

15
2a

15

3

15

34

48

42

44

An

117

Br

11

15

33
50

52

1.15

35

2h

2

15

31

52

34

113

9

2g

15
29

19

5

2

36
38

111

8

Do

36

36a

54

54

40

107

55

46

28
30
32

79

7

27

9
7

5

1a

66

13

53

30

77

Georg-Palitzsch-St

ße

5

25

3

3

3

1

68

2

12

33

20
22

24
26

75

raße

tra

17

15

46

48

50

52

1

1

12a

1

-S

23

1

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

7

70

23

144

146
148

5

72

21

3a

3

raße

oh

4
3

73

71

ch

13

50

34
36

19

1

24
26

28
30

32
38

17

14

8

zs

27

138

20

22

e-St

15

8

9

5

31

81

69

alit

109

-P

105

21

24

43

11
10

67

org

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

45

48

30
32
34

43

83

99

103

9

53

22

74

13

6

26

41

85

97

7

51

18

20

rank

11

18
2
4
6
8
5

39

87

5

49

20

10

16
18

37

89

3

47

elm-F

ße

24

35

65

Ge

91

11

45

12
8

43

1

43

39

26

4
6

14

25

6

41

15

41

8

31
39

21

18

63

FGU

9

49

er

Elst

Str

23

29
37

ße

13

37

2b

39

12

27
35

tra

16

61

ße

38

7

47

ße
nstra

2

rdt-

e

21

25

4

rS

14

59

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"

1.3

11

23

ae

tra

5

45

ha

traß

17

33

9

Br

ein

55

Boxberger Straße

21

2

erd

Legende

Vorhaben 1. Priorität

15

115

tz-M

er S

11

41

35

7
43

37

2

2

9

19

Finsterwalder Straße

11

terw

12

en
grab
Land

liser

2

Fri

berg

7

17

17

Els

10

liser
Proh

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

Proh

55

rS

3

Alnpeckstraße

43a

Kauschaer Straße
Br

1.3

5

15

latz

latz

95

53

FGU

47

ße
gstra

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

51 53

49

ße

13

inte

35

Lang

Kauscha-Ni

sgraben

ße

em

13

19

7a

b-W

49

ae

hn

37

Nickerner Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

tra

13

33

Do

35

ckerner-Abzugsgraben

tra

11

23

inte

Spreewalder Straße

51

aße

Nickerner Abzugsgraben

b-W

47

enstr
ön

Sch

co

rS

Spr

15

co

31

obard
st
berg

74
76

Nickerner Abzugsgraben

raße

76a

Ja

29

Lang

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

K

42

44

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

ben

sgra

bzug

er-A

kern

-Nic

ha
ausc

40

rS

9

21

29

27

ße

Kauschaer Straße
r

rne

ke

Nic

en

rab

17

Ja

r-P

57

sg

27

ÖFW 34 - Prohlis

r-P

45

en

rab

sg

ug

bz

rA

rne

ke

Nic

rge

7

17

1.11

25

tra

16

43

be

4

13

latz

ze

9

33

14
16

76

31

78

35

14
6

r-P

25

23

rS

41

rem

5

inte

37
39

Sp

8

15

b-W

3

Spreewalder Straße

21

ae

rs

hle

Kö

ug

10

3

co

dlit

12

1

13

Ja

rse

11

24

en

hn

H

e

ß
tra

de

raße

er St

rwald

Finste

7

29

25

14

42

20

12

3

e

26

grab

ÖFW 34 - Prohlis

19

Georg-Palitzsch-Straße

Do

45

ße

stra

Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten

1

aß

9

Str

11

27

23

6
8
10
12

12

38

16
44

80

33

6

10
17

er

28

Land

17

e

43

ße

Köh

41

Nie

9

21

2
4
6

8

10

Str

2
4

erg

15

traß

lers

41

aer Stra

Kausch

euostra

e

aß

z
Ab

e

1

rzb

13

39

bnitz-N
99 - Leu

e

tr
lers

ld
aubo

1.9

aß

7

He

11

8

Köh

ÖRW

Wa

Hau

1.2

Str

7

19

26

Wilh

17

40

47

21
19

1

st

er

e

20

liser

FGU

erg

aß

15

21

13
15

22

24
28

30
32

34

36

78

11

19

14

xb

Str

5

22

er

19

26

17

9

2

7

16

Bo

orf

17

12

24

rweg

5

15

4

13

108

Am Que

11

7

8

rzd

29
27
25

23

5

1

3
45

31

Be

7
5
3

3

7

17

39a

49

a

str

mig

Ga

20

37

13

5

10

er

e

58

3

82

Albert-Wolf-Platz

aß

20

31

rna

Str

22

27

29

23

To

er

16

21

3a

orf

22

Proh

raß

Plattenspieler:innen

ße

2

4

rzd

9

9

Ha

st
bold

1.1

31

tra

24

11

Be

5

hlis

ße

37

13
11

9

rS

e

20

22

Spreewalder Straße

38 - Pro

Wa

Alttorna

ze

aß

22

86

e

13

3

18

Str

18

19

53
9

aß

7

FGU

20

er

1

Str

ben

1

Stra

ÖFW

e
raß

old

ub

44

48

60

15

dlit

36

orf

26

er

rse

c

nd

28

7

orf

30

Straße

16

14
16
18

tte

39

Gamigstraße

naer

50

de

20

31

28

Doh

35

22

12

b

36

Tra

11

ÖFW 33 - Prohlis

Prohliser

25

14a

6

8
10
23

15

24

a

21

29

- Prohlis

37a

39

23

33

52

54

Nie

19

5

rzd

ße

36

17

80

20

22

13

11

15

6

18
24

9

25

13

21

7

5

3

11

8

128

130

132

39
1

2

4

e

3

Be

29

37

21

29

46

56

58

36
FGU

e

17

aß

27

ÖFW 32 - Prohlis

27

rank

20

str

25

25

ÖFW 33

elm-F

28

3

aß

15

mig

40

35

Wilh

11

9

7

5

3

1

Str

e

31

Ga

37

31a

19

27

Altt

42

ße

5

43

ben

25

40

orna

tra

aß

er

13

Landgra

17

ngra

23

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

36

38

rS

Str

orf

11

35

31

ger

42

15

traße
ße

Röntgenstra

24

lne

19

7

29
33

29

Prohliser Straße

27

Am An

Dor

er S
10

12

20

22

28

ritz

zer

nd

9

1

Prohliser

1.15

26

32

6

ob

ge

dlit

5

27

27a

39

44

1.1

1.12

4

8

14
18

n-D

Mü

rse

tte

FGU

1
3

25

- Prohlis

de

11

23

ÖFW 37

Tra

48

2

24a

de

Nie

21

25

37

aße

13

Am

10

12

12a

23

21

19

17

15

13

16

ße

1.12

ße

35

Str

11

10a

10a

14

14a
18

11

Stra

19

23

33

121

naer

9

scha

Altto
22b

res

31

17

21

27

c

b

Doh

7

1.6

1.3

Am Anger

4b

f. D

25

19

29

119

119

5

63

30

4c

rna

Bh

2

31

25

50

119

1.2

Teich Naturpark Prohlis

8

10

st.

29b

zer
edlit

17

19

17

14a

52

61

Kau

4a

eu

29a

aße

17

auer Stra

a

33

fel

-N

15

ders

4

21

16

Vetsch

Gubener Straße

1

31

tie

6b

4

Wa

Nie

18

13

15

23

20

lner Str

9

9

22

46

119

4

nS

en

29c

Müge

5

32

eg

11

24

29

ne

sd

Straße

3

34

13

27

26

54

ße

4a

27

15

lde

Dre

29

25

FGU

16

42

36

6

w
mer
dam

13

25

5

tra

117

rS

l

7

Go

e-

29d

11

Gol
15

23

se

Mei

ae

g

23

iefe

13

2b

2a

2

raße

24
44

38

8

1

21

hn

2

Rin

2b

2a

n St

11

5

4a

4

2

11

9

2

26

40

3

19

2

nweg

Teich Naturpark Prohlis

Do

er

2

dene

Gol

rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

Gre

1

1.7
28

Ruine

6

26b

ße

30

68

Am

Mügelner

auer Stra

14

9

eg

17

6

1

8a

8

4

85

64
66

na

nz

6

7

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

7

S

6a

19

5

7

9

g

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

FGU

56

60

70

e

28a

19

12

7

lwe

58

60a

72

traß

A-Weg

17

5

sse

eg

traße

8

10a

10

6

83

ttw

54

56a

eg

sta

im

He

2

8

6

15

Wa

3

eg
nw

Dro

sw

56b

17

ße

Dohnaer Platz

18
10

5

Stra

47

3

1.12

w

isig

Ze

8
10
12
14
16

45

ann-

hö

25

Lübben

1

g

Rin

12

28

43

as-M

er

rna

To

41

Thom

ke

3

ing

26
39

eg

Sc

27

10

11a

13

1

Wa

Fin

1

erl

37

15

8a

8

81a

fenberg

52

24

35

14

8

81

87

Am Pfaf

4

g

we

isig

Ze

ie

23

7

11

22

6

16

79

17

41

-Straße

2

1

15

39

r-Storm

FGU

el

33

18

Stief

11

31

20

nen

29

g

rwe

To
18

20

g

rwe

To

Sp

77

27a

37

46

Golde

27

33

Theodo

e

aß

Str

42

3

25

31

er

rna

To

40

44

22

traße

27a

35a

ße

18

-Mann-S

35

tra

1

75

9

27

rS

30

9

e

1a

a

Str

er

rna

To

FGU

1

20

22
24

ße

26
28

111

124

leite

16
18

aß

lin

Ruine

4

en

1.8

14

str

hn

5

2

rg
Mo

10

12

7

lße

Ba

3a

3

26

7

9

75

Hü

FGU

FGU

2

118

120
73

8

3

29

23

25

ae

Altreick

23

71

1

6

1

27

11

Am

Thomas

hn

21

19

122

69

Le

Am

a

Str

13

2

e

73

1

7

82

21
23

5

1

65

52

54

46

48

50

us

17

11

113

r Straße

4

ha

hm

er

rna

To

2a

30

raß

10

20

63

Le

ße

9

7
1

Reicke

10

3

9

61

14

nst

7

15

ÖFW 46 - Reick

59

32

rro

5

l
tiefe

9

3

15f

113b

111

105

107

57

42

21

nS
dene
Gol

Rand

19

e-St

18

15g

55

ite

Am

10

12

16

15a

15d
15e

113a

103

FGU

e
aß

53

18

20

22

24

s

h
hm

28

44

35

Am

69

Hoher

4

51

36

38

40

34

Pe

65a

19

g

15h

1a

99

str
lße
Hü

49

33

Do

15c

b

47

nle
8

21

29

17

15b

15i

109

au

2

4

27

23

15

1b

e

6

101

45

rge

17
19

17

ner-We

3

5

traße

21

Mo

ße

9

Otto-Mohr-Straße

eib

101

6

26

aße

15

67

15

Huch-S

ße

43

25

tra

tr
rons

Kurt-Ex

65

aße

ke-Str

13

1

e

tra

41

15

els

ße

tto-Weg

ifsch

39

Besselplatz

Per

11

m-Fran

Wilhel

64

-Straß

rS

37

5

rsch

Stra

Hans-O

chle

35

traße

56

33

rS

99a

icke

33

rons

3

He

31

31

de

22

1

29

29

58

29

16

27

27

e

7

8

25

25

traß

-Weg

ße

Re

FGU

12
14
16
18

13

-Otto

-Stra

23

23

lman

ße

Hans

Per

ra
erst

l-Thi

60

ße

61

4

11

13

roet

h-S

Besselplatz

20

22

27

7

9

s-Mann

-Pau

54

3

6

2

Thoma

Sch

7

nnes

25

-Stra

1

7

35

5

g

imweg

39

3

1

Laux

2

enhe

73

1

Joha

23

Karl-

37

71

ittic

81

7

naer

8
10

7

Doh

17
19

Am Eig

69

5

11

15

talwe

9
1

79

ie-W

21

21

63

67

Mar

3

13

Am Elb

65

ße

11

77

Stra

75

ße

FGU

naer

FGU

ÖW

e

-R

38

2

6

65

Doh

1

-Stra

19

19

33

61

63

3

lman

An

97a

ick

4

59

61

l-Thi

ite

17

57

59

-Pau

18

20

22

24

17

17

15

55

57

nnes

de
An

15

53

Ke

al

nK

14

16

13

51

55

rs
ple

2

4

nle

ße

tra

42

n
köfe

10
12

rge

49b

tra

40

44

6

8

38

euos

Mo

tz-N

5

11

49

ubni

49a

53

71

Joha

75

ße

73

tra

1

43

x-S

21

6

19

47

45

51

69

41

au

An der Kirschwiese

traß

49

67

ße
Stra
nke-Fra

6

Ricarda-

47

elm
Wilh

rl-L

4

euostra

- Le

9

3a

20

FGU

Ka

10

Leubnitz-N

32
36

46

96

9

48

7

10

37

5

Br

8

ÖW

10

FGU

traße
Franke-S
Wilhelm-

10

151

traß

154

Str

1

83

Dohn

9

11

straße
lwiesen
Schma

lgrab

27

29a

12

16

26

stra
berg
Luch

24

ße

20
22
24
26

FGU

28

6d
6c
6b
8b
8c

5

an

14

1a

3

erg

18

2d

12

1

Ha
g

38d

38b
40
42

54

Koitschgraben

ed

2

orn

pla

3

tz

22

rach
26

n-B
ge
24

Eu

Sch

6
8

FGU

20
22

10a

12
18

e
t-S
tra
ß

Do

c

4

15

24

10

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

13
11

9

tra
ß
ns
roth

ee

c

36

38

48

8

3

5

100

2

18

FGU

7

ße
str
a

1b

b

36
1

7b

ergs

9

36

e

19a

2

4

7

19

60

a

149

terb

33

Cä
cili
en

1c

17a

151

147

Win

a

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

aß
e

86a

15a

Osk

8

öder

154

5

18

15

3

13a

en
str

13

3h

2

152

c

28
d

28

e

28

Cä
cili

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

58

4

9a

17

84i
86h

42

9
3b

84h
86g

44

7a
3a

12

86f

46

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

12

9

5a

0-

3

30

11

5

a

50

13

98
100

ar-R

6

12

ck

19

92

Gud

aße

55

Mitte

7

5

32

15

1

2
4
6
8

24
26

84f

52

7a

86e

10

7

96

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raße

5

19

84e
86d

145

11

96

10

2

4

28

6

13

1

7

84d
86c

e

-Rei

143

-S
öder

1a

er

94

e

6

53

28b

46
48

16
18

20

10

FGU

traß

12

8

r-Straße

51

r
nitze

81b

3

25

34

1

14
16

84c
86b

aß

ahn

ße

traße

r-S

14

49

Leub

81

23

36

3

84b

88
90
92
94

traße

8a

ltstr

ennb

W

tra

98

47

Conrad-Felixmülle

45

79

21

Otto-Dix-Ring

77

ße
Stra

19
38a

13

42
44

8

8a

8b

8c

10
12

sden

sta

g

ÖF

h-S

FGU

ülle

5

9

36
38
40

11

9

7

5

3

76g

141

san

rR

olp

1.13

en

He

1

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

Ga

-Rin

anns
Lehm

43

75e

aer

ixm

Koits

g

6a

Br

139

65

nder

104

41

75h

75d

Fel

10

12

3
137

63

st.

de
An

ud

Walter-Arnold-Str

Zamekgraben

we

7a
13

e

5

-R

FGU

100

75c

75f

Dohn

rad-

21

h
reic

7
13

traß

1a

ße

102

75g

75b

75a

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

nitzer

Leub

e
aß

61

erga

106

9

75

1.4

stra

nit

Str

49

59

135

ergs

3

21

73b

traße

Conrad-Felixmüller-S

uo
z-Ne

Leub

47

55

a

terb

43

19

73f

73e

73d

73c

73

17c

17d

17

97 -

ÖRW

er

53

olf-B

tra

37

17b

17a

17

ach

45

51

133

Win

FGU

71

h-S

35

15

15

21

a
135

43

eg

69

Rud

38

17

69g

69d

71

13

19

nb

derw

67

olp

1 .8

33

nitz-N

de

11

gfel

41

Ber

57

ud

ick

31

Leub

135

9

5

-R

Re

29

97 -

a
133

7

7

e

1

27

ÖRW

133

5

129

4a

ar-R

36

15

71a

69f

69c

eg

25

39

131

127

-Neu

34

11

69i

69e

69b

69

en

e
aß

15

sden

10

13

67

-W

23

trehl

Str

13

125

8b

- Dre

Bhf

aß

9

69h

traße

mar

Bo

11

nze

g

7a

65

oh

a

Steinigtwiesenweg

9

Gre

-Rin

eg
nz-L

16

7

nder

-W

Hei

FGU

15

5

na

Osk

elm

mar

129

14

3

erga

Schö

. Dre

Wilh

oh

er
orf

129

13

1

olf-B

FGU

nz-L

nd

a

12

21

Str

lle
He

127

11

20

19

123

3

33

Rud

elm

69

14

124
126

127

10

Im Stillen Winkel

FGU

1

133

3a

7

er

a

9

19

121

31

linie

3

ick

125

8

18

119

17

e

7

17

eg

17

117

e

29

53

senw

27

Bahn

7

1.10

51

125

1

b

traß

25

e

twie

131

Wilh

Hei

Leubnitzer Flutgraben

3

17

ße

47

aß

Re

103

6

inig

23

Str

51a

1

er S

stra

21

er

5a

63

11

e

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

16

scha

berg

115

ergs

aß

Str

er-

öd

r-R

ka

5

61

9

9

straß

teich

Schilf

1

yd

Kau

Luch

Br

9a

59

-S

7

traße

Gilles

Spitzwegstraße

90

43
45

terb

43d

ick

1

33

4

57

S
naer
Doh

5

54

7

5

3

7

h-S

Ste

41

b

Win

43e

29

31

53

r Straße
Dohnae

3

ÖFW

Leubnitzer Flutgraben

5

-Huc

39

c

Os

Gasanstaltstraße

Re

ing

49

ße

9

3

arda

113

113

113

43f

e

2

r Straße

Rothhä

3a

Ric

b

41

aß

1.15

45

23

8

4

str

37

111

111

FGU

47

nn

6

15

18

39

12a

6

Dohnae

ma

35

13

43c

19
43

FGU

Otto

1

e

e

21

10

45

ch

userstra

ÖFW 71 -

c

11

16

e

111

aß

Str

er

en

eg

eg

9

43b

41

aß

-R
-Dix

Leubnitzer Flutgraben

a

6

z

rW

ilfw

7

14

Str

43

14

er

12

43

Po

103

67

nit

12

51

101

4

eid
8

39

ick

17g

Re

17f

2b
47

-S

41a

ße

23d

7

tra

nige

Sch

31

rth

Bo

2

59

10
16

ns

23c

41b

an

25

19

ÖW

43a

2a

rm

e

4

Son

traß

17

18

He

101

ergs

33

b

37

23e

itz

35

2
5

terb

29

15

eidn

6

27

-S

43

13

eg
e-W
err

13

-S

st.

11

ke

-Neu

59

35

20

3

99

Win

49

eri

sden

33a

Dre

11

ed

e-

33

4

renz

ÖW

9

aG

35
1

Fri

d

e
taltstraß
Gasans

chön

33

31a

e

31

ie S

33

23b

41

9

29

6

nlin

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

37

29

FGU

91e

91c

3

e

91d

91b

17d

e

23

aß

35

Str

17c

er

21

witz

19

hach

1

aß

Zsc

33

21

6

31

8

27

10

12

Br

25a

Str

19

er

29

29b

29a

ick

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

25

Re

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

Sch
ilfw
eg

r-R
in

g

2b

de

1a

an
3

lf-B
erg

Ru
do

30
6

28

128
130

se
ch
nsJü
Ha

18
20

134
152

2

22
24

2

22

32

34

t.

Kurt-Beye
r-Straße

broek-

r Weg

Straße

15

17

b
38

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

95

45

4

eu
s

36

Georg-M

3

e
13

3

43

Georg 1
-Meh

96

38

11

40

rtens
-Straß

94

7

1

96b

93

ße

42

res
de
n

10

tra
rS

eite
genl

41

44

2

18

11

ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

43

10

46

-D

traße

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ze

7

4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

straß
e

1

22

24
32
34

36

e

12

16

18
20
22

Wiec
ke

24

26
28

30

an
nst
raß
e

8

2

38

Lo
hrm

10
12
14

18
20
22

32

58

10

8

34

15

Re

35

35

7

30

ren

-N

89

34

Lohrm
an

22a

4

6
8

an
2
tels
tra
ße

78

6
12

14

Seeb
achs
traße

24

26

28

ße
4a

W
iec

ke
s

4

tra

n

ra
be

20

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

2

6
Sc
he
ide
m

80

8
10

10

82

8

arw
26
itz-S
tra
ße

28

nstra

21

19

17

traße

15

oldS

13

Wal
ter-

7

9

7

Ott
o-D

57

50

5

5
3
28

56

K

8

18

9

52

Arn

15

ix-R
ing

30

ße
rstra
eple

6

20

33

33

40

aG

13

11

FGU

32

4

16

44

ön

9

5

11

84

4

50

Koitsc
hgrab
en

2

3

86

6

48

33

ße

11

31

31

36

29c

31

Br

29

29

38

f

tra

27

27

99

5

42

27

29b

87

FGU

18

Sc
h

29

3

79

28

34

ie

7

Str
aß
e

9

20

lin

ek-

7

25

25

22

Ba
hn

eb
ro

5

23

23

de 77
hu
ss

no
-H
eid

40b

13

16

e

e
87

11

Gu

21

21

24

En

1

88

10

aß

c

d
87

12

87

1

17

14

b

Str

7

9

15

19

16

87

er

40

90

2

4

80

ick

82

4

2

b

78

Re

4

6

4

44
46

8

6

13

6

3

its
ch
g

a

78

75

13

8

40

12

1

Ko

78

2

38

60

34

54

c

76

36

56

b

2

58

76

62

a

78

ße

23

6

80

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26
38

40
42
44
48
50
52
54

1
10

FGU

25

8

48
82

en
nb
ah
n

3

Seidni
tze

61

nz-L
Hei

18

10

42
44

46

84

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34
36

e
Lohrma
nnstraß

-S
tra
ße
be

lze

en

ch
u

rab

-S

its
ch
g
Ko

eg
ohm

ar-W

28

30
32
34

36
38
40

90

24

132

Tor
Am

4
6
8

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

Be
15

g

2

26

Ev
a

16
18
20
22

-Rin

24

-Dix
Otto

-K
na

6
6a
8

10
12
14

6
22

70

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

46

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

4d

5

3b

8a

60

72

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60
62

4

7a
7

5b
5a

rweg

1

14

8
76

31

12

76
76

28

32

112

4
4

e
42

3a

Laas
acke

1b

1a

2
10

6

raß

21

12

de
rR

20

14

26

nst

An

tra
ße

19

14a

k-S

17

2

roe

87

5

11

13

19

19

4

eb

25a

85

3

9

11

73

22

eid

1

7

7

69

9

17

17

ben

-H

25

3
5

65

71

15

11

15

8

24

30
29

an

33

83

9

13

FGU

3

chgra

no

27

hm

23

1

61
ehus
stra 63
ße

En

25

Le

59

Gud

7

11

FGU

38

21

23

ße

3

tra

15

53

57

hn

79

ba

-S

nn
Re

be

er

na

8

10

12

21b

51

23

Koits

e-K

st.

19

19

49

55

5

-Straße
Wilhelm-Lachnit

9

95

Hochmannweg

er
Mit
telg
ra

ulz

67

7

Le
ub
nit
z

ße

ch

5

ße

5

raße
Curt-Querner-St

ße

stra
Neuo
nitz-

tra

a-S

47

stra

-Ne
u

31

en

21

aße

ehus

Ev

rS

1

Gud

3

en

Stra

14b

-D
resd

29

ze

e
aß

ren

str
en

aG

27

ön

d
An

ke

d
Ka

30

40a

30

3

48

66

eg

Sch

1c

r-W

eg

20

Br

rW

ie

25

68

itze

nlin

FGU

1

8

idn

11

Re
ic

FGU

3

lgrab

10

Se

Ba
h

1b

d-M
oe

Ge
org
-M

2d

44
12

Ed
m

3

Ring

1

2a 2

b

aß
e

1

r Mitte

83

aer
Dohn

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1
6

5

12

126

2

Reick

14

2a

ße

4
6

8

2

4
6

2
4

n

ee
er All
Prohlis

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18

16
18

Gamig

llee
er A
hlis
29

27
25

e
23

-P
roh

rzd

W

latz
olf
-P

50

2
4

e
traß
rS
erge
ftenb
Sen

3

6

1
8
10
12

54
FGU

2
4
6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
14
16
18
20

ße
rS

tra

22

rge
be
en
nft

eder
sedli
tz

6 - Ni

4/5/
ÖFW
- Nied
4/5/
6

ße

sbau

mstra

dlitz
erse
Nied
4/5/6
dlitz
erse

Buch
mstra
ße

16
14
12

ÖFW

sbau

Fran

10

z-W
er

66
64

8

Windm
ühlens
tra

58

8

52

23

11
7

9

5

29

31

6

67

26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

35

37

Heinric
h-M

18

16a

69

ann-Str

48

sti
an

dlitz

aße

33

1

11

Ch
ri

-M

org

en

ste

rn-S
tra

Niede
rse

65

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

2

54

50

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabenübersicht Fördergegenstand "Soziale Integration"
Herausgeber:

4

56

ße

26 -

63

Do-it-yourself Kunst und Handwerk

traße

60

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

12.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

2.9

6

fel-S

62

ch
Geb
erba

ÖFW

13

68

3

18

Buch

Weg
er
ng
La

7
5

FGU

13

38

11
9

Weg
er

12

19
17

Lang

23

21

3

214

216

40

Se

g
We
er
La
ng

z
edlit

Nes
troy

50

27

25

26
28

1

32

24
26
28
30

e
n-S
10

31

29

22

32

Nie
ders
2-

29
ÖF
W

35

traß

61

16

33

nric
h-M
an

59

18

FGU

14
16
20
22
24
26
28

34
36

ÖW

Pro

57

24

Hei

55

70

stra
ße

40

43

g
We
er

42

53

30

Alb
ert
-W

38
a
38
40
54
56

en
Land
grab

44

Proh
liser

51

34

FGU

FGU

18

Fritz
-Mein
hard
t-S

49

20

lle
e
2
14
16
18

42
44
46

alit
47
41

ng

59

-P
45

39

La

57
57a

37

48

-S
zs

ch

50
52

14a

36

Heinrich-Mann-Straße

55

18

43

16
14

76b

48

18

Ge

50

hlis

20

78

8
10
12

2a

FGU

ae

erd
terw
Els

22

org

FGU

29

80

er
A
Pro
hlis

lle
e
er
A

FGU

FGU

e
Alle
er
hlis
Pro

32
34
36
38

40

27a

82

4
6

-P

hlis
Pro

6

26

12

5

7

traße

ße

24
12a

3

16

16

42

27

18
6

ße

44

25

21

26a
5

tra

46

1

19

190

rS
tra

18

20
22

184

45a

48

17

53
45

40

FGU

15

84

ÖF

aß
e
Str
er
do
rf
Be
rz
roh

lis

7

12

6

13

64

30

Be

ße

4

2
4

6
8

10

10

9

23

14
16

7

74

30

tra

W

rS

ÖF

He

2

3

11
68

lis

er
orf

21
19
17
15

rge

alitzsch
Georg-P

rzb
e

-Straße

24
26

18

174

18
20
22

13

32
34
172

16

4

30
32
34
38

30

Pro

straße

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

31

22
24

Gubener

24

36

Str
aß

16

20

Straße

8

10

168

4
6
8
10
12

14

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6

4
6

1
2

74
76

84

ße
Str
a
er
rna
To

7
1

86

70

ÖFW

58

Vetsch

54

g

4

16

38
40

44

46

56

auer Stra

34

36
21
19

3
36

g

3

112

116

10

30
32
a

20

23

34

22

7

32

38

Rin

rna

ße

28

46

2

23

Prohlis
er Stra

26

2

24

18

20

22

28
30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

48

11

9

30

er

8b

ÖFW 44 -

22

16
14

34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

50
21c

21a

Heinric
10

8
8a

1

Seidni
tzer We

6

6
8

80

52
21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

8

3a

3

6a 6

3b

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a
3a 3b

Ott
o-M

20

10

16
18
4

50

54

58
60
62
66

64

74
76
78

10
12
14

Neuostra

21h

58

-Straße
aschke

7
5b
5a

Martin-R

5

1a

40

To

78

4

36

7

7b

5

6

38

Straße

114

48

52
56

62
64

66
68
70

72

ße

Laux
-Stra

Karl-

16

56
60

66

3

40

4

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74
76
2
4
6

8

1b

51

28
42

ße

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße
Fritz

46

48

12

29

32
44

40

3

27
28

2

46

2

3b
1a
1

45

34

48

rweg

8

52

68

21b

1a

76

18

5

59

KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

20

er-S
traße

3

21

22

2.8

Projekt: Elfe

2

7

3
1

14

16
18
20

Bürgerwerkstatt

2.16

13
11

70

14

5

4

6
8
10
12

57

2.7

9
7

7

55

23

Zuversicht

enst 8
raße

4

Erns
t-Toll
5

5

51

36

2.15

10

6

3

49d

38

40
42

Werkstatt Prohlis

Föhr

8

1

3

49e
72

33
31
29

27
25
23
21

49c

58

60

62
64

66

2.6

12

10
19

17

1

49

Gemeinsam wird es leichter!

14

12

17

47

15

1a

45

13

1

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

bmann-

9

52

54
56

2.14

14

72

74

76

16

16

15

13a

5

5

Peer to Hear* 2.6

1

3

Kurt-Lie

41

3

13

39

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
46
48

50

2.5

18

13

43b

22

24
26

Computer- und Smartphone Hilfe

2

11

43

14a

20

18

2.13

4

9

41

14

16

14

16

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt*

6

7

39

37

22

15
2c

4

15

39

2

4

6

8
10

12

2.4

8

5

35

2d

15
37

6

Do-it-yourself-Café

10

9

15
35
23

29

12

72

25

13

2.12

g

7

15
2e
2b

Stra

21

23

11b

Für und Mit

20

14
12

12

enwe

2b

83

traße

2.3

Tann

2

78

Nestroystraße

ße

80

8

traße

5

22

2

3b

ße
Stra

81

dens

obar

stra

10

4

24

4

82

len

12

orak
-S

3

2f

15
2a

15
60

23
21

15

33

43

30

54

80

19
26

6

35

er
zsch
Kaut

79

Lang

g

er We

Lang

dm
üh

14

in-Dv

16

28

8

33

77

Win

16

Anton

14
17

ße

18

16

30

tra

20

18

15

r-S

22

20

13

olle

6

3
FGU

18

16

raße

75

KulturLaden - Prohlis

24

11

st-T

4

ße

26

22

16

Str
a

ße

28

24

32

Ern

2

rdt-

31

er St

zsch

29

73

2.11

30

6

Wa

14

18

Kaut

71

Verwenden statt Verschwenden

32

26

12

5

20

23

69

2.2

34

28

1

is

13

2h

2

15

31

nke-

15

19

5

2g

15
29

74

8

9

42

rohl

10

22

67

5

aß
e
29

-P

8

Wa

4

stra

Str

25

31

Wa

6

peck

rak-

27

27

9
7

5

1a

-Fra

13

3

3

3

76

2

7

1

Wilh
elm

1

2b

41

11

4

3

1

W

8

24

21

65

traße

traße

erns

vo

36

ÖF

1

traße

ße

63

dens

6b

in-D

9

ton

11

An

117

Br

9

113

25

1

46

48

50

52

25
8

111

26

ecks

28

19

Stra

66

107

27

15

5

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

3a

3

10

79

Georg-Palitzsch-St

55

12

77

raße

tra
ße

115

ße
tra
rS
ae
hn

14

75

109

73

71

-S

3

50

34

144

146
148

1

24
26

28
30

32

80

39

8

42

81

69

alit
zs

93

101

105

23

138

20

22

82

43

37

10

67

rg-P

44

24

3a

35

65

Georg-Palitzsch-Straße

63

45

46

34

22

86

33

36
38

83

99

103

21

53

18

20

182

14

40

43

48

28
30
32

41

85

97

19

51

18
2
4
6
8

7

8

33

20
22

24
26

39

87

5

1

12

31

34

25

89

17

49

23

7

10

31

91

37

61

Ge
o

35

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

8

Aln

23

29

8

18

50

30
32

47

36
21

17
3

12

16

27

6

41

16

52

25

4

39

21

14

liser

Do

54

23
37

aß
e

30

Alnp

er
zsch

17

61

obar

Lang

59

4

21

21
35

Str

6

8

11

19

Finsterwalder Straße

33

9

32

15

Kaut

57

Elst

traße
erns

Boxberger Straße

17

2

erd
ae
r

43

34

13

55

ha

e

58

45

14
16

38

19

9

15

2.13

11

terw

12

aben
ndgr

36a

36

53

ein

traß

7

43

39

15

13

17

Els

11

56

20

22

24

7

er S

17

15

latz

51

tz-M

15

11

37

47

6

10

26

55

berg

9

41

35

14

42
4

2
4

12

2

5

em

7

33

6
8
10
12

12

38

16
44

18

16
18

4

ße

13

r-P

La
liser

9

49
58

tra

11

inte

FGU

38

7

47

Fri

Vorhaben 2. Priorität
Prohliser Mittagstisch

e

5

29

25

2
4
6

8

78

13

39a

45
31

8

6

rS

9

r-P
latz

-W

FGU

2.10

tra
ß

15

27

23

31

20

49

14

rge

13

21

40

26

10

53

3

1
8

20

18

36
c

be

Spr

13

19

7a

10

Proh

Proh

2.1

ße

5

45

Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis - Gemeinsam für
einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

rem

7

inte

Br

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"

2.1

Sp

5

b-W

Legende

Vorhaben 1. Priorität

10

3

co

10

12

rS

12

1

2
17

Ja

95

53

2

2

Elst

ze

15

19

22

24
28

30
32

34

36

4

17

108
1

14
16
20

2.12
2.15

15

4

.

49

ch

tra

3

Alnpeckstraße

10

dlit

raße

er St

rwald

13

16

12

36
b

Finste

23

22

6
8

10

ße

9

Str
a

47

55

rS

51 53

49

43a

Kauschaer Straße
Br

rse

1

17

er

Spreewalder Straße

51

FGU

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

Nickerner Abzugsgraben

2

erg

21

ob

35
45

gs
zu
Ab

ae

Lang

ckerner-Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

Nie
de

5

rzb

29

33

ben

sgra

hn

37

Nickerner Abzugsgraben

bzug

er-A

Do

35

ön

Sch

76

Ja
c

31

aße
enstr
obard
raße

st
berg

74

Nickerner Abzugsgraben

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

kern

K

42

44

76a

Nickerner Teich

-Nic

ha
ausc

40

64

41

tra
ße

e

27

ÖFW 34 - Prohlis

29

Lang

en

66

Bo
xb
erg
er
S

aß

19

2.5

13

3

57

68

37

7

He

latz

27

16

Kauschaer Straße

r

rne

ke

Str

17

r-P

2.7

11

b-W
inte

25
41

Kauschaer Straße
Nic

er

25

23
39

en

rab

Albert-Wolf-Platz

21

co

37

b
gra

sg

orf

24

21

ße

e

r
rne
ke
Nic

ug

rzd

26

Ja

Spreewalder Straße

19

Georg-Palitzsch-Straße

ÖFW 34 - Prohlis

43

z
Ab

24

Be
29
27
25

1

17

tra

rs

2.16

23

15

S
er
na

hle

aß
e

7

13

h
Do

45

Kö

2.3

Str

28

Land
grab
en

31

ße

11

e
traß

lers

43

ße

Köh

ß
tra

er

5

2.14

Str
a

9

Köh

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

e

aß

raße

Be
rzd
orf

22

ße

liser

FGU

tr
lers

st
bold
Hau

11

9

tra

36
a

12

24

21

13
11

22

13

11
9

10

26
19

15

21

7

5

3

31

17

9
11

18

39
1

2
4

27

29

23

Am Que

7

17

e

30

14a

36

21

6

128

130

132
24

9

aß

13

igs

litz
er

1

Str

11

ße

ed

26

7

er

15

5

3

FGU

Proh

e

Hau

tra

rS
tra
ße

28

elm-F

20

ers

nd
orf
e

39

Wilh

28

Nie
d

Tra
tte

5

orf

7

Stra

39

99 - Leu

raß

st
bold

rS

e

23

3

1

naer
Doh

37

ÖRW

8

lne

ß
tra

21

31

10

11

9

7

5

3

1

S
zer
dlit
FGU

e

29

25

hlis

Wa
Wa

ge

19

FGU

rse
de

aß

19

3

Be

29

23

ÖFW 33 - Prohlis

21

Ha

Mü

Nie

3

Str

17

27

ÖFW 32 - Prohlis

27

39

19

10a

12

19

15

16

11

ße
er

15

e

25

40

rzd

m
Ga

20

Spreewalder Straße

38 - Pro

ld

o
ub

44

48

60

Alttorna

Stra

Ga

aß

25

- Prohlis

37a

ben

50

ritz

5

ben
Landgra

2.6

Strße

17

ngra

15

35

52

54

zer
edlit

31

ÖFW 33

37

Dor

33

46

56

58

ÖFW

ße
stra

42

ob

15

7

29
42

35

Prohliser

Prohliser

13

Am

29

A

orf

13

37

31a

aße
Str

11

27

40

na
lttor

31

11

35

31

naer

9

25

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

36

38

nd

5

27

33

29

Prohliser Straße

27

Doh

7

23

ße
Röntgenstra

tte

9

43

5

63

traße
10

12

20

22

ders

- Prohlis

3

25

27a

ger

b

61

er S

2.10

2

24

Nie

1

25

Am An

121

119

33

scha

Gamigstraße

32

6

28

13

11

23

ÖFW 37

Tra

1

22

28

4

8

14
18

n-D

29b

25

mig
str

a

1

31

2.11

Altto
24a

12a

23

21

19

17

15

13

5

9

21

23

39

c

119

4

Kau
4b

res
de

29a

aße

5

19

21

37

44

Gubener Straße

2.2

Teich Naturpark Prohlis
30

4c

rna

Bh
f. D

29c

lner Str

17

1

48

29

tie
fel

st.

17

Vetsch
auer Stra
ße

35
50

Am Anger

8

22b

Wa

16

46

119

FGU

24

3
7

3

18

25

4a

27

15

lde
ne

10

4

13

52

119

l

7

Go

Müge

19

33
54

e

23

iefe

13

2b

2a

2

11

9

Am

4a

11

17

27

ß
tra

117

rS

2

ing

2b

2a

n St

11

5

4a

4

2

62

6b

9

20

29

ae

R
er
rna

4

To

21

2

dene

Gol

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

Am

hn

Do

4

85

64
66

eu

2

31

25

6

1

8a

8

Teich Naturpark Prohlis

70

nS

2

15

22

4

21

se

Mei

Ruine

6

26

24

15

23

19

2

nweg

68

26b

26

17

14a

S

6a

19

28

9

5

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

-N

e

42

13

11

weg

27

30

w

FGU

56

60

72

e

28a

32

6

13

25

is
Ze

11

mer
dam
Gol

15

23

58

60a

en

29

34

8

1

21

8

traße

sd

29d

14

36

3

19

56a

g
we

Dre

1

9

eg

17

Dohnaer Platz

54

e-

Mügelner
Straß

ße

44

38

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

17

10a

10

6

83

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

auer Stra

40

7

9

7

56b

Gre

12

7

eg

isig

Ze

8
10
12
14
16
18

8

6

16

3

5

6

na

nz

6

7

3

eg
nw

eg

g
Rin

10

5

raße

47

ke

lw
sse

er

rna

45

annSt

5
19

1

Wa

Fin

Dro

28

43

as-M

eg

igw

3

eg
sw

4

Lübben

1

To

41

Thom

g
rwe

18

20

eg

ing

26
39

17

Wa

22

erl

37

To

3

1

rw
To

Sp

52

24

35

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

e

aß

3

41

-Straße

Str

1a

15

42

14

79

17

39

r-Storm

er

rna

To

40

44

1

15

37

Theodo

aß
e

16

33
35a

30

hö

25

11

1

a

rn
To

26
28

Sc

27

10

11a

13

ße

Str

r
ae

22
24

2

33

9

e

ie

23

7

10a

17
13

5

ite

FGU

16
18

Str

FGU

iefel

1

31

35

er

18

31

7

aß

lin

Ruine

4

nle

rge

10

12

hn

5

2

Mo

Hü
lße
str

Ba

3a

3

14

25

15

11

75
6

8

FGU

FGU

18

11

9

73
2

20

20

St
nen

29

27a

Altreick

124

1

23

71

Str

14

22

27a

21

19

122

69

8

120

65

er

rna

To

2a

13

4

us

17

11

113

26

118

63

e
aß

9

7
1

Reicke
r Straße

2

7

13

61

52

54

A

46

48

50

111

Golde

27

77

11
80

21
23

5

9

59

Le

28

hm
m Le

42

18

25

e

15

113b

111

105

107

57

ha
hm

1

29

Am

75

9

82

113a

103

14a

55

ite

us

2

e
raß

10

b

FGU

ÖFW 46 - Reick

53

14

nst

27

15f

1
51

Am

10

12

16

15a

15d
15e

109

30

rro

73

1

7

27

na

11

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

nle

32

Pe

7

fel

5

15h

1a
15g

47

rge

18

20

22

24

ha

44

e
traß
rons

9

3

Stie

Rand

Do
h

17

15c

99

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

36

38

40

21

23

25

rank
e-St
raße

18
101

15b

15i

4

43

21

15

1b

e

6

ße

41

8

34

9

Otto-Mohr-Straße

eib

39

4

27

23

35

nen

Hoher

19
21

tra

37

17

33

de
Gol

69

15

Huch-S
traße

rS

101

6

26

Per

19

ifsch

99a

35

aß
e

19

17

1

raße

ke

33

traße

Besselplatz

25

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

15

31

31

16

25

27

29

de

8

23

25

Per

5

rsch
els
tr

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

-Stra

3

He

29

Am

aße
ke-Str

15

g

65a

m-Fran

13

Kurt-Ex
ner-We

65

64

13

35

11

67

Wilhel

11

ann-St

e

-Otto

56

ße

61

4

9

Ricarda-

lman

Re
ic

FGU

12
14
16
18

27

7

2

Thoma
s-M

Hans

54

3

6

7

39

25

-Stra

1

imweg

73

23

l-Thi
58

1
2

-Pau

60

KarlLaux

37

71

7

21

enhe

69

5

nnes

19

21

63

67

3

Joha

17
19

Am Eig

traß

81

1

15

g
talwe

79

7

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

65

5

6

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

ÖW

-R

38

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

An

97a

k
eic

4

59

61

3

an-S

75

hilm

7

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

uxStr

4

S

51

69

ra
e-St

-La

10

euostra

49

67

rank

Ka
rl

Br

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

5

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

3

8

ÖW

10

traße
Franke-S

6

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

28

38a

54

56

16

38c

2a

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

24

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

26

c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

b

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19a
1

2

4

36

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

1b

9

18

b
100
c

4

15

24

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

13

10

19

7

17a

154

raß
e

9

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

rgst

Br

traße

92

10

2

4

55

nitze

81b

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

10

e

Win
terb
e

Str

2.8

94

e

6

53

2.14

traß

12

8

r-Straße

51

Leub

81

27

29a

12

151

traß

33

Cä
c

1c

86a

15a

60

a

149

ergs

154
a

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

2

152

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

n

anns

r-S

96

ixm
ülle

14

49

79

30

11

86e

50

13

96

hle

Lehm

Fel

98

47

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

7

5

32

15

84e
86d

52

7a

84d
86c

10

7

7

86b

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

14
16

84c

92
94

16
18

20

Str
e

104

43

75e

28

6

13

1

84b

88
90

8

8a

8b

8c

10
12

0-

2.9

2.12

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

terb

ahn
ennb
rR

10

106

75c

75f

aer

3

25

34

1

42
44

151

147

Win

de
An

ße

un

102

75g

75b

75a

Dohn

23
38a

3

76g
8

öder
-Stra

1a

21

9

75

21

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

ar-R
Osk

6

12

5

W

tra

lle

Walter-Arnold-Str

103

9

1

13
6a

7a

65

145

43

19

73f

73e

73d

73b

rad-

Otto-Dix-

ostra

1

12

3

13

63

71

e

143

1a

ÖF

h-S

38

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

Br

141

-S
öder

5

olp

FGU

36

15

71a

69f

69c

71

17

He

13

61

137

traße

8a

aß

3

-R
ud

34

11

69i

69e

69b

69

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

e
aß

49

59

e

139

Ga
san
sta
ltstr

erga
nder
-Rin

13

67

traße
Conrad-Felixmüller-S

Zamekgraben

we
ich
nre
de

47

55

135

ergs
tr

69

.

olf-B

h-S
tra

37

21

nitzer

Str

53

terb

ße

Rud

olp

Re
ick
er

be
n

Leub

er

45

51

133
a

Win

FGU

aß

g

1

17b

17a

Leub

a

eg

43

derw

7

ße

35

15

97 -

ÖRW

135

11

gfel

41

Ber

67

Str
a

9

69h

traße

13

17

ach
nb

9

57

er

7a

65

11
15

21

de

15

7

129

4a

3a

7

63

9

19

135

13

3

5a

ick

33

eu
nitz-N

a

11

5

ar-R

31

Leub

133

9

eust

10

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

sden
-N

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

127

8b

- Dre

Bhf

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

nze

g

eg

39

e
aß

14

1

Gre

-Rin

-W

-W

Str

13

21

na

Osk

9a

59

en

er

12

20

125

33

nder

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

31

erga

Schö

eick

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

133

. Dre
sden
-R

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

olf-B

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

Rud

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

Sch
ilfw
eg

g
r-R
in
de
an

30
6

se
ch

28

128
130

2

2

18
20

22
24

2

28

22

32

34

t.

Kurt-Beye
r-Straße

broek-

r Weg

Straße

b
38

10

15

17

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

95

45

4

eu
s

36

Georg-M

3

e
13

3

43

Georg 1
-Meh

96

38

11

40

rtens
-Straß

94

7

1

96b

93

ße

42

res
de
n

10

tra
rS

eite
genl

41

44

arw
26
itz-S
tra
ße

18

ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

43

10

46

-D

traße

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ze

-N

15

Re

35

35

7

30

ren

7

4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

26
28

30

1

22
32
34

36

e

12

16

18

Wiec
ke

24

22

straß
e

22

32

an
nst
raß
e

8

2

38

Lo
hrm

10
12

18

20

8

18

34

11

4

6
8

an
2
tels
tra
ße

6

78

34

Lohrm
an

22a

24

ße
tra

4
4a

W
iec

ke
s

6
Sc
he
ide
m

80

8
10

10

82

12

Seeb
achs
traße

24

26

28

2

n
ra
be

20

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

11
9

its
ch
g
Ko

3

20

56
58

12

8

36

aG

13

11

89

33

33

40

ön

FGU

31

31

K

6

20

16

44

Ge
org
-M

nstra

21
17

traße

15

oldS

Wal
ter-

13

Arn

ix-R
ing

15
13

19

ße
rstra
eple

9

11

84

8

Sc
h

9

5

9

59

28

50

30

4

11

Koitsc
hgrab
en

48

33

2

29

29

99

5

42

29c

31

ße

27

27

32

f
Br

9

25

19

38

87

FGU

18

27

29b

3

tra

28

34

ie

7

Str
aß
e

7

25

20

lin

ek-

5

23

23

17
22

Ba
hn

eb
ro

29

e
87

11

21

21

79

3

86

4

14

e

1

17
19

19

15

Gu

de 77
hu
ss

no
-H
eid

1

88

6

14

aß

c

40b

90

2

16

87

40

4

10

b

Str

d
87

12

87

er

7

9

15

14

75

13

13

17

16

80

ick

82

6

2

b

78

73

11

11

15

11

13

24

En

4

8

4

44
46

Ott
o-D

7

a

78

4

13

6

57

5

78
40

20

Re

5

6

38

7

en
nb
ah
n

3

87

3

9

71

9

8

31

25a

2

e
42

1

raß

34

5

c

36

3

b

50

76

76

32

2

52

a

60

de
rR

12

76

58

ße

23

6

54

134
152

25

8

48
56

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26

1
10
18

10

42
44

46

62

nst

An

tra
ße

Seidni
tze

61

FGU

eg
ar-W
ohm
nz-L
Hei

30
32
34

36
38
40

78

k-S

21

80

roe

1

7

7

69

22

eb

19

3

85

9

11

ben

eid

33

83

65

7

9

FGU

chgra

-H

25

82

29

an

23

1

5

84

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34

38

40
42
44
48
50
52
54

-S
tra
ße

lze
ch
u

en
its
ch
g

rab

2

76

28

hm

59

Gud

61
ehus
stra 63
ße

no

27

Le

17

53

57

En

25

23

21b

51

55

5

-Straße
Wilhelm-Lachnit

90

21

15

76

79

ße

19

49

3

12

tra

21

ße

23

8

-S

67

7

38

be

26

na

8

10

12

19

24

e-K

31

ulz

st.

hn

ße

ch

ba

tra

a-S

47

stra

5

er
Mit
telg
ra

-Ne
u

nn
Re

Ev

rS

1

aße

ehus

1

14

24

132

Tor
Am

4
6
8

36

e
Lohrma
nnstraß

Be
15

g

Ev
a

16
18
20
22

-Rin

24

-Dix

be

10
12
14

6
22

26

-S

-D
resd

29

ze

er

ke

5

2

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

8a

60

Otto

-K
na

6

nsJü
Ha

4d

5

3b

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

1

14

8

Ko

ren

e
aß

aG

str
en

ön

d
An

Re
ic

3

Gud

3

Le
ub
nit
z

FGU

3

4

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60

46

7a

4

30

en

30

112

4
28

eg

Sch

d
Ka

r-W

eg

20

Br

rW

ie

27

70

itze

nlin

1c

72

idn

11

92

4

Se

Ba
h

1b

d-M
oe

traße

96

6

Ed
m

1

stra
Neuo
nitz-

95

Hochmannweg

6

raß
e

Br

lle

Walter-Arnold-Str

Ring

raße
Curt-Querner-St

ße

14a

rgst

3

3a

Laas
acke

1b

1a

2
10
12

aß
e

94

10

2

4

6

en

Stra

14b

n

40a

30

3

48

66

Win
terb
e

25

68

hle

FGU

e

55

lgrab

8

Str
e

un

12

8

53

r Mitte

83

aer
Dohn

10

0-

Str

FGU

traß

Otto-Dix-

ostra

1

2a 2

10

anns

ixm
ülle

r-S

r-Straße

51

nitze

81b

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1
6

5

12

126

2

Reick

14

2a

ße

4
6

8

2

4
6

2
4
16
18

ee
er All
llee
er A
hlis
Pro

straße
Gamig

29
27
25

e
23

Str
aß

lis
30

Be

rzd

-P
roh

orf

21
19

W
ÖF

aß
e

17

Str

15

latz

er
do
rf
Be
rz

olf
-P

38

er

FGU

FGU

4

lle
e
er
A

18

Pro
hlis
6

lis
roh
-P

lle
e
er
A

50

2
4

hlis
Weg
er
ng

e
traß
rS

54
FGU

2
4
6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
16
18
20

ße
tra
rS
rge
be

en
nft

eder
sedli
tz

6 - Ni

4/5/
ÖFW
dlitz
erse
Nied
4/5/6
4/5/
6

sbau
Buch

dlitz
erse

ÖFW

mstra
ße

14
12

ÖFW

sbau

Fran

10

z-W
er

64

8

Windm
ühlens
tra

58

8

52

23

11
7

9

5

29

31

aße

33

1

61

63

65

67

26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

35

37

6

48

sti
an

Heinric
h-M

18

16a

69

ann-Str

11

Ch
ri

dlitz

59

129. Grundschule

Sonstige Einrichtungen/Angebote
Übergangswohnheime für besondere Bedarfsgruppen

2

54

50

-M

org

en

ste

rn-S
tra

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Vorhandene Bildungs-und Kultureinrichtungen
Herausgeber:

4

56

ße

Kulturelle (Bildungs)Einrichtungen und Freizeitangebote

3

traße

60

Niede
rse

59

Kinder- und Jugendeinrichtungen

6

fel-S

62

ch
Geb
erba

16

66

3

13

18

Buch

FGU

13

- Nied

9
5

57

23

Weg
er
214

216

La

68

26 -

3

19

Lang

12

1

17

Heinrich-Mann-Straße

55

21

Se

g
We
er
La
ng

z
edlit

e
traß
n-S
nric
h-M
an
Hei

50

27

25

24
26
28
30
32

Nie
ders
2-

g
We
er
29
-

10

31

29

14

22
24

34
36

38
38
40
42
44
46

ng

40

43

Pro

La

42

53

16

ÖF
W

48

57
57a

37

48
50
54
56

FGU

hlis

44

Proh
liser

51

41

en

Fritz
-Mein
hard
t-S

49
22

22

16
18

Els

46
48

FGU

52

-S
ch
zs
alit

traße

47

39

Land
grab

55

-P
45
20

ÖW

16
14

org
43

26

stra
ße

18

Ge

42

45a

terw

32
34
36
38

40

ße
tra

42

16

40

50

35

13

20

190
14a

24

Nes
troy

22

16

18

FGU

14
16
18
20

36

28

11

29

18

ße
38

45

rS
tra
ae

40

8

erd

42

33

7

27a

10

26

12
14

e
Alle
er
Pro

hlis
44

12

a

27

14

28

2a

FGU

6
26

12

28
46

46

erge

3

6

1
8
10
12

2
4
6
8

25

21

FGU

10

FGU

5

7

48

ftenb

Pro
30
ÖF
W
10

7

3

50

Sen

ße

30

tra

W

rS

ÖF

rge
rzb
e
He
lis
roh
-P

2
4

6
8
12
14
16
18

20
22
24

2

30

ße

-Straße
alitzsch
Georg-P

10

10

19

18
6

32

mstra

34
2

4

182

Alb
ert
-W

30
32
34

36

13

32
174

18

4

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

30

31

22
24

Gubener

24
28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

172

2b
4
6
8
10
12

Prohlis

n
dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18
16

20

Straße

8

10

168

2

74
76
78
80
82

ße

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6

4
6

1

To

84
1

18

17

26a
5

32
48

44

70

ÖFW

58

Vetsch

54

56

g

4

16

38
40

44

46

21
19

3
36

g

auer Stra

34

36
23

34

22

7

32

38

Rin
er

rna

3

112

116

10

30
32
a

48

11

9

30
40

12

ße

28

46

2

23
21b

10

8
8a
8b

Prohlis
er Stra

26

2

24

18

20

22

28
30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

50
21c

21a

Heinric
8

1a
1

ÖFW 44 -

22

16
14

34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

52
21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

6a 6

3b
3a

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a

21

Neuostra

21h

58

-Straße
7b

aschke

7
5b
5a

Martin-R

5
3a 3b

Seidni
tzer We

6

6
8

80

14
16

56
60

66

7

Ott
o-M

20

10

16
18
4

50

54

58
60
62
66

64

74
76
78

10

114

48

52
56

62
64

66
68
70

72

ße

Laux
-Stra

Karl-

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74
76
2
4
6

48

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße
Fritz

46

8

12

184

38

18

5

15

53
40

20

er-S
traße

3

13

23

34

2

7

3
1

11

9

11
36

13
9
7

7

51
11b

Weitere Kultur- und Bildungseinrichtungen

enst 8
raße

4

Erns
t-Toll

3

3

76b

10

6

1

7
1

78

33
31
29

27
25
23
21

3b
1a
1

80

Föhr

8

5

19

1a

82

12

10

72

74

76

14

12

17

59

1b
83

traße

84

14

15

ße

78

16

16

2b

80

Nestroystraße

ße
Stra

81

dens

obar
86

1

39

37

2

74

21

18

4

76

23

14

16
18
20

68

2

9

80

19

15

4

6
8
10
12

57

70

4

2

6

72

6

13

55

23

64

8

11

7

36

66

25

38

40
42

66

60

10

9

5

51

49e
52

23

g

7

3

28

34

52

29

27
22
20

14
12

12

enwe

4

24

8

3b

79

Lang

stra

8

traße

5

49d

58

60

62
64

29

6

54

25

26

35

49c

27

6

35

er
zsch
Kaut

82

len

Tann

9

17

1

49

45

12a

1

42
4

33

77

g

er We

Lang

dm
üh

18

3

raße

75

Win

10

16

28

16

16

31

er St

zsch

29

FGU

12

orak
-S

14

7

47

15

3

45

13

1a

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

1

9

52

54
56

56

38

44

ße

14

in-Dv

16

30

tra

16

Anton

18

5

13a

Straße

5

54

34

r-S

18

3

3

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
50

bmann-

41

22

24
26

46
48

14a

20

18
5

13

39

40

3

4
3

36
2

olle

20

20

17

43b

4

8

5

40

st-T

22

22

32

Ern

14

18

ße

26

24

24

12

5

20

Str
a

ße

28

26

13

43

14

16

14

16

68

8

9

30

28
30

11

41

43

11
10

8

Wa

10

22

Kaut

73

5

32

28

6

Wa

4

stra

34

21

22

15
2c

4

15

39

Kurt-Lie

23
29

2d

15
37

2

4

6

8
10

12

ße

23
25

15
35

6

70

21

12

72

14

18

33

20

30

is

1

15
2e
2b

20

16

32

rohl

Wa

6

peck

aß
e

13

2f

15
2a

15
20

10

22
24

26

-P

11

15

33
24

4

31

31

8

24

23

71

traße

erns

Str

8

ße
tra
rS
ae
hn

traße

21

69

6b

rak-

27

2h

2

15

31

Stra

15

19

5

2g

15
29

Str
a

41

6

W

8

Aln

vo

36

ÖF

26

ecks

28

ße

67

rdt-

in-D

55

7

1

58

30

ton

3

27

nke-

13

3

74

2

9
7

5

1a

-Fra

1

3

3

1

5

26

An

117

Br

9

25

er

39

8

14

113

FGU

4

Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"

2

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

32

1

46

48

50

52

12

111

19

15

7

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

5

76

23

7

12

107

6

8

(Förderschwerpunkte emotionale und soziale
Entwicklung, Lernen)

Angebote der Erwachsenenbildung

6

55

79

30

19

Stra

65

traße

ha

23

77

Georg-Palitzsch-St

32

Alnp

er
zsch

17

63

dens

ein

21

25

75

raße

tra
ße

17

50

34

144

146
148

3a

3

Wilh
elm

21

1

24
26

28
30

32
38

19

7
43

37

2

2

-S

34

15

Kaut

61

obar

Lang

59

8

122. Grundschule "Am Palitzschhof"

128. Oberschule "Carola von Wasa"

4

31

73

71

109

Do

36a

36

13

57

Elst

traße
erns

11

29

81

69

alit
zs

105

(Förderschwerpunkt Lernen)

Beratungs- und soziale Angebote

5

Boxberger Straße

27

67

rg-P

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

65

103

Förderzentrum "Albert-Schweitzer"

120. Grundschule "Am Geberbach"

121. Oberschule "Johann-Georg-Palitzsch"

25

83

99

11

55

7

1

4

23

8

85

45

38

9

53

Allgemeinbildende Schulen

21
41

97

51

Horteinrichtungen

19

Finsterwalder Straße

34

20

22

26

12

24

3

35

14
6

9

17
39

21

Br

tz-M

e

17

115

7

49

Kindertagesstätte in freier Trägerschaft

8

7

15

6
87

43

63

FGU

5

47

Kinderbetreuungseinrichtungen
Kindertagesstätte in kommunaler Trägerschaft

5

13

4

89

41

61

Ge
o

91

39

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

37

liser

35

Proh

55

ch

Fri

traß

37

aß
e

Legende
GebietsgrenzeESF Plus 2021-2027, Gebiet
"Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"
(Größe: 333,12ha)

er S

35

Str

10

12

berg

18

53

2

2

Elst

ße

15

33

9

16

51

ße

3

Alnpeckstraße

10

tra

43

tra

51 53

49

45

Kauschaer Straße
Br

rS

11

2

erd
ae
r

95

49

rS

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

43a

Nickerner Abzugsgraben

17

11

terw

47

FGU

Nickerner Abzugsgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

ckerner-Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

e

13

Els

14

45

gs
zu
Ab

ae

Lang

ön

ben

sgra

hn

37

st
berg

74

bzug

er-A

Do

35

raße

76a

r-P
latz

latz

12

aße
enstr
obard
Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

kern

K

42

44

Sch

-Nic

ha
ausc

40

66

tra
ß

em

13

19

7a

r-P

aben
ndgr

Lang

Kauschaer Straße

Nickerner Abzugsgraben

en

68

76

inte

La
liser

16

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

r

rne

inte

10

41

57

rab

rge

9

29

39

en

sg

b-W

Spreewalder Straße

Proh

rs

b
gra

ke

co

37

r
rne
ke
Nic

ug

17

Ja

-W

35

hle

e

43

z
Ab

27

33

ße

Kö

ß
tra

be

Spr

15

ob

31

tra

raße

Nic

Ja
c

29

S
er
na

Köh

st
bold
Hau

rem

7

23

25

27

h
Do

45

e

aß

tr
lers

ÖFW 34 - Prohlis

25

43

ße

Hau

ÖFW 34 - Prohlis

23

e

21

e
traß

lers

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

raß

st
bold

19

39

99 - Leu

Georg-Palitzsch-Straße

8

Köh

ÖRW

Wa

3

Spreewalder Straße

17

13
11

9

15

37

Wa

Alttorna

15

Sp

5

21

1

13

60

10

3

15

13

latz

17

r-P

rS

12

1

13

24

b-W
inte

ze

11

26

co

dlit

raße

er St

rwald

11

Ha

Land
grab
en

20

FGU

ld

o
ub

44

48

liser

9

50

Proh

22

ße

35

52

54

hlis

Finste

58

138

47
33

6

10

3
9

ße

28

Str
a

20

1

22

36

22
17

er

5

FGU

33

46

56

58

3

Stra

ße
stra

rse

1

erg

7

rzb

30

He

7

1

naer
Doh

29

A

42

Ja

Spreewalder Straße

38 - Pro

Nie
de

5

25

21
19

22

53

18

20

23

27

40

ÖFW

41

tra
ße

e

24

51

18
2
4
6
8

14

Bo
xb
erg
er
S

aß

16

49

20

Str

18

47

21

22

er

1

45

16

orf

7

43

39

15

17
3

8

rzd

11

37

rna

2
4

29
27
25

23

9

41

35

78

13

39a

45
31

Be

7
5
3

7

33

14
16

2

31

20

49

m
Ga

20

37

5

29

25

14

42

To

aß
e

15

27

23

19

ÖFW 33 - Prohlis

ben

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

na
lttor

Albert-Wolf-Platz

Str

2

17

ngra

15

22

Gamigstraße

er

13

21

6
8
10
12

12

38

16
44

3a

Be
rzd
orf

20

86

24

11

9

tra

igs

Straße

Dor

4

e

5

19

2
4
6

8

rweg

17

40

22

26

10

53
9

aß

11

24

32

36

38

31

ße

1

Str

ben
Landgra

Prohliser

13

Am

25

ße
Röntgenstra

Str
a

26

er

litz
er

36
c

21

13
15

24
28

30
32

34

36

3

18

12

24
26

19

108

1

14
16
20
28

7

orf

ed

rS
tra
ße

22

aße
Str

11

23

10

12

20

22

24

ers

nd
orf
e

39

rzd

15

26

28

6

28

Nie
d

Tra
tte

5

Be

29

39

naer

9

traße
16

12

36
b

31
3

27

- Prohlis

37a

Doh

7

4

4

8

14
18

22

6
8

10

10

4

11
11

22

13

11
9

31

17

9

21

7

5

3

27

29

23

Am Que

18

39
1

2
23

15

7

17
4

21

6

128

130

132
24

21

29

FGU

FGU

e

36
a

aß

19

27

ÖFW 32 - Prohlis

ße

tra

36

3

Str

17

25

25

ÖFW 33

37

5

63

er S
14a

20

19

15

31

35

elm-F

28

er

15

e

43

121

Wilh

11

9

7

5

3

1
7

29

Ga

13

Teich Naturpark Prohlis

rS

5

1

Prohliser

lne

e

orf

13

aß

40

ge

ß
tra

nd

11

37

31a

c

b

61

10

12

12a

23

21

19

17

15

13

5
7

16

S
zer
dlit

tte

9

35

31

42

Mü

19

FGU

- Prohlis
5

27

33

29

Prohliser Straße

27

ger

44

2

24a

rse
de

25

27a

Am An

119

119

33

2

Altto
22b

ritz

Nie

1

Tra

3

ÖFW 37

mig
str

a

1

31

scha

4b

ob

25

11

23

25

39

119

119

4

10a

10a
11

ße
17

48

Gubener Straße

Am Anger

30

4c

rna

n-D

Stra

21

23

37

50

46

8

10

res
de

31

zer
edlit

19

21

35
52

29

Kau

4a

Bh
f. D

29b

15

17

1

25

4a

27

15

tie
fel

6b

4

ders

19

33
54

e

l

7

lde
ne

1

16

Vetsch
auer Stra
ße

Nie

17

27

ß
tra

117

rS

23

iefe

13

2b

2a

2

Go

nS

2

Wa

13

18

29

ae

2b

2a

11

9

Am

st.

29a

aße

9

20

2

31

hn

Do

2

ing

2

n St

11

5

4a

4

dene

Gol

2

R
er
rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

eu

29c

lner Str

5

22

4

21
25

6

1

8a

8

4

85

64
66

Müge

3

32
24

17

se

Mei

Teich Naturpark Prohlis

70

-N

e

42

34
26

15

23

19

2

nweg

Ruine

6

26

36
28

9

S

en

29

13

11

weg

27

14a

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

FGU

56

60

6a

19

44

38

6

13

25

5

58

60a

sd

29d

14

11

mer
dam
Gol

15

23

8

traße

Dre

1

40

8

1

21

56a

g
we

72

e

28a

16

3

3

19

Dohnaer Platz

54

e-

Mügelner
Straß

ße

30

68

26b

auer Stra

9

eg

17

17

10a

10

6

83

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

1a

1

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

56b

Gre

nz

6

7

7

9

10
12
14
16
18

8

6

eg

igw

is
Ze

w

isig

Ze

8
7

g
Rin

10

5

raße

47

eg

na

12

7

eg
nw

eg

er

rna

45

annSt

ke

lw
sse

28

43

as-M

5
19

5

Fin

Dro

6

hö

25

Lübben

1

To

41

Thom

17

22

eg
sw

26
39

g
rwe

3

20

eg

ing

4

24

3
13

5

ite

13

Wa

3

3

1

rw
To

erl

37

To
18

Sc

27

11

1

Wa

1

e

aß

Sp

52

24

35

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

Str

42

3

41

-Straße

er

rna

To

40

44

14

79

17

39

r-Storm

aß
e

2

37

Theodo

30

ie

23

7

10

11a

15

26
28

Str

FGU

15

35a

er

16

33

9

e

lin

Ruine

4

nle

rge

rn
To

FGU

hn

5

2

6

Mo

a

Str

r
ae

22
24

ße

7

aß

Ba

3a

3

14

17
11

75
10

12

Hü
lße
str

FGU

FGU

18

25

15

9

73

8

16

111

18

1

31

iefel

33

Altreick

124

1

23

71

Str

6

20

20

31

21

19

2

18

22

St
nen

29

27a

35

na

Golde

27a

13

122

69

8

120

65

er

rna

To

2a

14

1

25

27

77

11
80

118

63

52

54

A

46

48

50

us

17

11

26

11

13

61

Le

28

hm
m Le

42

e
aß

2

7

9

59

ha
hm

9

7
1
113

4

ha

44

18

Am

75

9

82

21
23

5

57

14

us

2

e
raß

73

1

7

27

Do
h

11

e

15

113b

111

105

107

Reicke
r Straße

14a

55

ite

Am

10

12

16

nst

10

113a

103

109

30

rro

29

15f

b

FGU

ÖFW 46 - Reick

53

18

20

22

24

15a

15d
15e

1
51

32

Pe

27

fel

7

Stie

5

nen

9

3

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

nle

34

36

38

40

35

de
Gol

Rand

15h

1a
15g

47

rge

21

33

17

15c

99

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

8

21

23

25

rank
e-St
raße

18
101

15b

15i

4

43

4

27

23

15

1b

e

6

ße

41

17

9

Otto-Mohr-Straße

eib

39

aß
e

29

Am

69

Hoher

19
21

tra

101

6

26

e
traß
rons

19

1

15

Huch-S
traße

rS

37

25

19

17

g

65a

aße
ke-Str

15

Kurt-Ex
ner-We

65

m-Fran

13

ifsch

99a

35

Besselplatz

Per

11

67

Wilhel

64

raße

ke

33

traße

15

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

5

rsch
els
tr

31

31

16

25

27

29

de

8

23

25

Per

3

He

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

35

e

-Otto

56

ße

61

4

11

13

39

-Stra

Re
ic

FGU

12
14
16
18

27

7

9

ann-St

73

Hans

54

3

6

7

Ricarda-

lman

58

25

1

2

Thoma
s-M

l-Thi

60

23

-Stra

37

71

7

1
2

imweg

69

5

KarlLaux

-Pau

19

21

63

67

3

nnes

21

enhe

traß

81

1

Joha

17
19

Am Eig

79

7
15

g
talwe

65

5

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

ÖW

-R

38

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

An

97a

k
eic

4

59

61

3

an-S

75

hilm

7

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

6

S

51

69

ra
e-St

uxStr

4

euostra

49

67

rank

-La

10

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

Ka
rl

Br

8

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

5

103

ÖW

10

traße
Franke-S

10

b

154

ße

Lehm

Fel

14

49

Leub

81

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

12

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

2b
2a

1a
44

Ru
do

3

38a

2d

lf-B
erg

28

56

16

38c

54

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

26

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

24

62

b

36
c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

19a
1

2

4

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19

7

17a

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

9

18

b
100
c

4

15

24

10

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

13

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

1b

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

W

tra

9

Cä
c

1c

86a

15a

ÖF

h-S

33

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

60

154
a

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

2

152

e

1a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

olp

98

47

79

30

11

86e

50

13

151

traß

ahn
ennb
rR

-R
ud

FGU

104

rad-

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

32

15

84e

52

7a

a

149

ergs

5

10

7

terb

3

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

7

84d
86d

96

16
18

20

erga
nder
-Rin

106

43

75e

28

6

14
16

84c
86c

151

147

Win

1a

h-S
tra

102

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

13

1

84b

8

8a

8b

8c

10
12

86b

ar-R
Osk

6

8

öder
-Stra

de
An

olp

100

75c

75f

aer

7

5

27

29a

34

1

76g

88
90
92
94

145

43

21

75g

75b

75a

Dohn

3

25
38a

3

42
44

143

-S
öder

12

g

9

75

23

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

65

e

olf-B

38

19

73f

73e

73d

73b

21

3

9

1

13
6a

7a

63

141

traße

8a

aß

ße

Rud

36

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

Con

Koits

8

1

12

3

13

61
Br

139

Ga
san
sta
ltstr

34

11

15

71a

69f

69c

71

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

49

137

71

.

59

e

5

9

69i

69e

69b

69

17

He

47

55

135

ergs
tr

ar-R

13

67

traße
Conrad-Felixmüller-S

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

13

53

terb

7

ße

3

37

Zamekgraben

we
ich
nre
de

e
aß

45

51

133
a

Win

69

Str
a

21

nitzer

Str

eg

43

derw

67

er

Re
ick
er

be
n

Leub

er

11

gfel

41

Ber

aß

10

1

17b

17a

Leub

a

9

FGU

35

15

97 -

ÖRW

135

7

129

4a

eick

7a

69h

traße

13

17

ach
nb

5

57

eust

3a

7

65

11
15

21

de

15

3

ick

5a

63

9

19

135

13

sden
-N

33

eu
nitz-N

a

11

127

8b

- Dre

. Dre
sden
-R

31

Leub

133

9

nze

Bhf

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

Gre

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

na

g

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

Schö

-Rin

eg

39

e
aß

14

1

nder

-W

-W

Str

13

21

125

133

Osk

9a

59

en

er

12

20

erga

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

33

olf-B

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

31

Rud

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

5

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

28.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich
Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

Sch
ilfw
eg

r-R
in

g

2b

de

1a

an
3

lf-B
erg

Ru
do

30
6

se
ch

28

128
130

18
20

134

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26

152

1

22

2

28

1

18

22

broek-

Kurt-Beye
r-Straße

13

3

2

32

34

t.

95

r Weg

Straße

b
38

76

74

15

17

6

4

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a

45

78b

74

98

2

5

1

97

Seidni
tze

e
96b

96

Georg 1
-Meh

11

1

43

43

10

4

eu
s

36

Georg-M

3

rtens
-Straß

94

7

38

res
de
n

10

93

41

ße

eite
genl

tra
rS

40

-D

traße
ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

42

ze

7

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ren

-N

15

Re

35

35

7

30

44

24

18

34

an
nst
raß
e

36
38

Lo
hrm

2

e
4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

straß
e

32

58

8

34

11

4
8

18
20
22

Wiec
ke

24

26
28

30

56

K

8

18

46

aG

13

11

89

34

ße
22

32

an
2
tels
tra
ße

6
8

10
12
16

12

ße
rstra
eple

6

20

33

33

40

arw
26
itz-S
tra
ße

10

FGU

22a

24

ße
tra

4a

W
iec

ke
s

6
Sc
he
ide
m

78

6
18
22

28

2
4

ra
be
its
ch
g
Ko
2

10

80

8
10
12

Seeb
achs
traße

24

26
28

30

4

16

44

ön

FGU

31

31

36

nstra

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

11
9

n
82

4

20

25

23

21

19

17

traße

15

oldS

Wal
ter-

13

Arn

ix-R
ing

3

9

59

11

84

6

20

2

9

7

Ott
o-D

57

86

8

Sc
h

9

5

Koitsc
hgrab
en

33

ße

11

32

Br

29

29

99

5

42

29c

31

tra

27

27

38

f

18

27

29b

87

FGU

79

28

34

ie

7

Str
aß
e

9

20

lin

ek-

7

25

25

22

Ba
hn

eb
ro

5

23

23

19
24

no
-H
eid

29

3

21

21

de 77
hu
ss

3

50

Lohrm
an

61

nz-L
Hei

13

14

e

e
87

11

48

10

1

14

aß

c

1

17
19

19

Gu

50

12

60

16

87

1

88

10

b

Str

d
87

12

87

er

7

9

15

14

75

13

13

17

16

80

90

2
2

b

78

ick

82

4

4

En

4

6

4

44
46

8

6

13

6

15

7

a

78

73

11

11

8

40

5

5

78

2

38

3

c

76

34

52

b

54

76

2

58

a

56

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34
36

38

40
42
44
48
50
52
54

-S
tra
ße

lze

en

ch
u

rab

-S

Ev
a

its
ch
g
Ko

eg
ohm

ar-W

6

48

62

24

132

Tor
Am

4
6
8

46

e
Lohrma
nnstraß

Be
15

g

be

10
12
14
16
18
26

8

42
44

46

78

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

8a
20
22

-Rin

24

-Dix
Otto

28

10

70

-K
na

6

nsJü
Ha

4d

5

3b

66

30
32
34

36
38
40

80

76

36

42

3a

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

2

76

28

33

40b

6
22

68

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60
62

4

7a

60

82

en
nb
ah
n

3

40

Laas
acke

1

14

8
84

26

32

112

4
90

31

12

1b

1a

2
10
12
76

e

40a

30

3

48

72

Ge
org
-M

2d

44

4

raß

21

6

de
rR

20

12

24

30

nst

An

tra
ße

19

14

k-S

25a

Re

3

14a

roe

87

5

9

14b

eb

17

2

eid

3

-H

1

7
9

71

15

11

17

8

e
aß

29

an

85

9

15

38

str
en

hm

25

3

7

69

22

no

27

Le

83

65

7

13

FGU

ben

En

25

23

15

1

5

5

11

FGU

3

chgra

d
Ka

21

59

61
ehus
stra 63
ße

8

10

12

23

57

Gud

st.

19

21b

55

-Ne
u

31

79

ße

-D
resd

29

tra

ze

en

19

53

23

Koits

-S

ren

27

be

25

na

aG

hn

e-K

ön

ba

ulz

30

21

51

3

-Straße
Wilhelm-Lachnit

9

95

er
Mit
telg
ra

ße

ch

67

7

Le
ub
nit
z

tra

a-S

1

49

5

raße
Curt-Querner-St

ße

stra
Neuo
nitz-

Ev

rS

eg

Sch

nn
Re

1

20

Br

rW

ie

er

ke

itze

d
An

Re
ic

5

ße

1

8

raß
e

1c

eg

47

stra

idn

nlin

3

r-W

3

aße

ehus

Se

Ba
h

11

92

Gud

3

en

10

rgst

1b

d-M
oe

lle

1

lgrab

Stra

Hochmannweg

2a 2

Win
terb
e

Br

traße

96

10

2

4

6

Ring

1

4

b

154

Ed
m

94

e

55

r Mitte

83

aer
Dohn

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1

5

12

ße

126

2

Reick

2a

ße

4

Vetsch

6

8

2

4
6

2
4

n

ee
er All

16
18

llee
er A
hlis
Pro

straße
Gamig

29
27
25

e
23

Str
aß

lis

er

-P
roh

orf
rzd

30

Be

W
ÖF

aß
e
Str

latz

er
do
rf

olf
-P
FGU

FGU

4

lle
e
Pro
hlis
6

lis
roh
-P

lle
e
er
A

50

2
4

hlis

42

40

38

36

e
traß
2
4

54

6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
16
18
20

9

ße
rS

tra

22

rge
be
en

6 - Ni

4/5/
ÖFW

ße

sbau

mstra

dlitz
erse
Nied
4/5/6
-

Buch

dlitz
4/5/
6

5

14
12

Fran

ÖFW

sbau

FGU

Weg
er
ng
La

Buch

Weg
er
Lang

12

68

10

z-W
er

66
64

8

Windm
ühlens
tra

58

59

61

63

65

67

18

16
14

57

59
26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

23

11
7

9

5

29

31

ch

3

Geb
erba

8

52

35

37

ann-Str

11

Ch
ri

6

48

Heinric
h-M

sti
an

-M

org

en

ste

rn-S
tra

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Pl us 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

1

Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter",
Volksolidarität Dresden gGmbH

Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich
und sozial Benachteiligter
Herausgeber:

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren, Landeshauptstadt Dresden

2

Caritasverband für Dresden e. V.

3

AWO Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätte

Einrichtungen mit Integrationskursen

4

Das Schreibcafé

5

AWO Seniorenzentrum

2

54

50

aße

33

1

18

16a

69

Angebote für Seniorinnen und Senioren

4

56

ße

dlitz

57

Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter",
Volksolidarität Dresden gGmbH

traße

60

Niede
rse

55

57a

2

6

fel-S

62

26 -

19

ÖFW

Hei

50
3

17

erse

10

27

Heinrich-Mann-Straße

55

23

- Nied

e
traß
nric
h-M
an

n-S

33

1

214

216

13

18

16

mstra
ße

29
ÖF
W

48

53

21

nft

z
edlit
2-

g
We
er

40

41

ng

Pro

La

hlis

42

25

Se

g
We
er
La
ng

50
54
56
FGU

en
Land
grab

44

Proh
liser

51
16

eder
sedli
tz

Fritz
-Mein
hard
t-S

49

31

24
26
28
30
32
34

36

38
38
40
42
44
46

48

46
48

FGU

52

-S
ch
zs
alit
47

39

Nie
ders

20

-P
45

29

14

22
24

22

37

26

29

org
43

43

ÖW

27a

Ge

40

50

22

FGU

14
16
18

16
18

ße

terw
Els

34
36
38

40

ße
tra

42

16

14a

26

stra
ße

27

16

35

13

25

21

18

traße

rS
tra

44

24

Nes
troy

5

190

ae

46

45a

erd

30

32
34

48

32

52

20

28

12
14

e
Alle
er
hlis
Pro
54

28

11

3

7

45

2a

FGU

6

12
14
16
18

20
22
24
26

28

12

33

2

30

7

1

19

18
6

8

a

17

10

rS

2
4
6
8

15

FGU

10

FGU

13

26a
5

12a

1

184

12

erge

3

6

1
8
10
12

lis

roh
-P
30
ÖF
W

20

7

10

2
4

6
8
10

9

14

ftenb

Pro

2

4

6

7

53
18

Sen

ße

30

tra

W

rS
rge
He

26

-Straße
alitzsch

rzb
e

174

18

er
A

18

6
8
10

24

Georg-P

ÖF

4

84

ße
Str
a

3

51

46

FGU

38

21
19
17
15

Be
rz

Alb
ert
-W

30
32
34

36

13

32
34
172

2b

4

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

30

31

22
24

Gubener

24
28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

168

2

74
76

Prohlis

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18
16

20

Straße

8

10

1

To

3

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6
2

4
6

14

4
3

44

70

ÖFW

58

g

6

54

56
21
19

3

4

16

38
40

44

46

48

23

3

g

auer Stra

34

36
a
46

20
22

7
34
36

38

Rin
er

rna

40

12

Seidni
tzer We

112

116

14

30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

50

11

9

30

32

3

6

10

28
30
32
34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

52

23
21b

10

8
8a
8b

Prohlis
er Stra

28

8

26

2

24

18

20

22

80

12
14
16

21c

21a

Heinric
8

1a
1

ÖFW 44 -

22

16
14

Ott
o-M

20

6
8

66

64

74
76
78

10

10

16
18
4

50

54

58
60
62

72

ße

Laux
-Stra

Karl21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

6a 6

3b
3a

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a
7
5b
5a

Martin-R

5
3a 3b
3
1a
1

21

Neuostra

21h

58

-Straße
7b

aschke

7

Straße

bmann-

5

Kurt-Lie

3

114

48

52
56

62
64

66
68
70

76
2
4

8

56
60

66
68
70

ße

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74

Fritz

6

4

2

rweg

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße

40

46

48

7

23

13

18

5

3b
1a
1

11
38

20

er-S
traße

5

1a

1

40

2

3

59

1b

32

3
1

14

16
18
20

29

34

Erns
t-Toll

7

27
36

13
7

4

6
8
10
12

57

45

11b

AWO Sozialstation

enst 8
raße

4
11

7

55
76b

10

6

9

5

51

49e

23

78

Föhr

8

5

3

36

80

12

10

3

38

40
42

66

82

14

12

1

49d

83

traße

84

14

72

74

76

16

16

2b

78

Nestroystraße

3b

ße
Stra

81

dens

obar
86

33
31
29

27
23
21

2

74

2

9

39

37

4

76

23
21

25

49c

58

60

62
64

68

4

18

19

17

1

49

24

26
28

30a

30

32a

32

34

72

8

9

5

31

80

19

6

70

6

2

8

72

8

17

47

15

52

54
56

64

25
22

15

45

13

42

44

66

10

1

11

28

30

30b

32

34
36

38

40

14a

20
22

24
26

46
48

14

16

60

g

4

24

20

14
12

12

enwe

15

13a

14

16

18

50

43

11
10

42

23

16

Tann

13

5

9

6

18

3

35

er
zsch
Kaut

79

Lang

ße

80

8

traße

11

3

28

29

27
26

16

16

33

77

stra

10

14

9

13

39
41

25
4

14

18

raße

75

82

len

12

orak
-S

16

28

12

5

20

31

er St

zsch

29

73

g

er We

Lang

dm
üh

14

in-Dv

18

7

41

8

42

44

ße

16

Anton

20

30

tra

18

5

43b

48

38

21

22

2

4

6

8
10

12

50

34

r-S

35

41
43

6

15
2c

4

15

39

78

39

36
2

olle

20

9

23
29

2d

15
37

10

18

40

st-T

22

22

7

23
25

15
35
52

28
24

24

32

Ern

10

22

Kaut

71

Win

26

5

21

12

54

20

30

28

3

15
2e
2b

182

16

32

30

26

17

2f

15
2a

15

18

14

22
24

32

15

15

33

5

26

34

28

13

2h

2

15

31

Stra

15

19

5

2g

15
29

56

32
34

is

11

27

nke-

13

3

74

2

9
7

5

1a

58

30

aß
e

1

25

-Fra

1

3

3

1

80

43

37

4

10

1

46

48

50

52

12

26

rohl

27

15

7

76

23

5

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

3a

3

20

24

-P

8

24

23

69

1

2

Volkshochschule Dresden e. V.

Str

6

1

traße

21

67

FGU

ße

5

rak-

8

Wa

4

stra

55

Wa

6

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, VSP e. V.

2

31

Wa

8

peck

vo

55

W

26

ecks

28

ße

65

traße

12

traße

erns

Elst

in-D

36

ÖF

FGU

10

23

ton

117

10

6b

21

25

An

115

Br

3

50

34

144

146
148

1

24
26

28
30

32
36

21

7

12

2

113

ße

1

Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft gGmbH

4

31

111

Str
a

4

Aln

11

29

107

Beratungseinrichtungen für Menschen mit Behinderung

Begegnungs- und Bildungseinrichtungen

1

Boxberger Straße

27

79

Georg-Palitzsch-St

30

19

Stra

63

dens

AWO Migrationsberatungsstelle für Erwachsene

25

77

raße

tra
ße

32

Alnp

er
zsch

17

61

obar

Lang

59

3

23

75

105

109

73

71

-S

34

15

Kaut

57

RESQUE forward

21

81

69

alit
zs

ch

ße
tra
rS
ae
hn

36a

36

13

55

2

19

Finsterwalder Straße

45

67

rg-P

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

65

103

19

138

20

22

38

19

7

6

8

24

82

35

2

14

6

9

17
41

6

8

e

39

Legende

Beratungsangebote und Migrationsdienste
1
Asylberatungsstelle

8

7

15

83

99

11

53

Elst

traße
erns

traß

17

97

51

Br

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027,
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"
(Größe: 333,12 ha)

5

13

85

43

63

Do

9

49

2

rdt-

er S

21

8
87

41

38

7

47

ha

berg

37

aß
e

6

89

39

61

Ge
o

91

37

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

FGU

5

45

Kauschaer Straße

ein

ße

35

Str

Br

tz-M

tra

43

35

liser

2

Fri

e

18

ße

3

Alnpeckstraße

43a

Nickerner Abzugsgraben

tra

51 53

49

rS

15

33

9

16

Proh

2

rS

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

17

erd
ae
r

14

53
55

FGU

Nickerner Abzugsgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

ckerner-Abzugsgraben

tra
ß

em

15

11

terw

95

49
51

ae

Lang

ön

ben

sgra

hn

37

st
berg

74

bzug

er-A

Do

35

raße

76a

kern

K

42

44

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

Sch

-Nic

ha
ausc

40

rS

13

Els

12

aße
enstr
obard

Nickerner Abzugsgraben

en

rab

sg

4

3

47

gs
zu
Ab

57

ug

76

latz

aben
ndgr

Lang

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

r

r-P

La
liser

16

Kauschaer Straße

45

en

rne

inte

ze

Spr

13

19

7a

10

41

r-P
latz

-W

Spreewalder Straße

Proh

39

b
gra

ke

ob

37

r
rne
ke
Nic

z
Ab

inte

4

e

43

Nic

Ja
c

35

rs

b-W

2

33

hle

co

rge

11

31

ße

Kö

ß
tra

17

Ja

be

9

29

tra

raße

1

27

S
er
na

Köh

st
bold
Hau

ÖFW 34 - Prohlis

25

h
Do

45

e

aß

tr
lers

29

23

43

ße

Hau

ÖFW 34 - Prohlis

21

e
traß

lers

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

e

27

39

99 - Leu

raß

st
bold

19

8

Georg-Palitzsch-Straße

Wa

Köh

ÖRW

9

3

Spreewalder Straße

13
11

17

Alttorna

15

15

37

Wa

rem

7

23

13

60

Sp

5

21

1

11

25

2 3

10

2

3

13

latz

17

r-P

15

b-W
inte

13

co

9

FGU

ld

Ha

Land
grab
en

dlit

12

1

24

liser

raße

er St

rwald

11

26

Proh

Finste

13

1

22

20

12

3
9

ße

28

Str
a

20

ße

hlis

1

17

er

22

FGU

ße
stra

o
ub

44

48

Ja

Spreewalder Straße

38 - Pro

rse

1

erg

7

rzb

30

He

5

3

Stra

35

50

ÖFW

2

Nie
de

17

53

18

20

12

6

10
21
19

7

1

naer
Doh

na
lttor

41

tra
ße

e

58

51

18
2
4
6
8

14

Bo
xb
erg
er
S

aß

20

49

47
33

15

Str

22

47

22

er

16

45

16

orf

11

43

39

15

17
3

8

rzd

9

37

22

29
27
25

23

7

41

35

er

2
4

Be

7
5
3

37

11

33

14
16

Wilh
elm

13

39a

45
31

tra

m
Ga

20

9

9

29

25

31

20

49

ße

7

27

23

14

42

rna

aß
e

5

25

33

52

54

Albert-Wolf-Platz

Str

5

21

6
8
10
12

12

38

16
44

To

er

2

23

4

Be
rzd
orf

15

19

2
4
6

8

10

4

17

40

22

26

3a

24

11

18

21

13

24
28

30
32

34

36

53

e

1

9

aß

26

Str

ben
Landgra

20

21

29

46

56

58

31

ße

22

86

28

39

19

27

A

Str
a

rS
tra
ße

7

er

litz
er

nd
orf
e

5

orf

ed

Tra
tte

36
c

31

ben

25

34a 34

40

ers

18

12

24
26

19

108
1

14
16
20

10

78

12

36
b

23

3

Be

rzd

igs

ÖFW 33 - Prohlis

Straße

17

ngra

15

16

6
8

10

31

17

9
15

11

22

13

11
9

27

29

23

Am Que

7

21

7

5

3

21

15

11

18

39
1

2
4
21

29

Dor

23

Tornaer Lehmgrubenteich

32

Nie
d

19

27

ÖFW 32 - Prohlis

29

39

Prohliser

13

Am

Gamigstraße

32

42

22

FGU

e

17

e

25

40

27

- Prohlis

37a

aße
Str

11

traße

14a

aß

15

aß

25

ÖFW 33

37

naer

9

28

36

38

36

3

Str

13

5

31
42

35

Doh

7

er S
ße
Röntgenstra

24

tra

36
a

3

17

7

29

Ga

37

31a

5

63

scha
10

12

20

22

28

rS

5

35

31

elm-F

20

er

13

43

121

61

4

22

6

lne

e

orf

11

24

4

8

14
18

ge

ß
tra

27

33

29

Prohliser Straße

27

c

b

Wilh

28

19

6

128

130

132
24

S
zer
dlit

5

nd

11

15

2

24a

Mü

19

FGU

tte

9

13

Teich Naturpark Prohlis

Altto
22b

rse
de

1

25

- Prohlis

3

ÖFW 37

Tra

1

Prohliser

26

4b

ritz

Nie

11

23

27a

ger

119

119

33

10

11

9

7

5

3

1

ße

21

25

Am An

44

Am Anger

30

4c

rna

ob

25

mig
str

a

1

31

10a

12

Stra
17

1

48

Gubener Straße

8

10

12a

23

21

19

17

15

13

17
7

16

11

zer
edlit

19

23

39

50

46

119

4

Kau

4a

n-D

31

15

ders

Vetsch
auer Stra
ße

29

6b

4

Nie

16

25

4a

27

15

tie
fel

res
de

29b

17

21

37

52

119

l

7

lde
ne

Wa

13

18

35

e

23

iefe

13

2b

2a

2

Go

nS

2

6

26

20

19

33

ß
tra

117

rS

2b

2a

11

9

Am

Bh
f. D

29a

aße

9

32

17

27

ae

54

6a

19

22

29

hn

Do

2

ing

2

n St

11

5

4a

4

dene

Gol

2

R
er
rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

st.

2

31

25

Teich Naturpark Prohlis

70

e

28a

24

4

21

se

Mei

68

26b

26

15

23

19

2

nweg

Ruine

72

eu

29c

lner Str

5

34
28

17

6

1

8a

8

4

85

64
66

Müge

3

36
30

9

S

-N

29

13

11

weg

27

14a

aer

Torn

FGU

56

60

en

e

42

38

6

13

25

5

58

60a

sd

29d

14

11

mer
dam
Gol

15

23

traße

Dre

1

40

8

1

21

56a

g
we

e-

Mügelner
Straß

ße

44

8

16

3

3

19

Dohnaer Platz

54

8

7

6b

6a

19

6

83a

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

auer Stra

9

eg

17

7

56b

17

10a

10

6

83

FGU

24

1a

1

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

eg

igw

is
Ze

w

isig

Ze

8
10
12
14
16
18

8

6

eg

Gre

nz

6

7

7

9

6

na

12

7

eg
nw

eg

g
Rin

10

5

raße

47

ke

lw
sse

52

eg
sw

4

Lübben

1

er

rna

45

annSt

5

5

Fin

Dro

ing

28

43

as-M

g
rwe

3

20

eg

hö

25

10a

25

15

13

5

ite

19

22

erl

To

41

Thom

17

Wa

3

3

1

rw
To

Sp

26
39

To
18

Sc

27

11

1

Wa

e

aß

ie

23

7

10

11a

15

1

Str

3

37

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

To

2

41

-Straße

30

lin

Ruine

4

nle

rge

a

rn
To

26
28

42

14

79

17

39

r-Storm

er

rna

24

35

37

Theodo

9

e

hn

5

2

Mo

FGU

13

ße

Str

r
ae

22

40

44

16

33

7

aß

Ba

3a

3

14

11

13

11

75
10

12

FGU

FGU

18

7

9

73

Hü
lße
str

16

aß
e

FGU

33

Altreick

124

1

23

71

8

18

Str

18

31

iefel

1

15
80

122

69

Str

6

20

20

11

St
nen

29

21

19

26

120

65

er

rna

To

2a

13

2

24

17

11

113

2

118

63

Le

14

1

27a

31

35a

er

Golde

77

9

82

21
23

5

9

61

e
aß

9

7
1

Reicke
r Straße

4

us

22

Am

75

27

15

113b

111

105

107

59

10

113a

103

57

52

54

A

46

48

50

111

18

25

e

15f

b

FGU

14a

55

ite

ha
hm

28

hm
m Le

42

15a

15d
15e

ÖFW 46 - Reick

53

us

2

e
raß

29

15h

1a

1
51

nle
14

nst

27

27a

35

na

17

15c

109

30

rro

73

1

7

27

Do
h

11

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

rge

Am

10

12

16

15

Otto-Mohr-Straße

15b

15i

15g

47

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

32

Pe

7

fel

5

23

25

rank
e-St
raße

18
101

9

1b

4

43

18

20

22

24

ha

44

e
traß
rons

9

3

e

99

41

36

38

40

34

21

Stie

Rand

eib

39

8

21

35

nen

Hoher

ifsch

6

ße

37

4

26

Per

19

19
21

tra

101

6

27

23

33

de
Gol

69

15

Huch-S
traße

rS

35

17
19

17

1

raße

ke

33

traße

aß
e

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

Besselplatz

25

31

31

16

25

27

29

8

23

25

Per

15

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

-Stra

5

rsch
els
tr

29

Am

aße
ke-Str

15

g

65a

m-Fran

13

Kurt-Ex
ner-We

65

64

13

35

11

67

Wilhel

11

Ricarda-

lman

3

He

-Otto

56

ße

61

4

9

ann-St

e

de

99a

FGU

12
14
16
18

27

7

2

Thoma
s-M

Hans

54

3

6

7

39

25

-Stra

1

imweg

73

23

l-Thi
58

1
2

-Pau

60

KarlLaux

37

71

7

21

enhe

69

5

nnes

19

21

63

67

3

Joha

17
19

Am Eig

traß

81

1

15

g
talwe

79

7

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

65

5

6

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

Re
ic

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

ÖW

-R

4

59

61

3

an-S

75

hilm

An

97a

k
eic

38

7

1

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

uxStr

4

S

51

69

ra
e-St

-La

10

euostra

49

67

rank

Ka
rl

Br

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

5

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

3

8

ÖW

10

traße
Franke-S

6

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

28

38a

54

56

16

38c

2a

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

24

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

26

c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

b

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19a
1

2

4

36

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

1b

9

18

b
100
c

4

15

24

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

13

10

19

7

17a

n

FGU

traß

12

8

53

nitze

81b

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

10

e

9

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

aß
e

FGU

r-S

r-Straße

51

Leub

81

27

29a

12

151

traß

33

Cä
c

1c

86a

15a

60

a

149

ergs

154
a

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

2

152

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

hle

anns

ixm
ülle

14

49

79

30

11

86e

50

13

96

Str
e

Str

98

47

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

7

5

32

15

84e
86d

52

7a

84d
86c

10

7

7

86b

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

14
16

84c

92
94

16
18

20

0-

Lehm

43

75e

28

6

13

1

84b

88
90

8

8a

8b

8c

10
12

10

104

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

terb

ahn
ennb
rR

ße

un

100

75c

75f

aer

3

25

34

1

42
44

151

147

Win

de
An

W

tra

106

102

75g

75b

75a

Dohn

23
38a

3

76g
8

öder
-Stra

1a

21

9

75

21

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

ar-R
Osk

6

12

5

19

73f

73e

73d

73b

Fel

Walter-Arnold-Str

103

9

1

13
6a

7a

65

145

1a

ÖF

h-S

38

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

rad-

Otto-Dix-

ostra

1

12

3

13

63

71

e

143

-S
öder

43

15

71a

69f

69c

71

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

61
Br

141

traße

8a

aß

erga
nder
-Rin

36

69i

69e

69b

69

17

He

13

49

59

69

137

139

Ga
san
sta
ltstr

olf-B

13

67

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

47

55

67

e

5

olp

1 2

traße
Conrad-Felixmüller-S

Zamekgraben

we
ich
nre
de

e
aß

53

135

ergs
tr

3

-R
ud

FGU

37

21

nitzer

Str

45

51

terb

57

Win

FGU

ße

Rud

h-S
tra

Re
ick
er

be
n

Leub

er

eg

43

derw

ar-R

olp

1

17b

17a

Leub

a

11

gfel

41

Ber

aß

g

35

15

97 -

ÖRW

135

9

133
a

.

34

11

69h

traße

13

17

ach
nb

7

7

ße

9

65

11
15

21

de

15

Str
a

7a

63

9

19

135

13

5

129

4a

3a

7

er

33

eu
nitz-N

a

11

3

5a

ick

31

Leub

133

9

eust

10

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

sden
-N

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

127

8b

- Dre

Bhf

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

nze

g

eg

39

e
aß

14

1

Gre

-Rin

-W

-W

Str

13

21

na

Osk

9a

59

en

er

12

20

125

33

nder

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

31

erga

Schö

eick

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

133

. Dre
sden
-R

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

olf-B

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

Rud

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

12.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung

Anlage 5 zur Vorlage

Gesamtdarstellung der Finanzierung der geplanten Ausgaben für die Vorhaben der ESF-Plus-Gebietsförderung
für den Zeitraum 2023 bis 2028
ESF Plus
Johannstadt

Fördergebiet

ESF Plus
Friedrichstadt

ESF Plus
Prohlis

ESF Plus
Gorbitz

ESF Plus
Gesamt

1. Finanzierungsbausteine der Vorhaben gem. Gebietsentwicklungskonzept 2023-2028

Gesamtkosten

2.714.400

2.685.900

3.360.200

2.402.800

11.163.300

davon Förderung (85%)

2.307.240

2.283.015

2.856.170

2.042.380

9.488.805

davon Eigenanteil LHD (10%)

271.440

268.590

336.020

240.280

1.116.330

davon Eigenanteil Projektträger (5%)

135.720

134.295

168.010

120.140

558.165

ESF Plus
Johannstadt

ESF Plus
Friedrichstadt

Fördergebiet

ESF Plus
Prohlis

ESF Plus
Gorbitz

ESF Plus
Gesamt

2. Budgetbereitstellung Landeshauptstadt Dresden (LHD) im Haushaltsplan 2023-2027

Haushaltsplan Ausgabebudget

2.249.282

2.311.290

1.812.050

1.812.050

davon Förderung

1.847.817

1.904.252

1.613.300

1.613.300
198.750

davon Eigenanteil LHD

401.465

407.037

198.750

ProfitCenter:

511071

511072

511074

511075

Sachkonto:

78180000

78180000

78180000

78180000

Fördergebiet

ESF Plus
Johannstadt

ESF Plus
Friedrichstadt

ESF Plus
Prohlis

ESF Plus
Gorbitz

8.184.672
6.978.669 Darstellung der Haushaltsplanansätze und für Johannstadt und
1.206.003 Friedrichstadt zusätzl. Budgetreste

ESF Plus
Gesamt

3. Eigenmittelverfügbarkeit für die Inanspruchnahme der zu beantragenden Fördermittel
Darstellung der Mehrbedarfe bzw.

Eigenmittelverfügbarkeit (Differenz)

130.025

138.447

-137.270

-41.530

89.673 Minderbedarfe an Eigenmitteln LHD
im Haushaltsplan

Gebietsentwicklungskonzept
Eigenanteil LHD (10%)
Haushaltsplan Ausgabebudget
Eigenanteil LHD

271.440

268.590

336.020

240.280

1.116.330

401.465

407.037

198.750

198.750

1.206.003

Eigenmittelbereitstellung:
Insgesamt stehen ausreichend städtische Eigenmittel (LHD) zur Verfügung, um die zu beantragenden Fördermittel mit förderrechtlich notwendigen
Komplementärmitteln ausstatten und somit in Anspruch nehmen zu können.
Die Fördergebiete sind untereinander deckungsfähig (B61_I_471.2324 ESF Plus). Bei Bedarf wird das in den Gebieten Johannstadt und
Friedrichstadt verfügbare Eigenmittelbudget im Rahmen der Bewirtschaftung in die Gebiete Prohlis und Gorbitz umverteilt.
Fördermittel:
Die Einnahmeplanansätze für die ESF Plus Fördergebiete werden im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung angepasst, entsprechend der dann
vorliegenden Fördermittelbewilligungen.

Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
NTERNER

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB/345/2022)

Sitzung am:

15.02.2022

Beschluss zu:

V1380/22

Gegenstand;

Fortsetzung der Förderung aus dem Europäischen Sozialfonds nach der RL Nachhaltige Soziale
Stadtentwicklung ESF im Fördergebiet Dresden Friedrichstadt

Interner Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister beauftragt die Verwaltung für das Fördergebiet der Nachhaltigen
sozialen Stadtentwicklung (ESF) Dresden Friedrichstadt, ein Übergangs-GIHK (Gebietsbezo
genes Integriertes Handlungskonzept) zu erarbeiten, um die Fortsetzung des Gebietes in der
neuen Förderperiode ESF Plus im Zeitraum 2021 bis 2027 zu ermöglichen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden erklärt gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für
Regionalentwicklung (SMR) als Fördermittelgeber ihre Absicht, nach dem Übergangs-GIHK für

das Gebiet Dresden Friedrichstadt ein vollständiges Gebietsbezogenes Integriertes Hand
lungskonzept (GIHK)zu erarbeiten und vorbehaltlich einer Beschlussfassung durch den Stadt
rat, dieses als Antrag für die Förderperiode 2021 bis 2027 einzureichen. Der Oberbürgermeis
ter beauftragt die Verwaltung das GIHK bis zum voraussichtlichen Abgabetermin 31. Dezem
ber 2023 zu erarbeiten.

Dresden,

2 1. FEB. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB/346/2022)

Sitzung am:

15.02.2022

Beschluss zu:

V1379/22

Gegenstand:

Fortsetzung der Förderung aus dem Europäischen Sozialfonds nach der RL Nachhaltige Soziale
Stadtentwicklung ESF Im Fördergebiet Dresden Johannstadt

Interner Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Verwaltung für das Fördergebiet der Nachhaltigen

sozialen Stadtentwicklung (ESF) Dresden Johannstadt, ein Übergangs-GIHK (Gebietsbezoge
nes Integriertes Handlungskonzept) zu erarbeiten, um die Fortsetzung des Gebietes in der
neuen Förderperiode ESF Pius im Zeitraum 2021 bis 2027 zu ermöglichen.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden erklärt gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für

Regionalentwicklung (SMR) als Fördermittelgeber ihre Absicht, nach dem Übergangs-GIHK
für das Gebiet Dresden Johannstadt ein vollständiges Gebietsbezogenes Integriertes Hand
lungskonzept (GIHK)zu erarbeiten und vorbehaltlich einer Beschlussfassung durch den
Stadtrat, dieses als Antrag für die Förderperiode 2021 bis 2027 einzureichen. Der Oberbür
germeister beauftragt die Verwaltung das GIHK bis zum voraussichtlichen Abgabetermin
31.12.2023 zu erarbeiten.

Dresden,

21. FEB. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
27.07.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
ESF Plus Förderung 2021 – 2027 Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF
Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1.In sämtlichen Dokumenten wird zu Recht auf den 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan als Grundsatz- und
Querschnittspapier der LHD verwiesen. Dies ist zu aktualisieren; per Stadtratsbeschluss wurde der 2. Gleichstellungs-Aktionsplan, der die Ziele und Maßnahmen des ersten fortführt bzw. weiter spezifiziert, am 23. März
2023 vom Stadtrat verabschiedet (SR/048/2023 zu V 1279/21).
2.Wenn – der Programmausrichtung des ESF gemäß – in der Vorlage übergreifende Ziele u.a. der Aktionspläne
der Bereiche Integration und UN-BRK benannt werden, so sind diese um diejenigen des Gleichstellungs-Aktionsplanes als Querschnittsaufgabe zu ergänzen wie bspw.
-

-

-

Artikel 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen): „Die Stadt gewährleistet unabhängig
vom Geschlecht, der sexuellen Orientierung und / oder sonstiger Diskriminierungsfaktoren (Herkunft,
Alter, Behinderung etc.) gleichen Zugang und eine gerechte Ressourcenverteilung, zum Beispiel hinsichtlich gesellschaftlicher Teilhabe und persönlicher Entfaltung.“
Artikel 13 (Lebenslanges Lernen): „Die Stadt Dresden setzt sich für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Dabei verfolgt sie bildungsphasenübergreifende Ansätze und strebt an, die Rahmenbedingungen für Familien weiter zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für Bildungsgerechtigkeit.“
Artikel 22 (Geschlechterspezifische Gewalt): „Die Stadt Dresden bezieht aktiv Stellung gegen Gewalt an
allen Geschlechtern. Sie stellt ein angemessenes Angebot an Leistungen zum Schutz, zur Unterstützung und Beratung von Betroffenen sicher. sie bekennt sich zudem zu den Zielen, die sich aus dem
„Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt“ (Istanbul-Konvention) in Bezug auf Schutz vor häuslicher und sexualisierter Gewalt
ergeben.“

und somit auch als im besonderen Maße für die zu fördernden Stadtteile geltend den anderen genannten Aktionsplänen an die Seite zu stellen.
...

-2-

3.Im gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept für Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben werden hinsichtlich der Anliegen von Kindern und Jugendlichen (Zielgruppe II, Alter 10 bis 16 Jahre) auch geschlechtergetrennte Angebote (ob neu oder breiter aufgestellt, S. 17; Gesamtdokument, S. 310) genannt. Dies ist allerdings
aus der Einzelaufstellung der geplanten Einzelvorhaben nicht ersichtlich und daher nachzuschärfen bzw. deutlicher zu machen.
4.Aus der Vorlage geht ebenfalls nicht hervor, in welchem Maße die Vielfalt der Geschlechter und Geschlechtsidentitäten bei Kindern und Jugendlichen in die Umfragen einbezogen waren und sich demzufolge entsprechende Bedarfe und Wünsche in den Einzelvorhaben widerspiegeln (vgl. dazu den vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz/Sächsisches Staatsministerium für Gleichstellung und Vielfalt,
herausgegebenen Landesaktionsplan zur Akzeptanz der Vielfalt von Lebensentwürfen, Dresden 2017, S. 23 ff.).
Wenn zudem gemäß Vorlage die genannten Einrichtungen mit ihren geplanten Einzelvorhaben selbstverständlich die unterschiedlichsten Lebenslagen berücksichtigen und Benachteiligungen abbauen sollen, hat dies
ebenso selbstverständlich hinsichtlich der ihrem Selbstverständnis nach nicht-binärgeschlechtlich ausgerichteten Kindern und Jugendlichen zu erfolgen, was die sexuelle Identität miteinschließt.
In dem Zusammenhang weise ich bereits an dieser Stelle auf eine gemeinsam mit dem Jugendamt im Sommer
2022 erarbeitete Erhebung zur geschlechterreflektierenden Arbeit in der Kinder- und Jugendnothilfe hin. In
dieser Erhebung wurden die sozialraumorientierten und die stadtweiten Angebote der Fachkräfte, die u. a. auf
den Bedarfen der Kinder und Jugendlichen basieren, erfragt. Bei Interesse stellen wir ab 2024 gern die Ergebnisse zur Verfügung, um die Erfahrungen der Fachkräfte aus 55 Einrichtungen (darunter in den hier behandelten Stadtteilen/Sozialräumen) mit geschlechtlicher Vielfalt bei Kindern und Jugendlichen zu veranschaulichen.
5.Die Formulierung, wie sie durchgängig in den Dokumenten bezüglich der (Einschränkungs-)Anwendung geschlechtergerechter Sprache verwendet wurde, ist vor dem Hintergrund der ADA, Punkt 5.4.4 Absatz 6 sowie
der Fortschreibung des Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6 (SR/048/2023 vom 23. März 2023)
abzulehnen. Die Dokumente sind entsprechend anzupassen.
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich sein oder den Lesefluss einschränken,
wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Zur Anwendung empfehlen wir die seitens meines
Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“, welche mit Beispielen aufzeigt,
dass eine solche keineswegs das Verständnis des Textes hemmt.
Zur Erklärung: Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen mit einander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen
Menschen als demokratisches, nichtdiskriminierendes Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck, wie es ausdrücklich auch im ESF-Programm des Freistaates Sachsen in den Grundsätzen zu Gleichstellung und Nichtdiskriminierung verankert ist.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@dresden.de
Datum:

26.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2393/23, ESF Plus Förderung 2021 – 2027, Bestätigung der gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch um Berücksichtigung und Umsetzung folgender Punkte:
In den Ausführungen der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte der vier Dresdner Gebiete (Anlagen 1-4) bitte ich um eine durchgehende Achtsamkeit hinsichtlich der Formulierungen zu Menschen mit Migrationsgeschichte. Bei entsprechenden Vorhaben müssen wir als Stadtverwaltung sprachsensibel agieren, da
sonst Stereotype verfestigt werden. Menschen mit Migrationshintergrund dürfen nicht undifferenziert mit
Herausforderung und Schwäche für ein Gebiet eingestuft werden. Die Ursachen für schwierige und herausfordernde Konstellationen gehen eher mit Segregation und Benachteiligung einher.
Was an bereits vielen Stellen in den Handlungskonzepten umsichtig und konkretisiert erfolgte, muss im Gesamten Umsetzung finden. Ich bitte daher um eine sensibilisierte Sprechweise und Präzisierung einzelner Formulierungen hinsichtlich der Bewohnenden mit Migrationshintergrund und zugehörigen Gruppe der Ausländerinnen und Ausländer. Für folgenden Abschnitte empfehle ich für Menschen mit Migrationshintergrund den
vorangestellten Zusatz „sozial benachteiligter“:
• Anlage 1 – GIHK für das Gebiet Dresden-Friedrichstadt, unter A.6.5. SWOT-Analyse, Schwächen (S. 22)
„ - überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländerinnen und Ausländern, räumliche Konzentration“,
„ - sehr hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund“
• Anlage 2 – GIHK für das Gebiet Dresden-Gorbitz, unter Kurzcharakteristik (S. 9)
„seit ca. 2014 Verschärfung der sozialen Problemlage durch stark steigenden Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund“ und unter A.6.4. SWOT-Analyse, Schwächen (S.19)
„wesentlich höherer Anteil an Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund als in der Gesamtstadt“
Gleichzeitig möchte ich sehr positiv herausstellen, dass in Anlage 4 – GIHK für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben unter 1.7 SWOT Analyse (S. 20) der Punkt „Stadtteil mit dem höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund, Chance auf Integration und soziale Durchmischung“ unter
“Chancen“ aufgeführt ist und unter “Schwächen“ die „Konzentration sozial benachteiligter Bewohnerschaft in
Teilen des Gebietes“ oder unter “Risiken“ die „Konzentration von Bevölkerungsgruppen mit geringen Chancen
auf dem Arbeitsmarkt und hohem sozialen Betreuungsbedarf“ zusammengefasst wurden.
...

-2-

Eine allgemeine Anmerkung zu den verwendeten Begrifflichkeiten zu „Menschen mit Migrationshintergrund“:
Die in den Anlagen (GIHK) verwendeten Formulierungen wie „Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund“ oder „Deutsche mit Migrationshintergrund“ sind mitunter missverständlich. Nach Statistischem Bundesamt umfasst die Bevölkerung mit Migrationshintergrund insgesamt alle Personen, die entweder selbst
nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren sind oder bei denen mindestens ein Elternteil nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren ist. Dies umfasst damit Menschen mit Migrationshintergrund mit und ohne
deutsche Staatsangehörigkeit, in Deutschland aufgewachsen oder auch nicht. Sofern hier mit Bezug auf die
Zahlen die gesamte Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund, d. h. auch ohne deutsche Staatsangehörigkeit, gemeint ist, sollten die entsprechenden Stellen durch „Menschen mit Migrationshintergrund“ angepasst werden.
Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

