Anlage 2

Erinnern ist Zukunft.
Demokratie stärken mit Erinnerungskultur
Positionspapier des Deutschen Städtetages

STAEDTETAG.DE

Erinnern ist Zukunft.
Demokratie stärken mit Erinnerungskultur
Positionspapier des Deutschen Städtetages
Beschlossen vom Präsidium am 23. März 2023

ISBN 978-3-88082-378-5
© Deutscher Städtetag Berlin und Köln, Juni 2023
Titelbild:
Leuchtschrift-Wand (Rabbinische Weisheit); Gedenkstätte KZ-Außenlager Braunschweig Schillstraße
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig, 2015
Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

Inhaltsverzeichnis
Vorwort 	

4

Einführung 	

5

1. Was ist Erinnerungskultur? – Versuch einer Begriffsbestimmung  6
2. Inhalte und Ziele von Erinnerungskultur in der Stadt 

6

3. P
 erspektiven für eine Weiterentwicklung kommunaler
­Erinnerungskultur 	

8

3.1 D
 emokratiegeschichte und Menschenrechte:
Kernbestandteile zeitgemäßer Erinnerungskultur  8
3.2 Eingang finden: Erinnern in der Migrationsgesellschaft  9
3.3 Aktiv und partizipativ: Erinnerungskultur
auf gesamtstädtischer Ebene  10
3.4 Interesse wecken: Erinnerungskultur als Bestandteil
kultureller Bildung  11
3.5 Empathie ermöglichen: Erinnerungskultur als reflektierte
persönliche Haltung  12
3.6 Kreative Arbeit: Erinnerungskultur und Kunst im
öffentlichen Raum  13
3.7 Chancen und Grenzen: Erinnerungskultur und digitale Transformation 14
3.8 Ökonomische Herausforderung: Erinnerungskultur und Stadtmarketing15
4. Handlungsfelder für eine zeitgemäße kommunale
Erinnerungskultur 16
4.1 Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur  16
4.2 Gedenktage, Gedenkstätten und -orte  17
4.3 Geschichtsvereine, Geschichtswerkstätten und
zivilgesellschaftliche Initiativen  18
4.4 S
 chulen und außerschulische Bildungseinrichtungen  20
4.5 Baukulturelles, archäologisches und gartenkünstlerisches Erbe  21
4.6 Straßen, Plätze, Denkmäler im Sinne von (Ge-)Denkzeichen,
Gebäude, Ehrengräber  22
4.7 V
 eranstaltungen und Ausstellungen  24
5. Forderungen an Bund und Länder  25
6. Zusammenfassung  27
Beschluss des Präsidiums des Deutschen Städtetages
zum vorliegenden Positionspapier  29

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

4

Vorwort
Städte sind Erinnerungslandschaften. Museen, Archive und Gedenkstätten ebenso wie beispielsweise Straßennamen und Denkmäler fördern das Geschichtsbewusstsein. Sie bilden
einen wesentlichen Anker unserer Demokratie. Erinnerungskultur ist deshalb ein bedeutendes Thema kommunaler Politik und Verwaltung. Sie dient der Orientierung in der Gegenwart
und für die Zukunft.
Derzeit befindet sich die Erinnerungskultur im Umbruch. Veränderungen in der Stadtgesellschaft erfordern eine Weiterentwicklung des Erinnerns. Gesellschaftlicher Wandel führt
zur steten Neubewertung von Geschichte. Nicht nur hierzulande fordern populistische und
extremistische Strömungen die Erinnerungskultur heraus. Vor diesem Hintergrund müssen
die verschiedenen Akteure und die Politik gemeinsam dafür Sorge tragen, neue Räume für
einen zeitgemäßen Dialog um Demokratie und Menschenrechte zu erschließen. Notwendig
erscheint, die Arbeit von Museen, Archiven und Bibliotheken weiterzuentwickeln. Auch die
interkommunale Vernetzung kann die Erinnerungsarbeit unterstützen.
Der Deutsche Städtetag möchte mit seinem Grundsatzpapier „Erinnern ist Zukunft. Demokratie fördern mit Erinnerungskultur“ einen Beitrag zu einem zukunftsgerichteten Erinnern in den Städten leisten. Das Papier dient einem doppelten Zweck: Als Leitfaden für die
Mitgliedsstädte werden Empfehlungen für das Erinnern formuliert. Zentrale Forderungen
der Städte richten sich an Bund und Länder. Das Papier wurde vom Kulturausschuss des
Deutschen Städtetages erarbeitet und vom Präsidium des Deutschen Städtetages in seiner
Sitzung vom 23. März 2023 zur Kenntnis genommen.
Ich wünsche Ihnen viel Freude beim Lesen.

Helmut Dedy
Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städtetages

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

5

Einführung
Erinnerungskultur ist ein herausragendes Zukunftsthema der Städte und der ­kommunalen
Kulturpolitik. Dabei geht es um mehr als die Pflege
von Erinnerungsorten oder um das Durchführen
von Gedenkriten. Erinnern dient der Orientierung
der Stadtgesellschaft in der Gegenwart und für die
Zukunft. Die Förderung des Geschichtsbewusstseins einer Stadt und der Selbstvergewisserung
seiner Bewohnerinnen und Bewohner bildet einen
wesentlichen Anker unserer Demokratie.
Die Erinnerungskultur befindet sich derzeit im
Umbruch. Neben nationale und europäische
­Aspekte tritt die Öffnung hin zu einer globalisierten
Perspektive. Die Erinnerungskultur steht in diesem Kontext vor großen Herausforderungen. Das
Gedenken an die nationalsozialistischen Verbrechen bildet weiterhin den zentralen Bezugspunkt.
Allerdings stellen populistische und extremistische
Strömungen die Erinnerungskultur vor eine ernste
Bewährungsprobe. Zudem gilt es, eine ritualisierte
Gedenkkultur aus ihrer Erstarrung zu lösen, ohne
erinnerungskulturelle Inhalte leichtfertig über Bord
zu werfen.
Als Antwort hierauf erschließen die Städte derzeit
Räume für einen zukunftsweisenden Diskurs über
Demokratie und Menschenrechte. Die urbane Vielfalt eröffnet die Chance, das öffentliche Erinnern
als einen dynamischen, teils ergebnisoffenen Prozess erfahrbar zu machen. Insgesamt beantworten
die Städte die jüngsten Herausforderungen somit
überwiegend durch Weiterentwicklung vorhandener Erinnerungskonzepte. Über die Entwicklung
von Neuansätzen in einzelnen Städten hinaus
erscheint es sinnvoll, gemeinsame Leitlinien für die
Erinnerungskultur in der Stadt zu formulieren und
sie in die Weiterentwicklung kommunaler Konzepte
einzubinden. Der Kulturausschuss des Deutschen
Städtetages hat deshalb eine Arbeitsgruppe eingerichtet. Diese hat sich über bereits vorhandene
Erinnerungskonzepte ausgetauscht und auf dieser
Basis das vorliegende Papier entwickelt.

Lichtfest Leipzig, alljährlich am 9. Oktober
Foto: © Andreas Schmidt/LTM

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

6

1. W
 as ist Erinnerungskultur? –
Versuch einer Begriffsbestimmung
Erinnern ermöglicht, sich seiner eigenen Existenz zu vergewissern. Es dient der Orientierung in der Gegenwart und für die Zukunft. Neben das „kommunikative Gedächtnis“, das auf
mündlicher Alltagstradition fußt, tritt dabei das „kulturelle Gedächtnis“ (Assmann, 1992). Es
verfestigt das Erinnerte zu objektivierter Kultur.
Stadtbewohnerinnen und -bewohner gehören dabei unterschiedlichen Milieus an. Die Anerkennung von Heterogenität und Pluralität des sog. „kollektiven Gedächtnisses“ (Halbwachs,
1950) bildet eine wichtige Voraussetzung für die gelingende Weiterentwicklung kommunaler
Erinnerungskultur. Die zentrale Herausforderung für lokale Akteurinnen und Akteure der
Erinnerungskultur besteht darin, sich zwischen der Anerkennung von Vielfalt und der Suche
nach Verbindendem zu bewegen.
Ausgehend von den Begriffen „kommunikatives Gedächtnis“, „kulturelles Gedächtnis“ und
„kollektives Gedächtnis“ kann zur Erinnerungskultur folgendes festgehalten werden:
Erinnerungskultur ist das von einer Gemeinschaft geteilte Fundament über ihre Vergangenheit, auf welches sich das kollektive Selbst stützt und das durch Aneignungs- und Lernprozesse erworben wird. Sie beinhaltet alle denkbaren Formen des Erinnerns an historische
Ereignisse, Personen und Prozesse, seien sie politischer, kognitiver, ästhetischer oder
emotionaler Natur (vgl. Cornelißen, 2012). Erinnerungskultur umfasst somit neben konkreten
materiellen Hervorbringungen, wie Denkmälern, Straßen oder Plätzen, auch abstrakte Denkund Gefühlsstrukturen ebenso wie konkrete Handlungen.

2. I nhalte und Ziele von Erinnerungskultur in der Stadt
Erinnerungskultur in der Stadt beinhaltet den bewussten Umgang mit überlieferter städtischer Vergangenheit. Sie zielt auf ein breit verankertes, freiheitlich-demokratisches Geschichtsbewusstsein, das durch eine kritische und zugleich lebendige Auseinandersetzung
entsteht.
Stadtpolitik und -verwaltung können Strukturen einer offiziellen, zugleich pluralistisch
orientierten Erinnerungskultur gestalten. Dabei sind sie eine von mehreren erinnerungs­
kulturellen Akteurinnen und Akteuren in der Stadt. Pluralistisch orientiertes Erinnern vollzieht sich in einem Kräftefeld, das durch Neuinterpretation auf gesellschaftlichen Wandel
reagiert. Im Rahmen von Erinnerungsdebatten wird die Frage, welche Erinnerungen priorisiert, welche marginalisiert werden, stetig neu ausgehandelt. Kontroversen gehören somit
zur Normalität des Erinnerns. Für einen angemessenen Umgang mit Erinnerungskonflikten
in der Stadt erscheinen folgende Grundsätze sinnvoll:
• Akzeptanz der Grenzen eigener Deutungshoheit;
• Vermittlung zwischen unterschiedlichen historischen Themen und Zugängen;
•R
 eflexion pluralistischer und multiperspektivischer Geschichtsbilder;
•F
 örderung von Ambiguitätstoleranz als Fähigkeit zum Umgang mit Mehrdeutigkeiten und
Deutungskonflikten;
•Z
 urückweisung menschenfeindlicher Positionen unter Berufung auf das Grundgesetz und
die UN-Menschenrechtscharta.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

7

Angesichts des Aufstiegs von Populisten und Extremisten ist das öffentliche Erinnern vor
der Gefahr politischer Manipulation zu schützen. Erinnerungskultur ist eine wesentliche
Aufgabe kommunaler Kulturpolitik und sollte Bestandteil strategischer Gesamtziele der
Stadt sein.
Erinnerungskultur in der Stadt verfolgt folgende zentrale Ziele:
• Förderung des Geschichtsbewusstseins;
• Stärkung von Demokratiefähigkeit und Zivilcourage;
• Gestaltung einer durch Diversität geprägten Stadtgesellschaft und Teilhabe;
• Unterstützung emotionaler Kompetenzen von Stadtbewohnerinnen und -bewohnern;
• Beitrag zur kollektiven Selbstvergewisserung in der Stadt.

Produktions- und Ausstellungsstätte für zeitgenössische Kunst und Kultur in Europa (ehemalige Baumwollspinnerei), Leipzig
Foto: © Tom Schulze

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

8

3. P
 erspektiven für eine Weiterentwicklung
kommunaler Erinnerungskultur
Erinnerungskultur ist kein starres Ensemble repräsentativer Anlässe oder Codes, sondern entwickelt sich mit dem gesellschaftlichen Wandel stetig fort. Hauptaufgabe städtischer Erinnerungskultur ist es, Räume für einen offenen und vielfältigen Erinnerungsdiskurs zu eröffnen.
Das Erinnern sollte dabei progressiv, zeitgemäß und partizipatorisch ausgerichtet werden.

3.1 Demokratiegeschichte und Menschenrechte:
Kernbestandteile zeitgemäßer Erinnerungskultur

Erinnerungskultur in der Stadt hat einen breiten zeitlichen Rahmen. Sie beginnt mit ­Antike
und Mittelalter und wird durch den unmittelbaren Gegenwartsbezug lebendig. Zugleich
bilden die neuere Geschichte und der Nationalsozialismus sowie der Imperativ des „Nie
­wieder!“ deren zentralen Bezugspunkt.
Wenn die städtische Erinnerungskultur der Demokratieförderung dienen soll, ist ihr inhaltlicher Fokus zu erweitern. Stärker ins öffentliche Bewusstsein gehoben werden sollten
Personen, Orte und Ereignisse lokaler Demokratiegeschichte. An ihren positiven Beitrag
zur Stärkung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu erinnern, ist zentrale
Herausforderung zeitgemäßer Erinnerungskultur. Dafür bieten sich mit der Revolution von
1848/49, der Weimarer Republik sowie mit der Gründung der Bundesrepublik bis hin zur
friedlichen Revolution im Herbst 1989 zahlreiche Anknüpfungspunkte. Ein demokratiebezogenes Erinnern muss hier allerdings nicht stehenbleiben. Auch die Anfeindungen der Demokratie sind als ein Bestandteil
unserer Demokratiegeschichte
zu begreifen. Zugleich gilt es
zu hinterfragen, warum es zu
antidemokratischen Entwicklungen kommen konnte. Eine
solche Auseinandersetzung
mit Demokratiegeschichte
sensibilisiert zugleich für die
Gefährdungen unserer eigenen
Zeit.
Neben nationalsozialistischen
Verbrechen und (anti-)demokratischen Entwicklungen
gibt es weitere Erinnerungserzählungen in der Stadt, die
es aufzuarbeiten gilt. Für viele
Städte ist die Aufarbeitung des
SED-Regimes und der DDRGeschichte ein prägender Teil
Gedenkstätte am Ort der Großen
Gemeinde­synagoge, Leipzig
Foto: © Stefan Hoyer

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

9

der Erinnerungskultur. Ebenfalls im Fokus steht die Geschichte der deutschen Teilung und
der Wiedervereinigung. Darüber hinaus ist eine Integration von Debatten beispielsweise
um die deutsche Kolonialvergangenheit oder von Diskursen um die Geschichte des Rassismus, die Ungleichbehandlung von Frauen, die Unterdrückung von Menschen mit nichthetero­sexuellen Identitäten ebenso wie der Antiziganismus wichtig. Häufig kreisen solche
­Debatten um den Stellenwert von Gleichheits- und Freiheitsrechten. Sie sind somit gut mit
dem Gedenken an die Verbrechen des Nationalsozialismus zu verbinden.
Eine erweiterte Erinnerungskultur fragt nach den Leiderfahrungen aber auch nach der
Selbst­wirksamkeit unterschiedlicher Gruppen. Sie bringt deren erinnerungskulturelle
Nar­rative aktiv in den städtischen Diskurs ein und handelt sie gemeinsam aus. Hierdurch
schafft sie die Grundlagen für ein zeitgemäßes Erinnern in einer von Diversität geprägten
Stadt­gesellschaft.

3.2 Eingang finden: Erinnern in der Migrationsgesellschaft

Individuen gehören unterschiedlichen Erinnerungsmilieus an. Dies gilt auch
für Erinnerungsnarrative
von Menschen mit Migrationsgeschichte. Hier wird
das städtische Erinnern
in einen transitorischen
Zusammenhang gestellt.
Neben die Vielfalt migratorischer Erzählungen treten
insbesondere Geschichten
von Integration und Teilhabe.
Diese unterschiedlichen
Erinnerungserzählungen,
die oft parallel zum Erinnern in der Stadt existieren,
sollten im öffentlichen Diskurs Eingang finden. Anstelle einer Engführung des
Zentrum für Erinnerungs­kultur Duisburg, Workshop „Was ist Deutsch?“
Geschichtsbewusstseins
Foto: © F. Krischer, Duisburg
entlang von Herkünften
sollte dabei die gegenseitige Bereitschaft zu aktivem, wertschätzendem Dialog treten. Hierzu können insbesondere
partizipationsorientierte Formate mit migrantischen Akteurinnen und Akteuren sowie Migrantenselbstorganisationen dienen. Diese sollten die Folgen diskriminierender oder rassistischer Haltungen mitreflektieren. Das dient sowohl der Anerkennung einer von Diversität
geprägten Gesellschaft als auch der Stärkung unserer Demokratie.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

10

3.3 A
 ktiv und partizipativ: Erinnerungskultur auf
gesamtstädtischer Ebene

Die gesellschaftliche Akzeptanz öffentlichen Erinnerns setzt Mitgestaltung voraus. Deshalb
sollte die Weiterentwicklung der urbanen Erinnerungskultur von der Zivilgesellschaft getragen werden. Eine Erinnerungskultur, die partizipativ und pluralistisch ausgerichtet ist, somit
Raum für innerstädtische Diskursprozesse eröffnet, bildet ein wichtiges Element der Teil­
habe in unseren Städten.
Städtische Erinnerungsdiskurse sollten auf der Ebene von Politik und Verwaltung unter Beteiligung sämtlicher Ressorts angestoßen und in erinnerungspolitische Konzepte der Stadt
integriert werden. Zusätzlich kann die politische Ebene die Expertise externer Fachleute
sowie von Zeit- und Prozesszeugen einholen und versuchen, den kommunalen Diskurs in
einen überregionalen Rahmen zu verorten.
Eine besondere Herausforderung im Zusammenhang mit gesellschaftlicher Partizipation
besteht im Umgang mit aktivistischen Strömungen, die ein mehrdeutiges, pluralistisches
Erinnern ablehnen. Demokratische Erinnerungskultur muss hinreichend diskursstark sein,
um autoritären Strömungen entgegenzuwirken. Hinsichtlich der Vereinnahmung des Erinnerns auch durch populistisch-extremistische Strömungen gilt es, Politik und Verwaltung,
ebenso wie Versammlungsbehörden und Zivilgesellschaft verstärkt zu sensibilisieren und in
ihrer aktiv demokratischen Haltung zu unterstützen.

Markplatz Halle (Saale) 2020, Gedenken an das Attentat auf die jüdische Gemeinde am 09.10.2019
Foto: © Thomas Ziegler, Stadt Halle (Saale)

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

11

3.4 I nteresse wecken: Erinnerungskultur als Bestandteil
kultureller Bildung

Ein wesentlicher Ausgangspunkt städtischer Erinnerungskultur ist ein fundiertes historisches Wissen. Es wird in Angeboten historisch-politischer Bildung vermittelt. Zugleich ist
Erinnerungskultur integraler Bestandteil kultureller Bildung und lebenslangen Lernens. In
Museen, Archiven, Bibliotheken und anderen Einrichtungen wird nicht nur das historische
Bewusstsein von Stadtbewohnerinnen und -bewohnern geschärft. Hier wird Geschichte
zugleich als wesentlicher Bestandteil kultureller Selbstvergewisserung erfahrbar gemacht.
Wesentlich ist, erinnerungskulturelle Formate noch stärker in kommunalen Gesamtkonzepten kultureller Bildung zu verankern. Erinnerungskultur ist gemeinsame Aufgabe von Kulturund Bildungseinrichtungen, von Schule, Schulsozialpädagogik, Jugendhilfe, Denkmalpflege
sowie von Kulturakteurinnen und -akteuren.

Stadtarchiv Neuss, stadtgeschichtliche Führung
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Authentisches historisches Lernen in der Stadt ist insbesondere auf außerschulische Lernstandorte, wie Gedenkstätten, Archive und Museen angewiesen. Solche Erinnerungsorte
sollten als Impulse für historische Bildung genutzt werden. Grundvoraussetzung dafür ist
das Wecken von Interesse als zentralem Motor des Lernens. Geschichte sollte möglichst
anschaulich und greifbar sein, um gemeinsames Erinnern zu ermöglichen. Ein wesentliches Element der Anschaulichkeit bildet die Verlebendigung von Erinnerungsobjekten. Die
Objekte sollten durch die Schaffung zeitgemäßer Gesprächsanlässe und durch die aktive
Mitgestaltung von Lernformaten aus ihrer ritualisierten Erstarrung gelöst und die Chance
zu zeitgemäßer Auseinandersetzung gegeben werden. Zugleich sollten Hinweise am Objekt
auf den gesellschaftlichen Kontext ihrer jeweiligen Zeit verweisen, also als Wegweiser zum
Verständnis der historisch-politischen Zusammenhänge dienen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

12

3.5 E
 mpathie ermöglichen: Erinnerungskultur als reflektierte
persönliche Haltung

Empathiefähigkeit muss Erkenntnis ergänzen,
wenn aus der Erinnerung eine innere Haltung
sowie die Fähigkeit zum Handeln erwachsen
soll. Tatsächlich reicht Wissen allein nicht aus,
um entsprechende Wirkung zu entfalten. Fakten müssen sowohl kognitiv als auch emotional durchdrungen werden. Eine wichtige Rolle
nimmt dabei die Zeitzeugenarbeit ein.
Empathie erwächst insbesondere aus der Einsicht persönlicher Betroffenheit und aus dem
direkten Bezug auf die eigene Lebenssituation.
Fragen in diesem Zusammenhang reichen von
„Wie wäre es mir ergangen?“, „Wie hätte ich
mich verhalten?“ bis hin zu „Hat das Geschehene Einfluss auf mein heutiges Verhalten?“
Der direkte Lebensbezug ist somit zentrales
Element von Empathie und sollte methodischer Kernbestandteil der Vermittlung von Geschichte sein. Es sollte zugleich ein reflektiertes Bewusstsein für die gesellschaftlichen und
staatlichen Rahmenbedingungen von bspw.
politisch oder rassistisch motivierten Verbrechen angestrebt werden. Hierzu kann auch die
kritische Auseinandersetzung mit den strukturellen und individuellen Voraussetzungen der
Täter einen wichtigen Beitrag leisten.

Stadtarchiv Neuss, Ausstellung „Gottvertrauen und
Gehorsam. Neuss im Ersten Weltkrieg“
Foto: © Andreas Woitschützke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

13

3.6 K
 reative Arbeit: Erinnerungskultur und Kunst im
öffentlichen Raum

Kunst versucht, der scheinbaren Eindeutigkeit des Lebens bewusst Ambivalenzen entgegenzustellen. Dies macht die „Erinnerungskunst“ zu einem zentralen Medium im Umgang
mit dem Erinnern in der Stadt. Während konzeptionelle Ansätze die Strukturen des Gedenkens offenlegen und damit öffentliche Erinnerungspraktiken hinterfragen und neu aushandeln, fordern performative Ansätze verstärkt die aktive Partizipation des Betrachters ein.
Dabei wird das Offenlegen künstlerischer Prozesse zu einem Ausdruck der demokratischen
Gesellschaft und ihrer dynamischen Erinnerungsarbeit. Eine auf partizipative Entwicklung
neuer künstlerischer Narrative zielende Vermittlungsarbeit kann die Herstellung von Bezügen zwischen Vergangenheit und Gegenwart erleichtern. Damit dient „Erinnerungskunst“
auch der Überwindung pathetischer Ansätze einer offiziellen Gedenkkultur durch breite
­gesellschaftliche Kommunikation.
Eine zeitgemäße „Erinnerungskunst“ zielt somit nicht auf reine Traditionsbildung, nicht
nur auf Kenntnisse, sondern insbesondere auf Erkenntnisse. Die Reflexion des Betrachters
macht die eigene Geschichtlichkeit bewusst und schafft Raum für erinnerungskulturelle
Fragen. Mit den Mitteln der Kunst können historische Selbstverständnisse und deren geschichtliche Perspektiven kommentiert, kontrastiert und ergänzt werden. Dabei reagieren
künstlerische Medien auf bestehende Ritualorte sichtbar und unmittelbar. Sie können aufgrund ihrer gesellschaftlichen Aktualität von hoher Wirksamkeit sein. Zugleich ermöglicht
die sinnliche Erfahrung den Zugang zu emotionalen Tiefenschichten des Erinnerns. Vielstimmige und anhaltende Debatten um ein zeitgemäßes Erinnern auszulösen, ist damit eine
Kernaufgabe von „Erinnerungskunst“ in der Stadt.

Städtisches Museum Braunschweig 2023, Entwurfspräsentation „Decolonizing Public Space“
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

14

3.7 C
 hancen und Grenzen: Erinnerungskultur und digitale
Transformation

Die digitale Transformation beeinflusst auch die Erinnerungskultur. Während einerseits die
Digitalisierung die Arbeit der Einrichtungen selbst durchdringt und erhebliches Entwicklungspotential bietet, findet andererseits die Auseinandersetzung mit Geschichte immer
stärker auf elektronischem Weg, beispielsweise in sozialen Medien und Computerspielen,
statt. So beschreiten kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur neue Wege zur digitalen Sicherung, (Langzeit-)Archivierung und Bereitstellung von Unterlagen und Objekten.
Hierdurch wird ein Großteil der historischen Forschung allgemein, ubiquitär und losgelöst
von Institutionen direkt verfügbar. Sie nutzen digitale Formate zur Entwicklung innovativer,
zielgruppenspezifischer Bildungsformate, die von digitalen Ausstellungen bis hin zu Augmented-Reality-Formaten reichen. Diese regen zur Mitarbeit an und fördern die Eigeninitiative. Damit versteht sich Digital memory nicht nur als Ergänzung, sondern als eigenständiger Beitrag zur Erinnerungskultur in der Stadtgesellschaft.

Zentrum für Erinnerungskultur Duisburg, Bildanalyse zu antisemitischen Ausschreitungen 1933
Foto: © F. Krischer, Duisburg

Digitale Anwendungen ermöglichen eine schnellere und niederschwellige Erreichbarkeit
und Einordnung historischer Fakten und Zusammenhänge. Sie können in besonderem Maße
den Zugang zu Wissen demokratisieren und zugleich dazu beitragen, Desinformation und
Instrumentalisierung von Geschichte im Netz entgegenzuwirken. Zugleich stellt die Digitalisierung die Arbeit von Einrichtungen der Erinnerungskultur vor neue Herausforderungen.
Die Notwendigkeit zur Vermittlung von Methodenkenntnis in der Bewertung historischer
Informationen (sogenannten ‚Quellenkritik‘) nimmt in digitalen Formaten sprunghaft zu.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

15

Angesichts der Verlagerung von Deutungshoheit auf zivile Nutzerinnen und Nutzer kommt
fachlich kuratierten Formaten mit hoher Authentizität wachsende Bedeutung zu. Zudem
können digitale Formate des Erinnerns ein unmittelbares Erleben nicht ersetzen. Archivalische Originalquellen, museale Objekte, Zeitzeuginnen und -zeugen, Bauwerke oder Erinnerungskunst behalten ihre zentrale Funktion im Rahmen städtischer Erinnerungskultur.

3.8 Ö
 konomische Herausforderung: Erinnerungskultur und
Stadtmarketing

Die Geschichte historischer Orte, Personen und Ereignisse bildet in vielen Städten einen
touristischen Anziehungspunkt. Dabei werden erinnerungskulturelle Orte häufig erst dann
besucht, wenn sie eine gewisse ästhetische Attraktivität besitzen sowie emotional affizierend sind. Für die Städte selbst gehört Erinnerungskultur schon seit Langem zu ihrem
Imagekern.
Dies darf allerdings nicht davon abhalten, die historische Verantwortung für die eigene
Geschichte immer wieder neu anzunehmen. Im Gedächtnis von Städten sollten nicht nur
bedeutende Personen und Orte, sondern auch beschämende oder gar traumatische Ereignisse und die damit verbundenen Orte ihren Platz finden. Hierin einzuschließen sind auch
jene Orte, die nicht unmittelbar mit Verbrechen verbunden sind, sondern beispielsweise
die Herrschaftsstruktur oder Selbstinszenierung von Unrechtsregimen oder politischen
Gruppierungen offenbaren. Deren historische Aneignung und Funktionalisierung gilt es,
kritisch aufzuarbeiten. Insbesondere wird dies durch einen politischen Auftrag für Sensibilisierungsmaßnahmen und ein Qualitätssicherungskonzept im Bereich des Stadtmarketings
erreicht. Es gilt, die historische Verantwortung mit dem Stadtimage zu versöhnen. Alternative Trägermodelle für Erinnerungskultur im Sinne einer Public-Private-Partnership sollten
sorgfältig auf ihre Tragfähigkeit hin geprüft werden.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

16

4. H
 andlungsfelder für eine zeitgemäße kommunale
Erinnerungskultur
Städte bestehen aus Erinnerungsschichten und einer Vielzahl von Orten, die das lokale
Geschichtsbewusstsein prägen. Neben klassischen Kristallisationspunkten wie historischen
Bauwerken und Anlagen, Friedhöfen, Straßennamen sowie Ehren- und Mahnmalen spielen
dabei auch gezielte Veranstaltungen und Stadtjubiläen eine zunehmend wichtige Rolle.
Institutionen der Erinnerungskultur wie Museen, Archive und Bibliotheken sowie Gedenkstätten bilden schon lange integrale Bestandteile eines lebendigen Stadtgedächtnisses.
Insgesamt bestehen auf der kommunalen Ebene vielfältige Handlungs- und Steuerungsmöglichkeiten für die Konzeption einer zeitgemäßen Erinnerungskultur.

4.1 Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur

In kommunalen Einrichtungen der Erinnerungskultur wird ein wesentlicher Teil des städtischen Gedächtnisses bewahrt. Sie sind zentrale Orte kommunaler Selbstvergewisserung.
Zugleich sind es Einrichtungen zur Förderung kritischen Geschichtsbewusstseins auf Basis
authentischen Wissens. Durch die Aufbereitung aktuell relevanter Themen in Form von Ausstellungen und Veranstaltungsreihen können sie als politisch-historische Seismographen in
der Stadtgesellschaft dienen.

Kultur- und Stadthistorisches Museum Duisburg, 2017/18, Ausstellung „Das rote Hamborn – Politischer Widerstand in Duisburg von
1933 bis 1945“
Foto: © Th. Ullrich, Düsseldorf

Museen, Archive und Bibliotheken sind Orte demokratischer Aufklärung. Sie ermöglichen
einen direkten Zugang zu Kulturgut, Quellen und Medien sowohl für Wissenschaft und Forschung als auch für die Verwaltung sowie für Bürgerinnen und Bürger. Die Einrichtungen
unterstützen die Erinnerungsdebatten in der Stadtgesellschaft. Sie beraten zur Geschichte

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

17

der Kommune und gestalten die lokale Erinnerungskultur aktiv mit. Bei aktuell brisanten
Themen können sie auch verwaltungsintern bei der Bildung einer klaren, demokratischen
Haltung unterstützen.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Ausstellungs- und Vermittlungskonzepte sollten sich an der Lebensrealität in der Stadt­
gesellschaft orientieren. Sie sollten Raum für Erlebnisse, aber auch zur Reflexion bieten
und als wichtiger Teil des öffentlichen Stadtraums wahrnehmbar sein. Es gilt, Ausstellungsformate flexibler zu gestalten sowie ständige Ausstellungen einer permanenten
Weiterentwicklung zu unterziehen.
• Im Hinblick auf ein zeitgemäßes Erinnern sollte Kernziele des Sammelns, der Überlieferungs- und Bestandsbildung immer wieder einer kritischen Prüfung unterzogen werden.
Dabei sollten Fragen der Provenienz aktiv bearbeitet, interpretiert und kommuniziert werden. Wünschenswert ist auch eine stärkere Sichtbarmachung migrantischer Erinnerungskulturen.
• In Bezug auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Erinnerungskultur sollten offizielle
Stadtgeschichten neu gefasst werden. Wünschenswert wäre hierbei beispielsweise die
Integration einer Geschichte der Kommunalverwaltung und der lokalen Unternehmen.
• Notwendig erscheint, dass Einrichtungen der Erinnerungskultur zu neuen Bündnissen
finden. Sie sollten bei wichtigen Themen zusammenarbeiten und Aushandlungsprozesse
mit der Zivilgesellschaft gemeinsam moderieren.

4.2 Gedenktage, Gedenkstätten und -orte

Gedenktage zählen zu den wichtigsten Organisationsformen kollektiven Erinnerns. Sie
beruhen auf einem festgelegten Ablauf wie auf einem regelgemäßen Vollzug. Dabei garantiert gerade der hohe Geformtheitsgrad des Rituals und der Zwang, sie zu wiederholen, die
Tradierung erinnerungskultureller Inhalte. Allerdings bergen rituelle Codes auch Gefahren
in sich. Rituale können Gemeinschaften in das Korsett eines nicht zeitgemäßen Erinnerns
zwingen, das niemand mehr anspricht. Gedenktage drohen im kulturellen Überangebot
einer Stadt ihre Bedeutung zu verlieren. Sie sollten sich deshalb verstärkt gegenüber gesellschaftlichen Bedürfnissen öffnen und nicht nur einen Platz im offiziellen Kalender haben.
Hier können Städte innerhalb ihrer Vorgaben in der Regel frei agieren. So sind insbesondere
wechselnde Formate, ein kulturelles Begleitprogramm und eigenständige Projekte in Kooperation mit Schulen, Archiven, Volkshochschulen und Gedenkstätten denkbar.
Gedenkstätten und -orte sind unwiederbringliche Orte historischen Geschehens. Sie machen die Bedeutung vergangener Ereignisse für die Stadtgesellschaft konkret erfahrbar und
bewahren die Relikte authentischer Tatorte. Sie erinnern in ihrer alltäglichen Arbeit an die
Verfolgung, Diskriminierung und Ermordung von Menschen(-gruppen) und leisten historische Grundlagenarbeit in Form von wissenschaftlicher Forschung und Dokumentation sowie
die Gewährleistung des Wissenstransfers für unterschiedliche Zielgruppen. Damit sind sie als
Bildungseinrichtungen Teil der politischen Stadtkultur. Gerade in den jetzigen Zeiten von Verunsicherung und massiven Angriffen auf die Demokratie kommt Gedenkstätten und -orten
als Lern- und Reflexionsräumen zu Geschichte und Gegenwart besondere Bedeutung zu.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

18

Foyer des Rathauses Braunschweig (Platz der deutschen Einheit), Erinnerungsstätte für verfolgte und ermordete Braunschweiger
Sinti und Sintize
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig, 2022

Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
•G
 edenktage sind ein geeignetes Mittel, bisher zu wenig beachtete Personen(-gruppen),
Haltungen oder Ereignisse im öffentlichen Bewusstsein zu verankern. Zum Erreichen
­dieser Wirkung sollten sie als gemeinsames Anliegen aller Kultur- und Bildungseinrichtungen einer Stadt geplant werden;
•G
 edenktage sollten zurückhaltend festgelegt werden, um ein Überangebot zu vermeiden.
Sie sollten grundsätzlich vor einer Ratsentscheidung partizipativ begleitet werden;
•K
 ommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und Erinnerungsstätten brauchen eine
verstärkte länderseitige Unterstützung zur Etablierung zeitgemäßer Bildungsangebote.
Gefördert werden sollte vor allem die nachholende Professionalisierung des Personals,
eine Überarbeitung von Bildungskonzepten ebenso wie die Anpassung von Ausstellungen
und Gebäuden.

4.3 G
 eschichtsvereine, Geschichtswerkstätten und
zivilgesellschaftliche Initiativen
Lokales Geschichtsbewusstsein braucht eine feste Verankerung in der urbanen Gesellschaft. Dazu tragen zivilgesellschaftliche Gruppen und Organisationen in spezifischer Weise
bei. Neben der wissenschaftlichen Analyse bezieht die Arbeit von Geschichtsvereinen und
Geschichtswerkstätten oder von zivilgesellschaftlichen Initiativen die lokale oder persönliche Betroffenheit in die historische Auseinandersetzung mit ein. Sie sind insofern nur
teilweise der objektiven Aufarbeitung verpflichtet. Da sie in stärkerem Maße auch für bislang
weniger beachtete Gruppen oder Individuen Partei ergreifen, bilden sie eine wesentliche Ergänzung wissenschaftlicher Forschung.
Geschichtsvereine und -initiativen sind ein wichtiger Transmissionsriemen historischer
Erkenntnisse in Politik und Gesellschaft hinein. Sie haben nicht nur eine partizipative
Funktion, sondern auch eine demokratisierende Wirkung. Als historisches Gewissen einer
Kommune sind sie stets auch ein politischer Faktor. Neben der Wissenschaftspflege liegen ihre Schwerpunkte im Bereich des zivilgesellschaftlichen Engagements und in der

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

19

Bildungs­arbeit. Regelmäßige Publikationen, Führungen und Exkursionen machen ihre Arbeit
zu einem wichtigen, aktivierenden Faktor der historisch-politischen Bildung und zu einer
zentralen Plattform für den lebendigen historischen Diskurs in der Stadt.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Zivilgesellschaftlichen Akteuren sind im Rahmen der kommunalen Erinnerungsarbeit
­adäquate (halb-) öffentliche Foren zu ermöglichen;
• Kultur- und Bildungseinrichtungen der Stadt sollten zur Zusammenarbeit mit den zivil­
gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren motiviert werden;
• Der zivilen Erinnerungsarbeit sollte gerade dann Raum zur öffentlichen Darstellung
­gegeben werden, wenn sie von der offiziellen Interpretation städtischer Institutionen
­abweicht;
• Es gilt, Geschichtsvereine und -initiativen finanziell, organisatorisch und beratend zu fördern sowie sie durch die Mitarbeit städtischer Fachkräfte und politischer Repräsentanten
zu unterstützen.

Stadtarchiv Neuss, Citizen Science Projekt – „Consilium Communis“
Foto: © Andreas Woitschützke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

20

4.4 Schulen und außerschulische Bildungseinrichtungen

„Erinnerungskultur in der Schule soll junge Menschen befähigen, historische Entwicklungen
zu beschreiben und zu bewerten sowie unsere Welt als durch eigenes Tun gestaltbar und
veränderbar zu begreifen“ (Kultusministerkonferenz, „Erinnern für die Zukunft“, 2014). Eine
solche Stärkung von Demokratiefähigkeit ist nur auf Basis langfristig wirkender schulischer
Konzepte historischer Bildung möglich. In den Schulen gehören migrantische Mehrfachidentitäten mittlerweile nahezu der Normalfall. Deshalb gilt es, Brücken zwischen unterschiedlichen Erinnerungserzählungen zu bauen.
Dies gilt auch für Volkshochschulen und Jugendkunstschulen, die für das Recht auf Bildung
für alle Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht oder Herkunft, sozialem Status oder
Bildungsabschluss, Religion oder Weltanschauung einstehen. Neben Volkshochschulen sollte auch in Jugendkunstschulen historisch-politische Bildung allgemeiner Teil des Angebots
sein. Dabei bewegen sie sich stets nah an der unmittelbaren Lebenswelt und im Lebensraum der Teilnehmenden – in ihrer Stadt und ihrem Quartier. Wirkungsvolle Begegnungen
mit der Vergangenheit sind ohne eine enge Vernetzung zwischen schulischen und außerschulischen Partnern nicht möglich. Der Ausbau kulturell geprägter kommunaler Bildungslandschaften bleibt deshalb eine wichtige städtische Aufgabe.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
•B
 ei der Ausrichtung städtischer Gedenktage können Schulen, Volkshochschulen und weitere außerschulische Bildungspartner die Umsetzung unterstützen und ein passgenaues
Bildungsprogramm entwickeln;
•N
 otwendig ist die Ausarbeitung wertschätzender methodischer Vermittlungsstrategien
für die diversen Erinnerungserzählungen in der Schule. Zugleich sollten Methoden der
­Medien- und Informationskompetenz Teil der historischen Bildung werden. So finden

Stadtarchiv Neuss, Arbeit von Jugendlichen an historischen Quellen
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

21

­ eispielsweise lokal-historische Spurensuchen verstärkt im digitalen Raum statt und müsb
sen von seriöser Quellenkunde begleitet werden;
• Ungeachtet der besonderen Verantwortung des Fachs Geschichte sollten auch weitere
Schulfächer Anknüpfungspunkte für die Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen
Inhalten bereitstellen;
• Die Länder sind aufgerufen, das städtische Erinnern zu einem zentralen Gegenstand im
Lehrplan zu machen, um die Empathie der Kinder und Jugendlichen durch möglichst konkrete Begegnungen vor Ort zu stärken;
• Notwendig ist eine permanente kritische Auseinandersetzung mit Erinnerungskultur in
Lehrplänen, Prüfungsanforderungen und -aufgaben sowie in der Aus- und Fortbildung der
Lehrkräfte.

4.5 Baukulturelles, archäologisches und gartenkünstlerisches Erbe

Das Selbstverständnis einer Stadt und seiner Bewohnerinnen und Bewohner ist insbesondere von
ihrer Geschichte geprägt. Sichtbarster Ausdruck
dieser historischen Prägung ist das baukulturelle,
archäologische und gartenkünstlerische Erbe. Die
teils über Jahrhunderte gewachsenen steinernen
Stadträume mit ihren charakteristischen Bauten,
Frei- und Grünflächen sind das vielschichtige und
sichtbare Gedächtnis städtischer Vergangenheit.
Die Erinnerungsschätze gilt es in ihrer Substanz
zu erhalten und zugleich achtsam und unter Berücksichtigung aktueller erinnerungskultureller
Fragestellungen für die Gegenwart nutzbar zu
machen.
Dies unterstreicht den hohen Stellenwert von
Denkmalschutz und Denkmalpflege. Ihnen
kommen der gesetzliche Auftrag und die kulturelle Aufgabe zu, denkmalwerte Bauten und
Anlagen, Strukturen und Gärten zu erfassen,
wissenschaftlich zu erforschen, zu schützen
und gemeinsam mit ihren Eigentümerinnen und
Eigentümern zu pflegen und behutsam fortzuentwickeln.

Nikolaisäule im Nikolaikirchhof, Leipzig
Foto: © Peter Franke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

22

Baulichen Rekonstruktionen historischer Gebäude oder städtischer Situationen sollte stets
ein breiter Dialog auf lokaler Ebene vorausgehen. Rekonstruktionen sollten zeitgemäß
Orientierung stiften ­können, beispielsweise durch entsprechende ­Vermittlungsformate und
Kontextualisierungen.
Das baukulturelle Erbe und die Bedeutung von Kulturdenkmalen für das Selbstverständnis einer Stadt sprechen meist nicht aus sich selbst heraus. Sie bedürfen der permanenten
historischen Einordnung. Angeboten der historisch-politischen Bildung kommen in diesem
Zusammenhang große Bedeutung zu, gerade auch für Neubürgerinnen und -bürger einer
Kommune.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Bildung und Vermittlung von Aspekten (bau) kulturellen Erbes für eine breite Stadtbevölkerung;
•S
 chaffung partizipativer Verfahren für baukulturelle Konzepte auf städtischer Ebene;
•Z
 eitgemäße Fortschreibung der Denkmal­listen, insbesondere mit Blick auf das baukulturelle und gartenarchitektonische Erbe der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg.

4.6 S
 traßen, Plätze, Denkmäler im Sinne von (Ge-)Denkzeichen,
Gebäude, Ehrengräber

Die Bezeichnung von Straßen und Plätzen stellt, ebenso wie die Errichtung von Denkmälern
und Ehrengräbern, eine herausgehobene Wertschätzung dar. Sie dienen als Ankerpunkte
des gemeinsamen Gedenkens. Insbesondere durch plastische Standbilder oder Kunstdenkmäler werden im öffentlichen Raum Erinnerungsorte geschaffen oder neu markiert. Eine
besondere Gruppe stellen die explizit der Ehrung dienenden Grabdenkmäler auf Friedhöfen
dar.
Straßen, Plätze und Denkmäler besitzen als städtische Erinnerungsorte kulturpolitische Bedeutung. Die Entscheidungen zur Benennung oder Errichtung sind stets abhängig vom historischen, gesellschaftspolitischen Kontext und Zeitgeist sowie von der Zusammensetzung
und den Zielen der verantwortlichen Gremien. Ergibt sich mit dem Wandel der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen eine markante Wende im öffentlichen Erinnern, können bestimmte Straßen, Plätze und Denkmäler als geschichtspolitisch umstritten wahrgenommen
werden. Deren konkreter Umbenennung oder ggf. auch Beseitigung sollten stets intensive
Diskussions- und Abwägungsprozesse vorausgehen und das ihnen innewohnende positive
Teilhabepotenzial genutzt werden. Notwendig ist die differenzierte Auseinandersetzung mit
historischen Erinnerungsorten unter dem Maßstab von Demokratie und Menschenwürde.1

1

 ur Thematik der Straßenbenennung wird auf die Handreichung des Deutschen Städtetages „Straßennamen im Fokus einer
Z
veränderten Wertediskussion. Handreichung zur Aufstellung eines Kriterienkatalogs zur Straßenbenennung“ verwiesen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

23

Verlegung von Stolpersteinen in Neuss 2022
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Straßen-/Platzumbenennungen sollten sich an den Empfehlungen historischer Expertenkommissionen orientieren und die Zivilgesellschaft sowie Anwohnerinnen und Anwohner
einbeziehen. Dies gilt auch für den Umgang mit Denkmälern. Die Letztentscheidung obliegt den politisch Verantwortlichen;
• Können Entscheidungen zur Umbenennung bzw. Entfernung nicht auf eindeutiger historischer Grundlage getroffen werden, sollte das Prinzip „Erläuterung geht vor Entfernung“
gelten;
• Nicht alle Denkmäler und Straßennamen sprechen aus sich selbst. In diesen Fällen sind
kritische Kontextualisierungen vor Ort mittels Tafeln, digitaler Lösungen, diskursive, künstlerische oder anderen innovativen Formate zur Auseinandersetzung mit Erinnerung im
öffentlichen Raum in Betracht zu ziehen, um ihr breites und interdisziplinäres Potential als
Orte historischer Bewusstseinsbildung aufrechtzuerhalten;
• Bei Ehrengräbern ist ein hohes Maß an Sensibilität gefordert. Es gilt, die Totenruhe zu
beachten und sie sorgfältig mit den Wertmaßstäben einer demokratischen Gesellschaft
abzuwägen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

24

4.7 Veranstaltungen und Ausstellungen

(Inter-) Kommunale Veranstaltungsreihen in Zusammenarbeit unterschiedlicher Kulturund Bildungseinrichtungen zu übergreifenden Themen können stadtgesellschaftliche
Auseinandersetzungen mit dem öffentlichen Erinnern anstoßen. Voraussetzung hierfür ist
ihr ­„atmender“ Charakter. Breite Bevölkerungsgruppen werden dann erreicht, wenn Veranstaltungen aktuelle Bezüge aufweisen, die in unterschiedlichsten Formaten, von Diskussionen und Performances bis hin zu Ausstellungen und Aufführungen, fortgesetzt
werden. Zugleich ist es zielführend, dass solche Reihen von zivilgesellschaftlichen Initiativen unterstützt werden. Begleitende historisch-politische Bildungsarbeit in unterschiedlichen Einrichtungen, die Schaffung neuer Jugendzentren als Orte des Austauschs oder
auch ­Umbenennungen im öffentlichen Raum können die öffentliche Wahrnehmung positiv
­beeinflussen.

MARCHIVUM Mannheim, Quiz „Democracy“ in der NS-Ausstellung
Foto: © Kathrin Schwab

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

25

5. Forderungen an Bund und Länder

Wesentliche Ziele kommunaler Erinnerungskultur, wie die Stärkung von Demokratie und Menschenrechten, können von den Kommunen allein ohne Unterstützung von Bund und Ländern nicht umgesetzt werden. Notwendig sind
sowohl finanzielle Mittel als auch die Unterstützung durch strukturelle Maßnahmen:
● Ein verstärktes Engagement des Bundes im Bereich Erinnerungskultur
erscheint vor dem Hintergrund der zunehmenden populistisch-extremistischen Bedrohung als wesentlich. Viele Städte agieren noch weitgehend
isoliert und setzen von sich aus erinnerungskulturelle Akzente, um anti­
liberale Tendenzen im Bereich der städtischen Erinnerungskultur abzuwehren. Sinnvoll erscheint in diesem Zusammenhang ein neuartig strukturiertes Förderprogramm, das die interkommunale Vernetzung dieser Initiativen
im Bereich der Erinnerungskultur nachhaltig vorantreibt.
● Um veränderten gesellschaftlichen Herausforderungen gerecht zu werden,
erinnerungskulturelle Aushandlungsprozesse zu moderieren sowie Ausstellungs- und Sammlungskonzepte zu erneuern, benötigen Museen, Archive
und Bibliotheken verstärkte Unterstützung von Bund und Ländern.
● Die Länder sind aufgefordert, das Erinnern zu einem zentralen Gegenstand
im Lehrplan von Schulen zu machen. Notwendig erscheint eine permanente kritische Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen Aspekten
deutscher, regionaler und kommunaler Geschichte, auch im Hinblick auf
Prüfungsanforderungen und -aufgaben sowie in der Aus- und Fortbildung
der Lehrkräfte.
● Mit Blick auf die Bedeutung der außerschulischen historischen Bildung als
integralem Teil kultureller und allgemeiner Bildung sollten auf Länderebene rechtliche Regelungen zu deren verstärkter Förderung geprüft werden.
Solche Gesetze könnten insbesondere die finanzielle und strukturelle Förderung von innovativen Vorhaben und Projekten der historisch-politischen
Bildung vorsehen. Die Inanspruchnahme dieser Förderung sollte für die
Kommunen auf freiwilliger Basis erfolgen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

26

● Kommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und Erinnerungs­stätten
brauchen eine verstärkte länderseitige Unterstützung zur Etablierung
zeitgemäßer Bildungsangebote. Gefördert werden sollte vor allem die
nachholende Professionalisierung des Personals, eine Überarbeitung von
Bildungskonzepten ebenso wie die Anpassung von Ausstellungen und
­Gebäuden.
● Eine zeitgemäße Fortschreibung landesbezogener Denkmallisten, insbesondere mit Blick auf das baukulturelle und gartenarchitektonische Erbe
der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, erscheint dringend erforderlich.

Produktions- und Ausstellungsstätte für zeitgenössische Kunst und Kultur in Europa (ehemalige Baumwollspinnerei), Leipzig
Foto: © Philipp Kirschner

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

27

6. Zusammenfassung

1.

Erinnerungskultur in der Stadt beinhaltet den bewussten Umgang mit
überlieferter städtischer Vergangenheit. Sie zielt auf ein breit verankertes,
freiheitlich-demokratisches Geschichtsbewusstsein und auf die Stärkung
von Zivilcourage in einer von Vielfalt geprägten Gesellschaft. Insofern
bildet die Erinnerungskultur eine Grundlage für Teilhabe in unseren Städten,
ebenso wie einen wesentlichen Anker unserer Demokratie.

2. Erinnerungskultur als öffentliches Gut hat die Aufgabe, Räume für einen

breiten Erinnerungsdiskurs zu eröffnen. Das Erinnern sollte deshalb zeitgemäß und partizipatorisch ausgerichtet sein. Stadtpolitik und -verwaltung
können die Strukturen einer offiziellen, pluralistisch orientierten Erinnerungskultur gestalten. Die Weiterentwicklung des Erinnerns sollte maßgeblich von der Zivilgesellschaft getragen werden.
3. Erinnerungskultur umfasst eine weite zeitliche Spanne. Ihren zentralen

Bezugspunkt bilden weiterhin die nationalsozialistischen Verbrechen.
Allerdings ist ihr Fokus darüber hinaus auf Personen, Orte und Ereignisse
lokaler Demokratiegeschichte zu erweitern. Zugleich sind weitere Debatten,
wie beispielsweise um die deutsche Kolonialvergangenheit oder um die
Geschichte des Rassismus, in das städtische Erinnern einzubeziehen. Eine
erweiterte Erinnerungskultur schafft Raum für die erinnerungskulturellen
Narrative migrantischer und anderer Gruppen.
4. Eine bedeutende Herausforderung für die Erinnerungskultur besteht im

Umgang mit Strömungen, die ein pluralistisches Erinnern ablehnen. Es gilt,
das öffentliche Erinnern vor der Gefahr solch politischer Manipulation zu
schützen. Menschenfeindliche Positionen müssen unter Berufung auf das
Grundgesetz und die UN-Menschenrechtscharta zurückgewiesen werden.
5. Ausgangspunkt von Erinnerungskultur ist ein fundiertes historisches

Wissen. Es wird in Angeboten historisch-politischer Bildung vermittelt. Zugleich ist Erinnerungskultur integraler Bestandteil kultureller Bildung und
lebenslangen Lernens. Insgesamt erscheint wesentlich, erinnerungskulturelle Formate noch stärker inhaltlich und strukturell mit der kommunalen
Bildungsentwicklung zu vernetzen. Erinnerungskultur ist als gemeinsame
Aufgabe von Kultur- und Bildungseinrichtungen, von Schule, Schulsozialpädagogik, Jugendhilfe, Denkmalpflege sowie von Kulturakteurinnen und
-akteuren zu gestalten.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

28

6. Erinnerungskulturelle Orte sind für Besucherinnen und Besucher attraktiv.

Sie gehören zum Imagekern von Städten. Dies darf allerdings nicht davon
abhalten, die historische Verantwortung für die eigene Geschichte anzunehmen. Es gilt, die Erinnerungskultur mit dem Stadtimage zu versöhnen
und sie als öffentliches Gut nicht überwiegend den Regeln wirtschaftlicher
Verwertbarkeit zu überlassen.
7.

Gedenktage sind ein geeignetes Mittel, bisher zu wenig beachtete Haltungen, Personen oder Ereignisse im öffentlichen Bewusstsein zu verankern.
Sie sollten deshalb verstärkt gegenüber gesellschaftlichen Herausforderungen geöffnet und als gemeinsames Anliegen aller Kultur- und Bildungseinrichtungen einer Stadt geplant werden. Geschichtsvereine und -initiativen sind finanziell, organisatorisch und beratend zu fördern sowie durch
die Mitarbeit städtischer Fachkräfte und politischer Repräsentanten zu
unterstützen.

8. Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur, wie ­beispielsweise

­ useen, Archive und Bibliotheken, sind zentrale Orte zur Förderung
M
kritischen Geschichtsbewusstseins. Um als politisch-historische Seismographen in der Stadtgesellschaft zu dienen, sind ihre Ausstellungs- und
Vermittlungskonzepte an der Lebensrealität zu orientieren. Sie sollten
als wichtiger Teil des – öffentlichen – Stadtraums wahrnehmbar werden.
Hierzu kann auch eine engere Vernetzung vor Ort dienen. Um veränderten
gesellschaftlichen Herausforderungen zu begegnen, benötigen die Einrichtungen die verstärkte Unterstützung von Bund und Ländern.
9. Die Länder sind aufgefordert, das Erinnern zu einem zentralen Gegenstand

im Lehrplan von Schulen zu machen. Notwendig erscheint eine permanente Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen Aspekten deutscher,
­regionaler und kommunaler Geschichte, auch im Hinblick auf Prüfungen
und Lehrkräfte. Kommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und
Erinnerungsstätten sollten länderseitig in der Etablierung zeitgemäßer
Bildungsangebote verstärkt unterstützt werden. Dabei gilt es, auch die
Professionalisierung des Personals und bauliche Anpassungen im Auge zu
halten. Mit Blick auf die Gesamtbedeutung der außerschulischen historischen Bildung sollten auf Länderebene rechtliche Regelungen zu einer
verbesserten Förderung geprüft werden.
10. Ein verstärktes Engagement des Bundes im Bereich Erinnerungskultur ist

notwendig. Viele Städte agieren noch weitgehend isoliert, um antiliberale
erinnerungskulturelle Tendenzen abzuwehren und Demokratiefähigkeit zu
stärken. Sinnvoll erscheint hier ein neuartiges Förderprogramm, das die
interkommunale Vernetzung derartiger Initiativen nachhaltig vorantreibt.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

29

Beschluss des Präsidiums des Deutschen Städtetages
zum vorliegenden Positionspapier
1.

Das Präsidium betont die Bedeutung von Erinnerungskultur. Sie ermöglicht die Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte und übersetzt sie in die Gegenwart. Sie stärkt
das demokratische Geschichtsverständnis einer Stadtgesellschaft und befähigt die Zivilgesellschaft zu demokratischem Dialog.

2. Das Präsidium fordert die Länder auf, die Erinnerungskultur in kommunal oder ehren-

amtlich getragenen Gedenkstätten stärker zu unterstützen. Bei der außerschulischen
historischen Bildung sollen die rechtlichen Voraussetzungen mit dem Ziel einer besseren
Förderung überprüft werden. Der Bund sollte die interkommunale Vernetzung bei der
­Erinnerungsarbeit nachhaltig voranzutreiben.
3. Das Präsidium nimmt das vorliegende Positionspapier zur Kenntnis.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

30

Herausgeber
Deutscher Städtetag
Autoren/Autorinnen
• Muchtar Al-Ghusain
• Dr. Annette Boldt-Stülzebach
• Dr. Philipp Hoffmann
• Annekatrin Klepsch
• Dr. Hauke-Hendrik Kutscher
• Dr. Jens Metzdorf
• Dr. Arnold Otto
• Dr. Dieter Rossmeissl
• Dr. Sabine Schalm
• Svenja Schrickel
• Dr. Michaela Stoffels
Unter Mitarbeit von
• Dr. Jens Binner
• Norbert Böhnke
• Dr. Skadi Jennicke
• Dr. Thomas Lutz
• Prof. Dr. Ulrich Niess
• Barbara Rüschoff-Parzinger
• Dr. Birgit Schneider-Bönninger
• Dr. Susanne Sommer
• Dr. Nicola Wenge
Kontakt in der Hauptgeschäftsstelle
Beigeordnete Daniela Schneckenburger
Referentin Dr. Michaela Stoffels, E-Mail: michaela.stoffels@staedtetag.de
Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

Hauptgeschäftsstelle Berlin
Hausvogteiplatz 1
10117 Berlin
Telefon: 030 37711-0
Hauptgeschäftsstelle Köln
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln
Telefon 0221 3771-0
E-Mail: post@staedtetag.de
Internet: www.staedtetag.de
Twitter: www.twitter.com/staedtetag

