Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00154/23

Datum:

15. AUß, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Beschaffung von Pavillons"
durch den Feuerwehrverein Gorbitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beschaffung von Pavillons” durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.003,68 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

- SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

3.003,68 Euro/2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Die Berufsfeuerwehr kann nur durch die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Ihre Arbeit
vollständig im Stadtgebiet wahrnehmen. Nur so kann unser Hab und Gut vor Brand u. a. Naturereignisse stadtweit geschützt werden.
Die Beschaffung von Pavillons unterstützt die Vereinsarbeit der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz
und sichert längere Einsätze dieser ab. Auch im Rahmen der Arbeit der Kinder- und Jugendfeuerwehr sollen diese die Durchführung von Wettbewerben unterstützen.

3/3
Um die Wirkung in den Stadtteil noch zu vergrößern, soll das Angebot bestehen, die Pavillons an
Vereine und soziale Einrichtungen im Gebiet zu verleihen, damit diese Veranstaltungen - ohne
zusätzliche Kosten für diese „Ausrüstung“ — durchführen können. Die Lagerung, sowie die Logistik (Ausgabe und Entgegennahme der Pavillons) erfolgt durch den Feuerwehrverein.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dieses Projekt zu unterstützen.

Diesem stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 07.08.2023 noch 253.206,25 Euro zur Ver-

fügung.

'

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Profizelt24“ (nicht öffentlich)

Anlage 4 - Angebot „stabilezelte“ (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot 3 „Zelte“
Anlage 6 - Angebot Reklamewerkstatt24.de (nicht öffentlich)

Anlage 7- Angebot „Displayland“ (nicht öffentlich)
Anlage 8 - Angebot „Albert Walther GmbH“ (nicht öffentlich)

f \. 4.

X h

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdaten blatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2023
V-C000154/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000925/0003

Gesamikasten

ANERABBEBIIEF:
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

3.337,42 €

Marcel Pahler

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00€

Projektbezeichnung:

Beschaffung von Pavillons

Eigenleistung
beantragte

333,74 €
Förderung

Stadtbezirk

SE

sonst. Förderung
weitere (Bund,

ET

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

3.003,68 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung

von Pavillons zur Unterstützung Vereinsarbeit in der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

Gorbitz und Absicherung von längerdauernden Einsätzen. Im Rahmen

der Arbeit in der Kinder-

und Jugendfeuerwehr sollen diese zur Absicherung von Wettbewerben

u.ä. dienen.

Des Weiteren sollen diese Pavillons zum Verleih für Vereine und soziale Einrichtungen im Gebiet
genutzt werden

können.

Die Lagerung und Logistik erfolgt über den Feuerwehrverein.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Berufsfeuerwehr
kann nur durch die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Ihre Arbeit vollständig im
Stadtgebiet wahrnehmen. Nur so kann unser Hab und Gut vor Brand u. a. Naturereignisse
stadtweit geschützt werden. Die Beschaffung von Pavillons unterstützt die Vereinsarbeit der
Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz und sichert längere Einsätze dieser ab. Auch im Rahmen der Arbeit
der Kinder- und Jugendfeuerwehr sollen diese die Durchführung von Wettbewerben unterstützen.
Um die Wirkung in den Stadtteil noch zu vergrößern, soll das Angebot bestehen, die Pavillons an
Vereine und soziale Einrichtungen im Gebiet zu verleihen, damit diese Veranstaltungen - ohne
zusätzliche Kosten für diese „Ausrüstung“ - durchführen können. Die Lagerung, sowie die Logistik
(Ausgabe und Entgegennahme der Pavillons) erfolgt durch den
09. August 2023

Feuerwehrverein,. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dieses
Projekt zu unterstützen. Diesem
253.206,25 Euro zur Verfügung.

stehen für das Jahr 2023

mit Stand vom

07.08.2023

noch

09. August 2023

Anlage zum

Projektantrag Beschaffung von Pavillons

V-C000154/23

Ifd. Nr.:

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000925/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 | Druck- und Werbekosten

297,50 €

297,50 €

2 | Sonstige Sachausgaben

3.039,92 €

3.039,92 €

3.337,42 €

3.337,42 €

Position | Ausgaben

Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

0,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

333,74 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen

3.003,68 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

0,00 €

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

3.337,42
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Beschaffung von Pavillons: 3.039,92 €

09. August 2023

€

Sie erhalten KOSTENLOSEN

Bezeichnung

2

7

r 07

m 202

Versand!

3

Preis inkl. MwSt

Ballastsack

Zusammen

x

rose
| Verkauf }

316 €

x

59€

Pen

Ser d Stück

Eine Wand mit einer
Tür und einem Fenster

Stk.

3m Wand für Zei aim,

Grün

Premium

|

197€

Aluminiumzelt 3x3m
mit 3 Wänden,

x

3188 €

Grün

Zusammen

MwSt.:

Hana Szabovd

_

3740 €

Angebot

Für:

STF Dresden Gorbitz
Stellv. WL-TuV

Altgorbitzer Riga
01169 Dresden

Aus:

EDEN

u

|L0: 50195000, IC DPA: SK1121316911

