Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2023)
am Dienstag, dem 29. August 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden durch einen Nachtrag

V2257/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
1. Lesung
(federführend)

3

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2241/23
beratend

4

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2289/23
beratend

5

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Interfraktionell

6

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort
halten – Änderung der Elternbeitragssatzung
Einreicher: SPD-Fraktion

7

Informationen/Sonstiges

A0491/23
beratend
(federführend)

3/3

7.1

Zwischenbericht Erarbeitung Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen

7.2

Umsetzung des Beschlusses "Gute Fachkräfte für den EB Kindertageseinrichtungen durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge (sog. Flexverträge) (A0371/22)

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

