Anfrage Nr.: AF3397/23
Datum: 15.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Fußgängerquerung Tierheim Ersatzstraße B6

Sehr geehrter Herr OB,
im Westen von Dresden soll in der Ortschaft Cossebaude und im Stadtbezirk Cotta mit den
Stadtteilen Stetzsch und Kemnitz für die B6 eine Ersatzstraße errichtet werden.
Um die Belastungen für Umwelt und Bürger zu reduzieren, wurde vom Stadtrat auf der Grundlage der Vorlage V1815/22 am 24. März 2023 beschlossen, dass am Tierheim eine Querung für
Fußgänger und Fahrzeuge und an der Straße „Am Urnenfeld“ eine Unterführung für Fußgänger,
Radfahrer, PKW und Rettungsfahrzeuge zu errichten ist. Eine Beschlusskontrolle ist uns noch
nicht bekannt.
Deshalb unsere Fragen:

1. Wurde die Forderung der Stadt beim Planungsbüro eingereicht und wurde sie in der Planung berücksichtigt?
2. Wenn dies noch nicht geschehen ist oder falls vom Planungsbüro die Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses abgelehnt wurde:
a. Wird dann von der Stadt die Forderung zur Planfeststellung eingereicht?
b. Werden von der Stadt dann alle rechtlichen Mittel genutzt, damit die Forderung
der Stadt noch in die Planung aufgenommen wird?
Vielen Dank im Voraus.

Claus Lippmann

