Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

1

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

AüB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-BI00130/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/040/2023)
Finanzierung von Bedarfen der städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Ausstattung,
Baukosten und Honoraren für die städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna und
beschließt hierfür 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen."
Bibliothek Blasewitz

Die zur Verfügung gestellten Gelder in Höhe von 2.255,00 Euro wurden komplett ausgegeben.
1.500,00 Euro für Veranstaltungen:
- Achim Ditzen „Heute bei uns zu Haus" (April 2023)
- Peter Schreiber „Was aus dem Dunklen leuchtet" (Mai 2023)
- Ina und Matthias Seipel „Ein Jahr mal ganz anders" (Juni 2023)

- Wolfgang David „Im Aufwind der Macht" (September 2023)
- Irmtraud Gutschke „Ich mach ein Lied aus Stille" (Oktober 2023)
755,00 Euro für Equipment (Bee-Bots):
-1 Bee-Bot Klassensatz (6 Bee-Bots + Ladestation)
- 3 Bee-Bot transparente Rasterfolien

-je 1 Bee-Bot Bodenmatte für Schatzsuche, Buchstaben und Märchen
-1 Betzold Kartenset - Programmieren leicht gemacht
Seit Juni 2023 sind diese bei Kinderveranstaltungen fast täglich im Einsatz.

-2-

2.072,50 Euro für Equipment zum Einsatz bei offenen Makernachmittagen:

- Xyloba Orchestra, Ozobots (Puzzle Pack, 3 x Marker, 2 Startersets), Blue Bot, Zahnrad-Bauset
(elektrisch), Betzold Elektronik Lernbaukasten, Matatalab und Erweiterung Musik, SoundGenerator, Lego Education Spike Essential Set, Lego Education Spike Prlme Set, Lege Education
BricQ Motion Prime Set, Lego Education BricQ Motion Essential Set

Der Einsatz startete mit Beginn der Sommerferien 2023 beim offenen Angebot „Extremtüfteln"
in der Bibliothek Blasewitz im Rahmen des Digitalen Dienstag in den Städtischen Bibliotheken
Dresden.

Bibliothek Gruna

Von den 18.600,00 Euro Stadtbezirksgeldern sind bis zum heutigen Zeitpunkt 1.363,21 Euro
verausgabt.
- Kurzdistanz-Beamer (1.600 Euro):
Der Kurzdistanz-Beamer wurde erworben. Seit dem 1. August 2023 werden Veranstaltungen

damit durchgeührt. Geplant waren 1.600 Euro, gekostet hat er 1.363,21 Euro, übrig sind
236,79 Euro.

- Umstellung auf Bibo 7/10(13.000 € technische Umstellung, 4.000 € Bau und Installation):
Die technische Umstellung Bibo 7/10 ist in Arbeit. Die Aufträge sind erteilt, Lieferung und Einbau
erfolgen bis Ende November 2023.
- Präsentationsmöbel für Medien/Wandgestaltung (2.072,50 Euro):
Die Präsentationsmöbel und die Elemente zur Wandgestaltung in der Kinderbibliothek werden
nach der Renovierung im November 2023 geliefert.

2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu Informie
ren."

nächste Besshlusskontrolle: 29. Dezember 2023

Mit keundlicn^ Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

