Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/021/2011)
am Dienstag, 5. Juli 2011,

17.30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
20.45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Stellvertretende Mitglieder
Karsten Thürling

Vertretung für Frau Andrea MüllerHutschenreuter

3/8
Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Hübener

Amtsleiter STA
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Brandt
Herr Hille
Herr Böhme

Schulleiterin
Stadtrat
Stadtrat

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der gemeinsamen Initiative von 19. Grundschule, SC
Borea und Ortsamt Neustadt zur Einführung eines Schülerverkehrs
zur 19. GS
17:30 Uhr

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof
18:00 Uhr

A0393/11
beratend

2.2

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz
18:30 Uhr

A0395/11
beratend

2.3

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt
zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
19:00 Uhr

V1152/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
20:00 Uhr

5/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
21. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 14 von 15 Ortsbeiräten anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Für die Protokollunterzeichnung werden
Frau Mueller und Herr Barthel benannt.
Zu der Tagesordnung gibt es eine Änderung. Der TOP 2.3 „Vorlage: V1152/11“ wird nur
als erste Lesung behandelt. Durch die kurzfristige Übergabe der Unterlagen zur Vorlage ist
eine weitere Ortsbeiratssitzung am 12.07.2011 notwendig. Auf dieser Sitzung wird die Vorlage erneut behandelt.
Anträge zur Tagesordnung:
Herr Dr. Schulte-Wissermann, Bürgerbündnis Dresden, protestiert gegen die Art und Weise
der Behandlung des TOP 2.3 „Vorlage: V1152/11“ aus folgenden Gründen:
- Die Ladungsfrist wurde nicht eingehalten.
- Die Unterlagen zur Vorlage sind nicht vollständig, es fehlen u.a. die Lagepläne
für den Abschnitt Albertplatz/Bischofsweg.
- Der Text der Vorlage ist nicht aktuell.
- Laut der Beratungsfolge der Vorlage V1152/11 ist als beratender und federführender Stadtratsausschuss lediglich der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau angeführt. Bei einem solchen Bauvorhaben (Baumrodungen, Ankauf von
Liegenschaften, Investitionsvolumen >30.000.000 €) müsste jedoch ebenfalls
der Ausschuss Umwelt und Kommunales sowie der Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften beratend hinzugezogen werden.
Herr Logé, CDU, protestiert zu den Terminen der beiden Sondersitzungen. Die Sitzungsfolge von 3 Sitzungen innerhalb von 3 Wochen ist nicht nachvollziehbar. Es wird um eine
schriftliche Begründung gebeten.
Herr Lichdi, Bündnis 90/Die Grünen, sieht als Verursacher nicht das Ortsamt Neustadt.
Der Umgang der Stadtverwaltung mit dem Ortsbeirat ist unzumutbar.

1

Vorstellung der gemeinsamen Initiative von 19. Grundschule,
SC Borea und Ortsamt Neustadt zur Einführung eines Schülerverkehrs zur 19. GS

Herr Barth informierte zu der Initiative für die Einführung eines Schülerverkehrs zur
19. Grundschule im Jägerpark. Die Schule hat ein sehr gutes Schulkonzept und die Mitglieder
des Ortsbeirates konnten sich bei einer Besichtigung vor Ort von einem ansprechenden
Schulgebäude überzeugen.
Das Problem dieser Schule besteht in der ÖPNV-Anbindung und der Erreichbarkeit.
Im Frühjahr hat es mit dem Bürgermeister Herrn Lehmann und den Vertretern verschiedener Fachämter eine Beratung gegeben zur Problematik 19. GS. Es entstand die Idee
eines privaten Schulbusverkehrs unter Nutzung der Beiträge aus der Schülerbeförderungsordnung von 174 Euro/Jahr und Kind. In einer Arbeitsgruppe unter Einbeziehung des
Schulverwaltungsamtes wurde das Projekt entwickelt.
Der Sportverein SC Borea übernimmt mit seinem Vereinsbus den täglichen Schülertransport
am Morgen und am Nachmittag. Mit dem neuen Schuljahr beginnen die Fahrten.
Die Schulleiterin Frau Brandt freut sich über die gefundene Lösung für den Schülertransport.
Es gibt schon für 24 Kinder Anmeldungen. Der Sportverein wird noch einen zweiten Kleinbus
einsetzen. Die Haltepunkte der Busse werden nach dem Bedarf für die Kinder festgelegt.

6/8
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Kosten betragen 25 Euro/Monat und Kind.
- Über diese Transportlösung sollte durch die Medien öffentlich informiert werden.
- Dien Anbindung des Wohngebietes Jägerpark an den ÖPNV ist bis heute mangelhaft.
Frau Thoelke, SPD, bedankt sich bei dem Ortsamtsleiter Herrn Barth für sein Engagement
und der Einsatzbereitschaft für den Stadtteil und für die Mitarbeit an der Lösung
Schülertransport für die 19. GS.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof

A0393/11
beratend

Herr Stadtrat Hille stellte den Antrag vor.
Zu der Stellungnahme der Stadtverwaltung informierte Herr Barth. Die Rückbenennung
der Proschhübelstraße in Fabricestraße wird abgelehnt und auch die Umbenennung von
Nordfriedhof in Garnisonfriedhof wird abgelehnt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Eine Rückbenennung wird mehrheitlich von fast allen Fraktionen abgelehnt.
- Die geschichtliche Vergangenheit und das Verständnis für Demokratie lassen eine
Umbenennung in Fabricestraße nicht zu.
- Eine neue Militarisierung in Form von Namenänderungen sollte vermieden werden.
Frau Horst, FDP, stellte einen Antrag auf Änderung des Beschlussvorschlages 2 in
Deutschen Garnisionfriedhof.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0393/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 1

7/8
2.2

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beratend

Herr Stadtrat Böhme stellte den Antrag vor.
Zur Stellungnahme der Stadtverwaltung informierte Herr Barth. Vor dem Hintergrund der
Luftreinhalteplanung wird der Bau einer Tiefgarage als ungeeignet eingestuft.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Veranstaltungen am Elbufer würden eine Parkierungsanlage rechtfertigen.
- In einer kontroversen Diskussion gab es Ablehnungen und auch Befürworter für
eine Tiefgarage am Palaisplatz.
Herr Hille, Freie Bürger, stellte einen Änderungsantrag:
Der Beschlussvorschlag 1 wird geteilt in 1a: bisheriger Text
1b: Zusätzlich ist die Einordnung einer Tiefgarage
am Neustädter Markt im Zuge der beabsichtigten
Unterführung (zweispurig) der Großen Meißner
Straße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0395/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0

2.3

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im
Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

V1152/11
beratend

Der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes Herr Koettnitz und Herr Hübener, Stadtplanungsamt, informierten zur Vorlage.
Auf Wunsch des Ortsbeirates wurden zuerst die schon bestehenden Varianten zum Ausbau
der Königsbrücker Straße vorgestellt.
- Planfeststellungsvariante aus dem Jahr 2009:
Zu dieser Variante gab es Einwände vom Sächsischen Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr.
- Gegenstand der jetzigen Vorlage ist die Veränderung der Planfeststellungsunterlagen und
die Herstellung der Förderfähigkeit, u.a.:
- Verbreiterung der landwärtigen Fahrspur ab Knotenpunkt Bischofsplatz, um ein
zweispuriges Fahren zu ermöglichen.
- Es entfallen die bisher geplanten 48 Parkstellflächen zwischen der Paulstraße
und dem Knotenpunkt Stauffenbergallee.

8/8
Ein Baubeginn wäre ab 2014 möglich.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Mit diesen Veränderungen sind keine deutlichen Verbesserungen erkennbar.
Die exakten Werte zur Erhöhung der Durchschnittsgeschwindigkeit werden z.Z.
in einer Simulation berechnet und anschließend nachgereicht.
- Nach der Verkehrsprognose für 2025 wird es einen leichten Anstieg geben.
- Zu den Standorten für den Ausgleich der Parkstellflächen können noch keine Detailangaben abgegeben werden.
- Das Wegfallen der Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg
wird den Verkehr auf der Lößnitzstraße und der Tannenstraße spürbar erhöhen.
- Durch einen Bürger wurde kritisiert, dass mit den Anwohnern und Geschäftsleuten
keine Gespräche geführt wurden.
- Herr Bleis, DVB: Der neue Gleisbogen Bischofsweg/Königsbrücker Straße erweitert
die Möglichkeiten im Havariefall. Die DVB unterstützen den Ausbau der Königsbrücker
Straße zur Verbesserung von Fahrzeit und Service der Bahnen für ihre Fahrgäste.
Der Ortsbeirat bittet die Stadtverwaltung um die Beantwortung folgender Anfragen bis zur
nächsten Sitzung:
- Aussage zum Beschleunigungsvorteil in der Variante 6 (0,x?).
- Aussagen zur Lösung der Ersatz-Stellplätze.
- Aussagen zur fachlichen Verbesserung der jetzigen Variante.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die verantwortliche Bauleiterin des STA zur Baustelle Heinrichstraße/Rähnitzgasse
informiert, dass es keinen Verzug im Bauablauf gibt. Dem wird von Frau Horst und
Herrn Barthel widersprochen.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

