Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00164/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

20.09.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Maßnahmen zur temporären und dauerhaften Aufwertung
und Begrünung der Seestraße im Rahmen des geplanten Verkehrsversuchs

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur temporären und dauerhaften Möblierung und Begrünung der Innenstadt im Rahmen des Verkehrsversuches in der
Seestraße im Abschnitt zwischen Dr.-Külz-Ring und Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 100.000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Alt00015/21

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

61_I_70.611082
70.611082.740.026 ZIZ_Lebendige Seestraße
78180000

100.000,00 € / 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Zur Umsetzung des Vorschlagrechts des Stadtbezirksbeirat Altstadt (VorR-Alt00015/21) soll im
Jahr 2024, voraussichtlich von April bis Oktober 2024, ein Verkehrsversuch in der Seestraße im
Abschnitt vom Dr.-Külz-Ring bis zum Altmarkt durchgeführt werden. Im Rahmen des Verkehrsversuchs soll zur Stärkung der Innenstadt, mit der Maßnahme insbesondere ein alternativer
Fuß- und Radverkehr getestet, die Aufenthaltsqualität verbessert und das Mikroklima in der
Innenstadt verbessert werden.
Die Finanzierung der Maßnahmen wurde im Rahmen des Bundesprogramms „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren“ beantragt. Ziel der Förderung ist es eine zukunftsfähige und krisenfeste Innenstadt als Ort für Handel, Arbeit, Wohnen, Kultur, Freizeit und Gemeinschaft im Sinne
der „Neuen Leipzig-Charta 2020“ zu schaffen. Durch den Fördermittelgeber wurde das Projekt
im Oktober 2022 bestätigt.
Die veranschlagten Projektkosten umfassen derzeit maximal 357.654,50 Euro. Der finanzielle
Rahmen im Bundesprogramm ist beschränkt auf 28.066,67 Euro. Für die Umsetzung von wirksamen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, Begrünung und Erhöhung der Aufenthalts- und
Nutzungsqualität werden zusätzliche Mittel i. H. v. 100.000 Euro benötigt. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird gebeten diese Mittel aus seinem Budget 2023 zur Verfügung zu stellen.
Folgende Maßnahme und Ausstattungselemente sind zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität und
zur Verkehrsberuhigung geplant:









Errichtung von Podesten (Parklets) auf der Fahrbahn in den Bereichen der Arkaden
Aufstellen von Bänken, Stühlen und sonstigen Sitzelementen
Temporäre Begrünung durch Pflanzkübel mit Kletterpflanzen mit Rankhilfen, Stauden
und Gräsern sowie Gehölzen in „SpringRings“
Aufstellen demontierbarer Fahrradständer
Abfallbehältern
Aufbringen von Bodenmarkierungen
Absperrelementen in Form von Betonblöcken mit Sitzauflagen
Temporäre Asphaltrampe / oder Mobile Gummikeile zur barrierefreien Querbarkeit des
Straßenraums

Die Seestraße soll, zunächst für die Dauer des Verkehrsversuches für den ruhenden Verkehr und
Durchgangsverkehr gesperrt werden und mit Möblierungs- und Begrünungselementen ausgestattet werden.
Für die nachhaltige, ressourcenschonende Ausstattung der Seestraße ist es geplant, vorzugsweise bereits vorhandene Ausstattungselemente zu nutzen bzw. Möblierungselemente zu nutzen,
die nach Beendigung des Verkehrsversuches an anderen Orten der Innenstadt wiederverwendet
...

4/4
werden können. Für die Ausstattung der Seestraße mit Sitzelementen werden beispielsweise
Bänke vom Bauhof genutzt, die saniert werden und neue Auflagen erhalten.
Für Informationen zum Verkehrsversuch sollen die vorhandenen, denkmalgeschützten Ausstellungsvitrinen genutzt werden.
Die Gehölze in den SpringRings sollen entweder für die Dauer des Verkehrsversuches von Baumschulen geliehen werden oder nach Beendigung des Verkehrsversuches an einen dauerhaften
Standort verpflanzt werden.
Weiterhin ist in Abstimmung mit ZIRKULAAR Architektur geplant, den Klimapavillon nach der
Testphase ab September 2023 und der Evaluierung der Planungsziele, bei Bedarf angepasst und
im Rahmen des Verkehrsversuches wiederverwendet wird. Die Kosten für den Pavillon sind in
der Kostenaufstellung nicht berücksichtigt.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 % noch
503.550,00 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 01.09.2023 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 233.083,72 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Maßnahmenplan Verkehrsversuch Seestraße
Anlage 2: Maßnahmenkatalog Verkehrsversuch Seestraße
Anlage 3: Kostenschätzung Maßnahmen Verkehrsversuch Seestraße
Anlage 4: VorR-Alt00015/21

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

