Anfrage Nr.: AF3399/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Migration in Dresden seit 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Migration in den Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Zahl der Ausländer in den einzelnen Dresdner Stadtteilen seit dem 1. Januar 2019 bis heute (1. Halbjahr 2023) entwickelt?
Bitte die Stadtteile und die derzeit dort lebende Zahl an Ausländern, sowie die prozentuale Veränderung seit dem 1. Januar 2019 angeben.
2. Sind die zu 1) erfragten Daten auch für Menschen mit Migrationshintergrund, die jedoch
über einen deutschen Pass verfügen, möglich?
Wenn ja: Wird bitte ich darum, die Zahl der Menschen mit Migrationshintergrund in den
einzelnen Dresdner Stadtteilen seit dem 1. Januar 2019 ebenso aufzuschlüsseln.
3. Bitte geben Sie weiterhin an, welche Nationalitäten in den jeweiligen Dresdner Stadtteilen leben.
Bitte über eine Übersicht, die zumindest die 10 häufigsten Nationalitäten pro Stadtteil
aufschlüsselt und die Gesamtzahl der dort lebenden Menschen jeder dieser zehn häufigsten benennt.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

