Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden,
T)leed

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0557/23
16.08.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.08.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Jugendclub Pappritz-Erneuerung der Haustechnik

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
medienseitige Erschließung mit Elektroenergie, Wasser und Abwasser sowie für die bauliche
Anpassung bzw. Erneuerung der Haustechnik im Jugendclub Pappritz in Höhe von 160.000 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0527/23 vom 13.03.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
- Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
. Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Jugendclub in Pappritz, Schulstraße 6 ist medienseitig direkt mit der alten Schule, Schulstraße 8
verbunden. Begründet durch die vormals kommunale Zweckbestimmung beider Grundstücke, wurde
das Gebäude direkt mit Wasser, Abwasser und an die Schule, später Gemeindeamt, angeschlossen.
Aktuell ist diese Verbindung zwischen dem Privateigentümer der Schulstraße 8 und der LHD noch mit
dem bestehenden

Mietvertrag bis 2025 gesichert - jedoch nicht als Grunddienstbarkeit über diesen

Vertrag hinaus. Demnach wäre für den Erhalt des Jugendclubs in Pappritz gem. $ 13 Abs. 2 der Eingemeindungsvereinbarung die direkte medienseitige Anbindung notwendig. Eine erste Kostenschätzung seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergab Kosten für Ausführungsplanung und Anschluss der Medien Elektroenergie, Wasser und Abwasser in Höhe von 70.000 Euro.
In Fortführung sind weitere Anpassungen und Erneuerungen innerhalb des Jugendclubs notwendig,
so die Erneuerung der Elt-Anlage mit effizienter Wärmeversorgung und die Erneuerung der Hauswasser- und Abwasseranlage. Eine erste Kostenschätzung ergibt hier 90.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:

V-SW0527/23

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

wi

!

!
VUN

rn
{

UlumUu
Manuela

{

ce

A

j

}

Mur

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/042/2023)

Sitzung am:

13. März 2023:

Beschluss zu:

V-5W0527/23

Gegenstand:

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

. Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen,
dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietverträgsbeendigung der

Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

15.08.2023

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltung

Beantragte Summe:

IM.SW.2023.05 Verwaltungsvorlage
V-SW0557_23__Jugendclub-Pappritz-Haustechnik
160.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[_] Verfügungsmittel

Aktenzeichen:

Projekt/Maßnahme:

Investitionspauschale

Nein

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
.

Jahr

|Förder-summe

gesamt|

(Betrachtung: 3 Jahre)

gep!.
Gesamtkosten

0,00€

Verw.nachweis

|

Bemerkungen

0,00 €

Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand Fzumvzeitgunkt der'Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

112.825,00 €

|Verf.-Mittel

0,00 €

zus. verfügbar aus Rückzahlungen + nicht benötigte Mittel aus (Dauer)beschlüssen

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

| 193.950,00€]

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0516/22
Vereinsfeste

vergeben

0,0
aus

15.103,50 €

0,00 €|

344.000,00 €

4.146,32€|

40.000,00 €

Beschluß

darin noch

35.000,00€

19.896,50 €

on
verfügbar:

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

20.000,00 €

9.670,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

21.982,17 €

48.251,37 €

25.669,20 €

Summen

37.085,67€

103.251,37&

55.235,70 €

Unterschrift Bearbeiter:

LT,
;
Krause

nn

#
j
Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
j

L

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
|

Mn

‚ WAumK

,

Wut

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

f

“

16.98.10 23
Datum

|invest.-Mittel

EDGE

u.
über:

_

