Anfrage Nr.: AF3398/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF 3142/23 "Zustände in Dresden Altgruna"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meinen Hinweisen und Fragen bzgl. des Fahrradfahrens durch die Laubengänge in Gruna in der
AF 3142/23 stellen die Bürger und mich noch nicht zufrieden. Neben den Laubengängen sind
breit angelegte Fußwege, wo die Radfahrer fahren, könn(t)en.
Unter den Arkaden befinden sich am Tag Auslagen von den Geschäften. Dadurch ist es noch enger. Aber auch die vielen älteren Menschen im Rollstuhl und mit Gehhilfen, bedingt durch das
Altersheim was sich in der Nähe befindet, durchqueren diese Arkaden. Gern bin ich auch bereit
mit einem verantwortlichen Mitarbeiter der Stadtverwaltung vor Ort, das Problem zu begutachten.
Zu den aus meiner Sicht unbefriedigenden Zuständen in Altgruna habe ich bitte folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Ist das Grundstück zwischen Zwinglistraße 34/ Bäckerei und dem Haus Zwinglistraße 36
im Privatbesitz oder ist das Städtisch?
2. Zwischen der Zwinglistraße 34/ Bäckerei und dem Haus Zwinglistraße 36 befindet sich
eine kleine Baumgruppe mit Sträuchern. Daneben eine Bank und dazu gab es einen Papierkorb.
Wenn es ein städtisches Grundstück ist, wann wird in dem Papierkorbständer, welcher
auch noch eine Unfallgefahr darstellt, wieder ein Papierkorb eingesetzt?
3. An gleicher Stelle fehlt auch seit längerer Zeit eine Bank. Wann wird die Bank erneut,

bzw. wieder aufgestellt?
4. Auch wenn in der Innenstadt in Fußgängerzonen mit dem Fahrrad gefahren werden darf,
habe ich auf der Informationsseite www.dresden.de nicht gelesen, dass das für Laubengänge ebenfalls zutrifft. Dürfen Fahrradfahrer durch enge Laubengänge fahren, erst
recht, wenn daneben ein breitflächiger Fußweg vorhanden ist?
5. Wenn das die Verwaltung noch einmal explizit an diesem Standort geprüft hat, wäre es
dann möglich ein Hinweisschild anzubringen, dass das Fahrradfahren durch den Laubengang untersagt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

