Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/051/2023)
am Donnerstag, dem 24. August 2023,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden,
Zoo Dresden GmbH,
Auditorium im Afrikahaus, 1. Etage, Tiergartenstraße 1, 01219 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1.7

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5strahligen Kreuzung "Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße"
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

2.10

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

