Anfrage Nr.: AF3401/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage: AF3328/23 „Skulptur – die Sinnende„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Beantwortung meiner Anfrage AF3328/23 „Skulptur – die Sinnende“, habe ich folgende
Nachfragen:

Fragen:
1. Wer hat wann aus welchem Grund entschieden, dass die Skulptur – „die Sinnende“ versetzt werden muss?
2. Habe ich das richtig verstanden, dass das Kunstwerk von einer städtischen Fläche auf
eine private Fläche versetzt wurde?
3. Wer ist zurzeit Eigentümer dieser Skulptur?
4. Wenn die Stadt nicht Eigentümer der Bronzefigur ist und der Künstler nicht mehr lebt,
was ist dann bei einer Umsetzung eines Kunstwerkes zu beachten?
5. Gibt es eine Ausschreibung für die Gestaltung des Innenhofes, wo die Skulptur jetzt
steht? Wenn ja, wann und wo kann man das Ergebnis einsehen?
6. Wann soll die Neugestaltung begonnen werden? Und wie lange sollen die Bauarbeiten
dauern?
7. Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden finanziell an der Neugestaltung des Innenhofes? Wenn ja: Mit welcher Summe?
8. Warum kann die Skulptur die „Sinnende“ nach der Sanierung des Hauses, nicht wieder
an den Ursprungsort zurück, dort wo sie schon seit fast fünf Jahrzehnten gestanden hat?

9. Plant die Landeshauptstadt Dresden bei ähnlichen Nacktskulpturen weitere Umsetzungen derartiger Kunstwerke in unserer Stadt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

