Anfrage Nr.: AF3400/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Strafzettel wegen Parkverstößen durch Kraftfahrzeughalter aus nichtdeutschen
Herkunftsländern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mich erreichen erneut Anfragen von Dresdner Bürgern, dass im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden, vermehrt Kraftfahrzeuge (Kfz) mit ausländischen Kennzeichen zu beobachten sind,
welche in Parkverbotszonen stehen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Fortführung der AF2690/22, die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Strafzettel in welcher Höhe wurden wegen Parkverstößen im IV. Quartal 2022
und im I. und II. Quartal 2023 an nichtdeutsche Kfz-Halter verteilt?
Bitte nach Quartalen und Herkunftsländern der Kfz-Halter aufschlüsseln.
2. Wie viele der in Frage 1 erwähnten Strafzettel wurden bezahlt, und wie viele davon stehen noch aus?
Bitte nach Quartalen und Herkunftsländern der Kfz-Halter aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

