AfD
Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnit2@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden,08.08.2023

Antrag nach Vorschlagsrecht

Gegenstand

Aufnahme der Gutenber^straße inclusive der 5-strahligen Kreuzung „Gutenberg-/Blumen-/HeinrichBeck-Straße" in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen.

Beschlüssvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenbergstraße inclusive der o.g. Kreuzung in die Priori

tätenliste zur Straßensanierung 2024 aufzunehmen. Um der besonderen Bedeutung der Straße für
viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich an den
Planungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen.

Begründung;

Da dies der vierte Anlauf ist, ein wichtiges straßenbauliches Problem mit Ausstrahlung auf die gesam
te Stadt zu lösen, berufen wir uns hinsichtlich der Gutenbergstraße auf die 3 Begründungen der vor

hergehenden Anträge (Anlage). Ergänzend beziehen wir die o.g. Kreuzung in den Antrag mit ein.

Über die Jahre senkt sich eine gute Hälfte des Straßenbelages am Eingang zur Heinrich-Beck-Str. ab.
Inzwischen stellt diese Absenkung, insbesondere bei Regen, eine gravierende Gefährdung des Stra
ßenverkehrs für ALLE Verkehrsteilnehmer dar (Foto). Um einem Straßeneinbruch zuvor zu kommen,
ist die Kreuzung ebenso in die Prioritätenliste mit aufzunehmen.

Joachim Promnitz

Jürgen aquar

Alexander Müller

