Anfrage Nr.: AF3402/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anschlussfrage an AF2620/22 "Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Bezug von Sozialleistungen mit und ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich ab September 2022 sich bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, um Sozialhilfe zu erhalten.?
Bitte ab September 2022 bis Juni 2023 einzeln nach Monaten aufschlüsseln.
2. Wie viele Sozialhilfeanträge wurden davon bisher bewilligt?
Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln.
3. Wie viele Grundsicherungsanträge wurden davon bewilligt?
Bitte noch Monaten einzeln aufschlüsseln.
4. Um wie viel Personal wurde das Sozialamt und das Jobcenter seit Kriegsbeginn in der Ukraine, bis zum 30.06.2023 aufgestockt?
5. Gibt es noch freie Stellen? Wenn ja: Wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

