Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-033/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001110/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturKollektiv Dresden e.V.

13.625,71 €

Eigenmittel

1.585,71 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturtage im Zentralwerk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.040,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2023 - 12.11.2023

Fördervorschlag StBA

12.040,00 €

Förderort:

Zentralwerk Dresden-PieschenRiesaer Straße 32, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten eine sozial barrierefreie Möglichkeit für lokale und junge Künstler*innen schaffen,
ihre Künste über einen Zeitraum von drei Tagen in einem diversen Programm mit Zuschauenden
zu teilen und im selben Zuge einen neuen Raum für junge Kulturschaffende zu unterstützen. Drei
Dinge stehen bei dieser Veranstaltung im Fokus, denn gesellschaftliche "Bubble"-bildung
verhindert in vielen Bereichen einen Austausch und es folgt daraus oft mehr Selbstbestätigung,
als ein Diskurs über wichtige Themen unserer Zeit. Wir wollen im Kulturbereich ansetzen diese
Trennung zu brechen.
Im Programm wird dies deutlich gemacht, Künstler*innen aus der HfBK, aus der freien Szene,
sowie junge lokale Künstler*innen werden gemeinsam drei Tage füllen und gestalten. Somit
treffen bereits hier verschiede Welten aufeinander, die etablierte und anerkannte, die
gesellschaftsteilgewordene, sowie die oft unsichtbare Szene junger kreativer Menschen. Dabei
spielt auch die Wahl des Zentralwerks für diese Veranstaltung eine große Rolle, da dieses Haus
sich mit dem dahinterstehenden Künstlerkollektiv etabliert hat und somit in seiner Art das
Konzept widerspiegelt.
Die gesamte Veranstaltung soll kostenfrei für Gäste sein, um jeder Gesellschaftsschicht die
Möglichkeit zu bieten einander zu begegnen und ins Gespräch zu kommen. Dazu soll es eine Küfa
geben, bei der es kostenloses Essen gibt für alle. Dies sind wichtige Rahmenbedingungen um
Grenzen in den Köpfen der Menschen aus dem Weg zu räumen, es sei eine exklusive
Veranstaltung für Menschen "höheren" Standes. Besonders in der Kunst werden aktuelle Themen
behandelt und greifbar gemacht, aber leider oft nicht vom richtigen Publikum betrachtet, das sich
besonders mit diesen Themen auseinander setzen sollte. Daher muss eine barrierefreie Plattform
des Austausches und Diskurses entstehen.
Der dritte Fokus liegt auf dem Bunker des Zentralwerks. Ausgebaut und belebt wurde dieser von
jungen Menschen während der Corona-Pandemie. Die nun erwachsenen "Kinder des Zentralwerks"
sind der wochenendlichen Ekstase überdrüssig und suchen nach neuen Möglichkeit diesen Raum
zu nutzen und zu erhalten. Denn nichts schmerzt Kulturschaffende mehr als ein stillgelegter
Raum voll von Möglichkeiten. Dieser Raum birgt das Potential für junge Menschen sich und ihr
Schaffen zu zeigen. Besonders im jungen Alter ist es eine große Hürde sich vor anderen zu
präsentieren und zu zeigen, was man schafft, da noch große Verunsicherung herrscht. Die
Überwindung wird geringer, wenn der Raum des Zeigens und Teilens von jungen Menschen
16. August 2023

aus dem eigenen Bekanntenkreis ist und weder Publikum, noch der Ort fremd sind. Das wird viele
junge Kulturschaffende motivieren weiter zu wachsen und sich zu entwickeln.
Deshalb wird es Spendenmöglichkeiten geben auf dieser Veranstaltung und alle Spenden sollen
an das Zentralwerk gehen, um den Bunker auszubauen und auszustatten um einen Treffpunkt für
die Nachkommenden zu schaffen.
Um diese Rahmenbedingungen zu schaffen ist es zwingend erforderlich die nötigen Kosten zu
fördern. Ohne diese Projektförderung müsste wirtschaftlich gedacht werden und sowohl soziale
Barrierefreiheit, das Ideal kostenfreier kultureller Bildung sowie Engagement zur Diversifizierung
der Kultur würden einen Kaufpreis erhalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.

16. August 2023

