Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3406/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ehemaliges Plattenwerk Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vier Wochen wird das weiträumige Areal des ehemaligen Plattenwerkes in DresdenJohannstadt zwischen Lili-Elbe-Straße, Gerokstraße und Arnoldstraße durch einen unschönen
Industriezaun eingegrenzt.
Die Anlage ist für viele Johannstädterinnen und Johannstädter ein wichtiger Freizeitraum.
Vor einigen Jahren wurde bereits der in Johannstadt sehr beliebte Skaterplatz Trini auf demselben Gelände durch die Eigentümer beseitig und zahlreiche Bäume auf dem Grundstück gefällt.
Dazu folgende Fragen.

Fragen:
1) Warum wurde das große Gebiet in Johannstadt eingezäunt?
2) Liegt seitens der Grundstückseigner eine Bauvoranfrage vor?
3) Ist der für das Gebiet 2005 beschlossene Bebauungsplan 295 Dresden-Altstadt II Nr. 11
Gerokstraße aktuell rechtskräftig?
4) Welche städtebaulichen Entwicklungsabsichten plant der Grundstückseigner?
5) Plant die Stadt Dresden Teile des Grundstückes durch Vorkauf zu erwerben und öffentliche oder gemeinwohlorientierte Nutzungen zu etablieren?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

