Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2198/23
Datum: 17. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.09.2023
14.09.2023
19.09.2023
16.10.2023
27.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur
Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen 1 bis 6
der Beschlussvorlage zur Kenntnis.

...

2/8
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am
Lotzebachsystem. Ausgenommen davon ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind.
5) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß Anlage 9 unter
dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung
erfolgt.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss V0431/10 vom 12. August 2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die
Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
- Beschluss V1284/16, Stadtrat (SR/032/2016) vom 24. November 2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Es wird auf Anlage 9 zur Beschlussvorlage
verwiesen.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/8

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

keine

keine

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine

keine

Begründung:
Nach den Hochwasserereignissen vom Sommer 2002 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Nach dessen
intensiver Abstimmung mit der Öffentlichkeit und den handelnden Akteuren wurde er vom
Stadtrat am 12.08.2010 beschlossen. Zudem legte der Stadtrat fest, dass der PHD gemäß den
Anforderungen der EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) über
die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben ist.
Dies trifft auch auf die Gewässer zweiter Ordnung zu, für die die Landeshauptstadt Dresden die
Unterhaltungslast trägt.
Die Richtlinie 2007/60/EG des europäischen Parlaments und des Rates der Europäischen Union
vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken wurde
mit der Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) am 31. Juli 2009 in nationales Recht
überführt. Gemäß den daraus resultierenden Anforderungen in § 71 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) sowie § 73 WHG wurde für den Lotzebach und den Tännichtgrundbach im westlichen Dresdner Stadtgebiet ein potenziell signifikantes Hochwasserrisiko festgestellt. Für die
Gewässer sind daher gemäß § 74 WHG bzw. § 71 SächsWG Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten sowie gemäß § 75 WHG i. V. m. § 71 SächsWG ein Hochwasserrisikomanagementplan zu erstellen, in dem geeignete Maßnahmen und Vorgehensweisen – insbesondere für
betroffene Siedlungs-, Industrie- und Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen – abzuleiten sind.
...

5/8
Veranlassung sind die in den letzten Jahren aufgetretenen Starkregenereignisse im Einzugsgebiet des Lotzebaches, durch die es zu großen Abflüssen im Lotzebach und seinen Zuflüssen kam.
Die sich daraus entwickelnden Hochwasser führten zu erheblichen Schäden an Gebäuden und
Infrastruktureinrichtungen entlang der Gewässer sowie in den Gewässern selbst. Der HWRMPlan betrachtet die Hochwassergefahren im gesamten Einzugsgebiet (1.329 Hektar) des Lotzebaches; schwerpunktmäßig am Lotzebach selbst und am Tännichtgrundbach sowie in den unteren Abschnitten der Nebengewässer Hässiger Bach, Rauschebach und Amselgrundbach. Besonders zu berücksichtigen sind dabei die Beobachtungen und Erfahrungen während des Hochwasserereignisses im Mai 2014. Demnach spielen neben den Abflüssen in den Bächen auch wild
abfließendes Wasser auf den Talhängen sowie die Geschiebe- und Treibgutproblematik besondere Rollen.
Im Beschluss vom 12.06.2008 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Ziel
bestätigt, alle Siedlungsgebiete mit zusammenhängender Bebauung, Industrie und Gewerbe
sowie städtebauliche Entwicklungsflächen gegen 100-jährliche Hochwasserereignisse (HQ100)
zu schützen. Dieses Schutzziel wurde demzufolge auch bei der Erstellung des vorliegenden
HWRM-Planes angestrebt. Bei Umsetzung der vorgeschlagenen und zu beschließenden Maßnahmen der Vorzugsvariante (siehe Anhang 8, Tabelle 1) kann für den Großteil der hochwassergefährdeten Siedlungsgebiete ein Schutz vor Hochwasserereignissen bis zur Größenordnung
HQ100 sichergestellt werden. Es verbleiben jedoch einige Bereiche, in denen dieses Schutzziel
mit einem vertretbaren Aufwand durch Maßnahmen in/an den Gewässern oder baulichtechnische Hochwasserschutzmaßnahmen nicht erreicht werden kann. Eine weitgehende Verringerung der Hochwasserrisiken bis HQ100 ist dort nur durch geeignete Maßnahmen zum
Schutz von Einzelobjekten möglich.
Solche Bereiche verbleiben vorrangig am Lotzebach
- zwischen Gewässer-km 2+750 und 2+800,
- vor und nach dem Mühlgrabenabzweig,
- zwischen Gewässer km 3+170 und 3+330,
- zwischen Gewässer-km 3+760 und 3+810,
- im Bereich der ehemaligen Waldmühle sowie
- am Tännichtgrundbach im Bereich Friedrich-August-Straße.
Bei Hochwasserereignissen, die das Schutzziel HQ100 überschreiten, ist mit einer weitgehenden
Überlastung der Gewässer und ihrer Querbauwerke sowie massiven Überflutungen der Ufer zu
rechnen (siehe Darstellungen für ein HQ500-Ereignis in Anlagen 3 und 6). Außerdem nimmt
dann das Risiko von Verklausungen und Gewässerbettumlagerungen deutlich zu.
Absicherungen gegen Hochwasserereignisse, die einen Abfluss von HQ100 überschreiten, erfolgen durch Maßnahmen zur Risikovorsorge, zur Hochwasserfrühwarnung und -benachrichtigung
und zur operativen Gefahrenabwehr, die ebenso im HWRM-Plan beschrieben sind.
Zu 1)
Die Dokumente des HWRM-P für das Lotzebachsystem sind vollständig veröffentlicht im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanage
ment-gewaesser-zweiter-ordnung.php.

...

6/8
Zu 2)
Grundlage für die Erstellung der Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige (HQ25), mittlere (HQ100) und seltene Hochwasserereignisse (HQ500) am Lotzebachsystem waren die berechneten Überschwemmungsgebiete für den Istzustand. Der Originalmaßstab
der Karten beträgt 1:2.500.
In den Hochwassergefahrenkarten werden folgende Themen dargestellt:
 Verlauf der Gewässerachse des Fließgewässers mit Flusskilometrierung (Stationierung)
 potenzielle Überschwemmungsflächen der jeweiligen Jährlichkeit im Istzustand mit
klassifizierten Wassertiefen und klassifizierten Fließgeschwindigkeiten
 Hochwasserschutzeinrichtungen
Die Darstellung der Wassertiefen im überschwemmten Gebiet erfolgt in fünf Intensitätsklassen.
 0 – 0,1 m
 > 0,1 – 0,25 m
 > 0,25 – 0,5 m
 0,5 – 1 m und
 >1m
Die Darstellung der Fließgeschwindigkeiten im überschwemmten Gebiet erfolgt in drei Intensitätsklassen.
 0,2 – 0,5 m/s,
 0,5 – 2,0 m/s und
 > 2,0 m/s
Die Hochwasserrisikokarten verzeichnen potenzielle hochwasserbedingte negative Auswirkungen in den drei untersuchten Hochwasserszenarien HQ25, HQ100 und HQ500.
Zusätzlich werden in den Hochwasserrisikokarten
 die Anzahl der potenziell betroffenen Einwohner,
 wichtige gefährdete Objekte,
 Gefahrenquellen,
 Flächennutzungen in dem vom Hochwasser potenziell betroffenen Gebiet und
 Schutzgebiete
dargestellt.
Zu 3)
Gemäß § 71 Abs. 4 Satz 1 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) erfolgte eine öffentliche Auslegung sowie gemäß § 71 Abs. 3 Satz 2 SächsWG eine Beteiligung betroffener Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche vom HWRM-P für das Lotzebachsystem berührt werden. Die Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sowie von Trägern öffentlicher Belange zum HWRM-P für das Lotzebachsystem ist als Anlage 7 beigefügt.
Zu 4)
Aus der Analyse der Hochwassergefahren und der resultierenden Hochwasserrisiken wurde ein
nach Handlungsfeldern differenzierter Maßnahmenplan abgeleitet, der als Anlage 8 beigefügt
ist. Dort sind in Tabelle 1 die zur Umsetzung empfohlenen Maßnahmen der Vorzugsvariante mit
Benennung der Zuständigkeiten und einer dreistufigen Priorisierung enthalten. Die Vorzugsvari...

7/8
ante bildet die fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am
Lotzebachsystem im Zeitraum bis 2029.
Sie enthält Einzelmaßnahmen, die
- zur Erreichung des angestrebten Schutzzieles (HQ100) beitragen,
- hydraulisch aufeinander abgestimmt sind,
- grundsätzlich genehmigungsfähig sind,
- wirtschaftlich sind und
- die ein möglichst großes Potenzial für Synergien bezüglich der Verbesserung des Gewässerzustandes (Güte, Struktur) gemäß EU-Wasserrahmenrichtlinie bieten.
Die in der Vorzugsvariante enthaltenen baulich-technischen Maßnahmen bedürfen vor Realisierung einer entsprechenden Planung und der Herbeiführung ggf. erforderlicher Genehmigungen.
Ausgenommen von der Bestätigung durch den Stadtrat ist die Maßnahme M7 der Vorzugsvariante, für die zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat
zur weiteren Entscheidung zum Umgang mit dieser Maßnahme vorzulegen sind.
Die Tabelle 2 in Anlage 8 enthält im Rahmen der Erstellung des HWRM-P geprüfte, jedoch nicht
in die Vorzugsvariante aufgenommene Maßnahmen.
Der HWRM-P ist gemäß den wasserrechtlichen Vorgaben nach einem Zeitraum von sechs Jahren
im Jahr 2029 zu überprüfen und zu aktualisieren.
Zu 5)
Die Kosten der Maßnahmen der Vorzugsvariante sind in Anlage 9, Tabelle 1, in einer Gesamtübersicht nach Jahresscheiben (beabsichtigter Zeitraum der Umsetzung) gegliedert dargestellt.
Es wird zwischen den Maßnahmen unterschieden, die mit dem jetzigen Beschluss bis 2029 realisiert werden sollen (Tabelle 2) und den Maßnahmen, die erst einer erneuten Beschlussfassung
durch den Stadtrat einschließlich einer Priorisierung entsprechend der Haushaltslage in den Folgezyklen der HRWM-Planung nach 2029 bedürfen (Tabelle 3). Die bis 2029 zu realisierenden
Maßnahmen haben einen Kostenumfang (Schätzung) von 203.750 EUR. Davon entfallen 15.500
EUR auf den Freistaat Sachsen (Landesamt für Straßenbau und Verkehr) sowie 1.900 EUR auf
private Dritte. Die Aufteilung der durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzierenden Kosten
in Höhe von 186.350 EUR auf Jahresscheiben ist Anlage 9, Tabelle 2, zu entnehmen.
Die Vorlage gibt zum jetzigen Zeitpunkt keine Legitimierung zur Sicherung von finanziellen Mitteln für die Jahre 2025 fortfolgende. Die Mitteleinstellung erfolgt jeweils unter dem Aspekt der
gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanungen.
Die in der Vorzugsvariante enthaltene Maßnahme M 7 – Offenlage Verrohrung LotzebachStollen und naturnahe Umgestaltung – soll aufgrund der komplexen Problemlage zunächst im
Rahmen einer Machbarkeitsstudie untersucht werden. Erst bei einem positiven Ergebnis soll
ihre Realisierung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwassergefahrenkarte HQ25 (Blätter
1 bis 4)
Anlage 2
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwassergefahrenkarte HQ100 (Blätter 1 bis 4)
Anlage 3
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwassergefahrenkarte HQ500 (Blätter 1 bis 4)
Anlage 4
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwasserrisikokarte HQ25 (Blätter 1
bis 4)
Anlage 5
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwasserrisikokarte HQ100 (Blätter 1
bis 4)
Anlage 6
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Hochwasserrisikokarte HQ500 (Blätter 1
bis 4)
Anlage 7
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Abwägung der Stellungnahmen aus der
Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Anlage 8
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Maßnahmentabellen
Anlage 9
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem – Finanzierung der Maßnahmen der Vorzugsvariante

Dirk Hilbert

