Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2240/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
28.08.2023
31.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR 130.766.381,48

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 111.240.550,43
EUR 19.525.831,05
EUR
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR 29.986.195,09
EUR 75.618.531,53
EUR 2.222.271,04
EUR 22.932.948,69
...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

6.435,13

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR 9.950.519,25
EUR 10.031.864,60
EUR 19.982.383,85

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2022 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

9.950.519,25

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2019 in Höhe von

EUR 11.510.554,88

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1872/22

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2022 geprüft und am
18. April 2023 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 3).
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schließt das Wirtschaftsjahr 2022 mit einem
Jahresverlust in Höhe von 9.950.519,25 EUR ab.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dem Eigenbetrieb im Wirtschaftsjahr Kapitaleinlage in Höhe
von 9.680.299,49 EUR zum Ausgleich der laufenden Verluste aus dem Betrieb der Sportstätten
zugeführt.
Der Jahresverlust 2022 in Höhe von 9.950.519,25 EUR soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2019 in Höhe von 11.510.554,88 EUR ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2022 (vertraulich)
Testat (vertraulich)
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt (vertraulich)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

yiziilii

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschluss:

Für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal zwei Jahre für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.

Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO), In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz(HGrG) mit einzubeziehen.

Dresden

DjpK Hilbert
Vorsitzender

11C-..

