Anfrage Nr.: AF3403/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Kosten in Dresdner Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
neben den erhöhten Investitionskosten steigen nach wie vor die Sachkosten, was ebenfalls zu
den Erhöhungen der Kosten in Pflegeheimen führt.
Immer mehr Heimbewohner können die Mehrkosten nicht mehr aufbringen, weil Rente und
eventuelle Rücklagen nicht mehr ausreichen. Somit steht vielen Menschen nur noch der Gang
zum Sozialamt bevor bzw. es müssen Erhöhungen der Sozialleistungen beantragt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Pflegeplätze gibt es derzeit in städtischen Pflegeheimen?
Bitte diese Pflegeheimplätze nach den Standorten der städtischen Pflegeheime auflisten.
2. Gab es Preiserhöhungen in städtischen Dresdner Pflegeheimen seit Sommer letzten Jahres? Wenn Ja: Was kostet jetzt durchschnittlich ein städtischer Pflegeheimplatz?
Und wie hoch waren durchschnittlich die Preissteigerungen?
3. Sind in den Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden demnächst Erhöhung der
Pflegeheimkosten geplant?
4. Hat sich die Zahl der Heimbewohner vom letzten Jahr geändert, wo die kompletten Pflegeheimkosten vom Staat übernommen werden müssen?
5. Wie viele Dresdner erhalten derzeit nach dem Sozialgesetzbuch (SGB XII) eine Aufstockung für ihre Unterkünfte in Pflegeheimen?
Wie viele davon in städtischen Einrichtungen?

6. Wie viel zahlt die Landeshauptstadt Dresden monatlich an SGB XII-Kosten?
7. Gibt es bereits Überschläge/Erhebungen, was eventuelle Erhöhungen der Pflegeheimkosten für das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden für Auswirkungen haben werden? Welche erhöhten finanziellen Auswirkungen werden dabei prognostiziert, sowohl
für den privaten als auch für den städtischen Pflegebereich?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

