Anfrage Nr.: AF3405/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Bautätigkeit Sachsenbad

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister:
Augenscheinlich hat sich auch über den Sommer nichts am Zustand des Sachsenbades verändert, obwohl vom Investor hier eine Zusage für den Anfang des Jahres gemacht worden ist.

1. Gibt es Mitteilungen des Investors, warum mit der Bautätigkeit (augenscheinlich) noch
nicht begonnen worden ist?
2. Hat die Stadtverwaltung nachgefragt?
3. Wie wird mit Blick auf Sicherheit (Einsturzgefahr) der derzeitige Zustand des Gebäudes
bewertet?
4. Hat der Investor gegebenenfalls vertragliche Vereinbarungen nicht erfüllt?
5. Wann ist mit der Vorlage des Bäderkonzeptes zu rechnen?

Claus Lippmann

