Anfrage Nr.: AF3407/23
Datum: 16.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Verlustausgleich mit der Dresdner Bäder GmbH

Mit Schreiben vom 8.8.23 wurden die Stadträte über den weiteren Umgang mit dem Beschluss
des Stadtrates zum Verlustausgleich informiert.
Im Kontext zum Beschluss des Stadtrates über die Anhebung der Wasser-und Lufttemperaturen
in Dresdner Schwimmhallen auf die Werte von vor der Energiekrise (A0455/23) fehlen Aussagen.

Fragen:
1. Wie hoch beziffert der Eigenbetrieb aktuell die Kosten für eine Wiederanhebung der
Luft-und Wassertemperaturen auf frühere Werte für die Jahre 2023 und 2024?
2. Wann und wie gedenkt die Stadt dem Eigenbetrieb Sicherheit zu geben, dass die Kosten
im Rahmen des Verlustausgleiches getragen werden?

Claus Lippmann

