Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/041/2023)
am Dienstag, 8. August 2023,
18:32 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:32 Uhr
21:02 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

21:02 Uhr
21:02 Uhr

2/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 13. Juni 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung durch das Fachamt zum Umgang mit verwahrlosten
Grundstücken in der Ortslage

5

Straßenbeleuchtungsanlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg Umwidmungsbeschluss V-CB0077/22

V-CB0174/23
beschließend

6

Erhalt wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk
Niederwartha

V-CB0164/23
beschließend

7

Meldung von Objekten und Grundstücken zur Unterbringung von
asylsuchenden Menschen in der Ortschaft Cossebaude gemäß
Stadtratsbeschluss V2082/23

V-CB0165/23
beschließend

8

Finanzmittel zur Errichtung Sozialgebäude TSV Cossebaude e.V.

V-CB0139/23
beschließend

9

Finanzmittel zur Unterstützung der Projektarbeit in der Grundschule Cossebaude für Kurs- und Kulturveranstaltungen

V-CB0166/23
beschließend

10

Finanzmittel für Holzrahmen für Bleiglasfenster an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0167/23
beschließend

11

Finanzmittel für Befestigungspfosten für Schautafeln "80 Jahre
Stauseebad Cossebaude" an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0168/23
beschließend

3/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

12

Finanzmittel für Lampionumzug zum Martinsfest an Kirchgemeinde
Cossebaude

V-CB0169/23
beschließend

13

Finanzmittel für Bau und Aufstellung von Kippensammelbehältern
im Stauseebad Cossebaude an Initiative "Pinke Hände"

V-CB0170/23
beschließend

14

Finanzmittel für Sonnensegel im Stauseebad Cossebaude an Dresdner Bäder GmbH

V-CB0171/23
beschließend

15

Weitere Finanzmittel für den Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0172/23
beschließend

16

Unterstützung der Schulhofumgestaltung Bauabschnitt 2 und 3 der
Oberschule Cossebaude

V-CB0173/23
beschließend

17

Information und Anfragen

nicht öffentlich
18

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 13. Juni 2023

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung, welche einstimmig angenommen wird.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit drei Enthaltungen bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Rudolph nennt einige Punkte bzgl. Ordnung und Sicherheit in der Ortschaft, welche sich
Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, notiert und an entsprechende Stelle weiterleitet:
• Bahnhofstraße zwischen Ludwigstraße und Grüner Weg werden die Anliegerpflichten nicht
durchgeführt. Durch das Schnittgerinne wird der Abfluss von Wasser behindert.
• Bahnhofstraße, ehemaliges Betonwerk, bis an die Zufahrt vom Bauhof Cossebaude ist das
Schnittgerinne verdreckt. Auch hier kommt es zur Abflussbehinderung.

4/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

• Grünschnittannahmestelle/Lagerplatz Bauhof an der Talstraße: hier wurden des Öfteren Dritte
beobachtet, die sich auf dem Gelände verbotenerweise aufhalten und Abfall ablagern (Übergang an der dort stehenden alten Truhe).
• Gartenstraße Ecke Ludwigstraße bilden sich nach der dort stattgefundenen Baustelle/Medienverlegung Pfützen.
Herr Günther berichtet, dass auf der Informationstafel und einer Bank auf der Herrenkuppe
Schmierereien festgestellt wurden. Dieser Sachstand wurde bereits über die Verwaltungsstelle
der Polizei und dem Bauhof Cossebaude mitgeteilt.
Weiter informiert Herr Günther, dass der Weg zum Bismarckturm für Rollstuhlfahrer kaum
nutzbar ist. Herr Kusche wird diesbezüglich sich an den zuständigen Straßenmeister der Stadtverwaltung Dresden wenden.
In der heutigen Sitzung wird ein Sonnensegel für den Sandkasten im Stauseebad Cossebaude
bezuschusst. Von Frau Handschak kamen diese und weitere Ideen zur Verschönerung des Bades,
welche der Ortschaftsrat in Zusammenarbeit mit dem Bäderbetrieb zeitnah umsetzen möchte.
Ihr sind weitere Punkte zur Aufwertung eingefallen, welche sie der Verwaltungsstelle zukommen lassen möchte.
Herr Schwarz bittet um Errichtung von Querschlägen oder einer Abflussrinne auf der Krummen
Gasse und Sonnenleite. Die Wassermassen können nicht abfließen und tragen Sand und Schotter hinunter. Das Anliegen gibt Frau Götze weiter.
Herr Anders möchte wissen, ob es einen Gießplan für die Straßenbäume der Ortschaft gibt. Er
möchte gern bei den Gießarbeiten unterstützen. Frau Götze bedankt sich für das Angebot und
wird sich mit dem Bauhof in Verbindung setzen. Einen direkten Gießplan gibt es allerdings nicht.
Das Gießen bei Neupflanzungen wird in den ersten Jahren, je nach Vertragsvereinbarung, von
der Firma übernommen, welche diesen auch gepflanzt hat. Erst dann übernimmt der Bauhof.
Weiter werden die Bürger durch das Vorwort von Herrn Kusche im Infoblatt Cossebaude oftmals
aufgerufen, gern selbst einen Straßenbaum vor ihrem Zuhause zu gießen.
Herr Schroeter informiert, dass das Geländer auf der Herrenkuppe frisch gestrichen wurde.
Außerdem wird der Lotzebach aktuell vom Fachamt gereinigt.
Herr Beger bemerkt, dass die Schleusen auf dem Parkweg Ecke Gnomenstieg und ab Parkweg
auf der Weinbergstraße überlaufen. Das Anliegen gibt Frau Götze weiter.
Des Weiteren fragt er nach, wann nach Rückbau der Sonder-/Baustraße die dadurch entstandenen Schäden repariert werden. Herr Kusche teilt mit, dass dem Straßenmeister die Schäden bekannt sind und er Maßnahmen einleiten möchte. Er wird sich nochmals mit ihm verständigen.
Frau Roßberg bemerkt, dass die Schüler der Grundschule Cossebaude die Storchentafel bearbeitet. Allerdings ist das Storchennest sehr schief. Herr Rudolph hatte diesbezüglich bereits im letzten Jahr Kontakt mit der NABU. Leider ist eine Behebung des Problems noch nicht erfolgt.
Er wird die Kontaktdaten des zuständigen Bearbeiters von der NABU an Frau Götze weitergeben.

5/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

4

Vorstellung durch das Fachamt zum Umgang mit verwahrlosten
Grundstücken in der Ortslage

Zu diesem Tagesordnungspunkt ist Herr Teller, Sachbearbeiter verwahrloste Grundstücke vom
Umweltamt, anwesend. Er stellt Allgemeines, Rechtliches und den Ablauf im Umgang mit verwahrlosten Grundstücken vor. Hier verweist er vor Allem auf den Leitfaden „Verwahrloste Immobilien“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit.
In der Ortslage sind noch vier dieser Grundstücke existent. Eins davon ist eine Ruine, welche
sich in Registratur befindet, da diese gesichert ist und kein weiterer Handlungsbedarf besteht.
Das Bahnhofsgebäude befindet sich in Bearbeitung beim Bauaufsichtsamt. Zwei Grundstücke
auf der Breitscheidstraße 45 und 47 befinden sich im laufenden Verfahren.
Auf dem Grundstück der Breitscheidstr. 47 wird die Gefahrenlage als akut bewertet. Es werden
Umweltschäden vermutet. Ebenfalls wird sich dort oftmals illegaler Zutritt verschafft und Müll
verbotenerweise abgelagert. Demnächst findet ein Termin mit dem Versorgungsträger statt, um
die weitere Vorgehensweise abzustimmen. Außerdem wird die Grundstückssicherung wiederhergestellt. Der Eigentümer des Grundstücks ist bekannt und es läuft ein Verfahren gegen diesen. Allerdings ist er nicht leistungsfähig.
Die Eigentumsverhältnisse bei dem Grundstück Breitscheidstr. 45 sind ähnlich. Dort kommt es
ebenso oft zu illegalen Zutritt, Brandschäden und Müllentsorgung. Ein Verfahren gegen den Eigentümer wurde eingeleitet, jedoch ist noch unklar wie viel Zeit dies in Anspruch nimmt.
Auf Nachfrage von Herrn Harlaß erklärt Herr Teller, dass bei herrenlosen Grundstücken als Erstes der Freistaat Sachsen die Entscheidung hat, ob er das Erbe und somit die Verantwortung
dieses annehmen oder darauf verzichten möchte. Sofern darauf verzichtet wird, geht die Zuständigkeit an die Kommune über, welches jedoch nur für die Gefahrenabwehr zuständig ist.
Das Grundstück selbst bleibt herrenlos und die Kommune wird nicht in das Grundbuch als Eigentümer eingetragen.
5

Straßenbeleuchtungsanlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg Umwidmungsbeschluss V-CB0077/22

V-CB0174/23
beschließend

Herr Müller, Beleuchtungsbautechniker vom Straßen- und Tiefbauamt, stellt die Maßnahme vor.
Mit der Beschlusskontrolle wurde mitgeteilt, dass von den beschlossenen 7.000 Euro für die
Straßenbeleuchtungsanlage am Grunaweg lediglich 289,48 Euro ausgegeben wurden. Die restlichen Mittel sind für die Winzerstraße/Gnomenstieg vorgesehen. Eine Baubeschreibung liegt den
Räten vor. Damit das Fachamt die Haushaltsmittel für diese Maßnahme verwenden können, ist
eine Umwidmung notwendig. Es handelt sich um eine Verbesserung der bisher bestehenden
Straßenlaternen.
Auf Nachfrage von Herrn Rudolph erklärt Herr Müller, dass die vorhandenen Wanderschilder
wieder angebracht werden.

6/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Ertüchtigung der Straßenbeleuchtungsanlage
Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg die Umwidmung der im Jahr 2022 für die Maßnahme "Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Grunaweg" übertragenen und nicht verbrauchten Haushaltsmittel in Höhe von 6.710,52 Euro. Der Beschluss V-CB0077/22 wird entsprechend abgeändert.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
6

Erhalt wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk
Niederwartha

V-CB0164/23
beschließend

Die Genehmigung Wasser aus dem Unterbecken in das Oberbecken zu pumpen und bei Bedarf
wieder aus dem Oberbecken in das Unterbecken abzugeben, ist die betriebliche Grundlage zum
Betreiben eines Pumpspeicherwerkes. Das Pumpspeicherwerk Niederwartha (PSW) ist in der
Bevölkerung umfassend akzeptiert und wird deshalb als wichtiges und effektivstes
Speichermedium für die Landeshauptstadt Dresden für die Energiesicherheit und -versorgung
gesehen. Der Ortschaftsrat Cossebaude will mit diesem Beschluss sicherstellen, dass die
perspektivische Weiternutzung des PSW Niederwartha als Energiespeicher in der Region weiter
möglich ist. Es soll als Statement seinerseits gelten.
Herr Kusche erklärt, dass das Oberbecken in Oberwartha und das Unterbecken in Niederwartha
Teil des Hochwasserkonzeptes für die gesamte Ortslage von Cossebaude ist. Der Ringdeich des
Unterbeckens ist immanenter Bestandteil des Hochwasserschutzes der Elbe und das
Oberbecken ist Teil des Hochwasserschutzes für Gewässer 2. Ordnung und fängt insbesondere
Abflüsse des Lotzebacheinzugsgebietes zu einem immensen Teil ab und schützt damit die
unterhalb liegenden Wohnlagen. (Quelle: Ereignisanalyse zum Hochwasser 27.05.2014 im
Lotzebach und Tännichtgrundbach, LHSt. Dresden - Umweltamt, Seite 19 von 32).
Ziel ist es, die Wasserrechte zu erhalten, damit die Möglichkeit gewahrt bleibt das PSW im Zuge
der Energiewende wieder seiner ursprünglichen Bestimmung zuzuführen. Wenn die
Wasserrechte nicht mehr vorhanden sind, ist die Grundlage für das PSW und nachträglich auch
für das Stauseebad weg.
Auf Nachfrage von Herrn Harlaß teilt ihm Herr Kusche mit, dass einige Medienunternehmen
darüber bereits berichten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Landeshauptstadt Dresden rechtsverbindlich zu
binden die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha (PSW)
nicht aufzuheben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

7

Meldung von Objekten und Grundstücken zur Unterbringung von
asylsuchenden Menschen in der Ortschaft Cossebaude gemäß
Stadtratsbeschluss V2082/23

V-CB0165/23
beschließend

In der Ortschaft Cossebaude wurde bereits durch das Fachamt geprüft ob Flächen für die Aufstellung von Mobilen Raumeinheiten (MRE) zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen
vorhanden sind. Es konnten keine Flächen ermittelt werden. Die Ortschaft hat selbst nochmal
alle vorhandenen unbebauten Flächen geprüft. In Cossebaude sind keine Flächen vorhanden
welche für die Aufstellung von MRE geeignet sind. Soweit es der Verwaltungsstelle und dem
Ortschaftsrat bekannt ist, steht auch kein freier Wohnraum innerhalb der Ortschaft zur Verfügung.
Herr Harlaß reicht folgenden Präventivantrag zur Aufnahme im Beschluss ein: Der Ortschafstrat
Cossebaude lehnt als künftigen Standort die Ortschaft Cossebaude für Asylbewerberunterkünfte
jeglicher Form im Interesse des Gemeinwohls der Bürger von Cossebaude ab. Dieser Beschluss
dient auch der Verhinderung zur Bildung so genannter „Brennpunkte“, einhergehende mit verstärkten Polizeieinsätzen, Gewalt-, Rohheits- und Sexualdelikten sowie Vermüllung der Umgebung. In Dresden gab es bereits vier Ablehnungen in Stadtbezirksbeiräten und der Ortschaft
Schönfeld-Weißg.
Dieser eingereichte Ergänzungsantrag wird mit fünf Zustimmungen, zwei Ablehnungen und einer Enthaltung angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude kann keine Objekte und Grundstücke zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen in der Ortschaft Cossebaude gemäß Stadtratsbeschluss V2082/23 benennen. Der Ortschafstrat Cossebaude lehnt als künftigen Standort die Ortschaft Cossebaude für
Asylbewerberunterkünfte jeglicher Form im Interesse des Gemeinwohls der Bürger von Cossebaude ab. Dieser Beschluss dient auch der Verhinderung zur Bildung so genannter „Brennpunkte“, einhergehende mit verstärkten Polizeieinsätzen, Gewalt-, Rohheits- und Sexualdelikten sowie Vermüllung der Umgebung. In Dresden gab es bereits vier Ablehnungen in Stadtbezirksbeiräten und der Ortschaft Schönfeld-Weißg.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2
8

Finanzmittel zur Errichtung Sozialgebäude TSV Cossebaude e.V.

V-CB0139/23
beschließend

Herr Wiesenthal vom TSV Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor.
Auf Nachfrage von Herrn Franz teilt Herr Wiesenthal mit, dass eine Fertigstellung für März 2024
geplant und auch aufgrund des Beginns des Spielbetriebs gewünscht ist.

8/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Errichtung eines Sozialgebäudes einen Betrag in
Höhe von 60.000,00 € aus der Investitionspauschale an den TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen. Der Betrag ist für die nicht förderfähigen Kosten des Bauvorhabens die notwendig sind, damit das Projekt durchgeführt werden kann.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
9

Finanzmittel zur Unterstützung der Projektarbeit in der Grundschule Cossebaude für Kurs- und Kulturveranstaltungen

V-CB0166/23
beschließend

Frau Roßberg als Vertreterin der Grundschule stellt den Antrag vor.
Herr S. Koch schlägt vor, bei Bedarf an Hüpfburgen o.ä. im Kinder- und Jugendhaus anzufragen.
Herr Franken vom Kinder- und Jugendhaus bestätigt dies. Mit vorheriger kurzer Absprache und
Reservierung kann gegen einen kleinen Betrag solche Gegenstände ausgeliehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Projektarbeit für Kurs- und Kulturveranstaltungen einen Betrag in Höhe von 5.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 der
Grundschule Cossebaude bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
10

Finanzmittel für Holzrahmen für Bleiglasfenster an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0167/23
beschließend

Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein stellt die Vorlage vor.
Die Bleiglasfenster hingen ursprünglich im alten Gebäude des Kindergartens. Leider wird noch
ein neuer Standort gesucht. Geplant dafür war erst das neue Gebäude des Kindergartens.
Zur Erhaltung der Fenster, da sie zur Geschichte Cossebaude beitragen, ist eine Rahmung schon
jetzt notwendig.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Holzrahmen für Bleiglasfenster einen Betrag in
Höhe von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

11

Finanzmittel für Befestigungspfosten für Schautafeln "80 Jahre
Stauseebad Cossebaude" an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0168/23
beschließend

Herr Schroeter stellt die Vorlage vor. Die alten Pfosten sollten ersetzt werden, damit die Schautafeln wieder im Stauseebad aufgestellt werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Befestigungspfosten für Schautafeln „80 Jahre
Stauseebad Cossebaude“ einen Betrag in Höhe von 350,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an
den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
12
Finanzmittel für Lampionumzug zum Martinsfest an Kirchgemeinde Cossebaude

V-CB0169/23
beschließend

Herr Beger von der Kirchgemeinde Cossebaude berichtet, dass der Martinsumzug im letzten
Jahr viel Zuspruch erhalten hat, sodass auch in diesem Jahr eine hohe Teilnehmeranzahl erwartet wird.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für einen Lampionumzug zum Martinsfest einen Betrag in Höhe von 650,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an die Kirchgemeinde Cossebaude
bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
13
Finanzmittel für Bau und Aufstellung von Kippensammelbehältern im Stauseebad Cossebaude an Initiative "Pinke Hände"

V-CB0170/23
beschließend

Herr Kempe von der Initiative „Pinke Hände“ erklärt auf Nachfrage, dass der Standort der Kippensammelbehälter vom Bäderbetrieb festgelegt wird. Meist sollen diese am Eingang des Bades
stehen, wo Besucher am Ende Ihre Zigarettenstummel hineinwerfen können. Auch die Mitarbeiter sollen darauf achten, dass dieser Behälter genutzt wird. Eine Aufstellung an mehreren
Standorten im Bad ist nicht vorgesehen. Jedoch kann dieser in jedem Jahr erneut aufgestellt
werden.

10/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Bau und der Aufstellung von Kippensammelbehältern im Stauseebad Cossebaude einen Betrag in Höhe von 140,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an die Initiative „Pinke Hände“ bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
14
Finanzmittel für Sonnensegel im Stauseebad Cossebaude an
Dresdner Bäder GmbH

V-CB0171/23
beschließend

Das Sonnensegel dient zum Sonnenschutz für die Kinder im Sandkasten, da der Bürgerin Frau
Handschak aufgefallen ist, dass die Kinder durch heiße Sommertage diesen kaum bis gar nicht
nutzen können.
Von ihr wurden weitere Ideen angebracht, die in Absprache mit der Dresdner Bäder GmbH zukünftig angeschafft werden sollen.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für ein Sonnensegel beim Sandkasten im Stauseebad
Cossebaude einen Betrag in Höhe von 3.750,00 € aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
15
Weitere Finanzmittel für den Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0172/23
beschließend

Mit der E-Mail vom 28.06.2023 hat das Fachamt mitgeteilt, dass aufgrund von Preiserhöhungen
weitere Mittel benötigt werden.
Nicht verwendete Mittel sind für Ersatzbaumaßnahmen auf Spielplätzen der Ortschaft Cossebaude nach Rücksprache mit dem Ortschaftsrat zu verwenden.

11/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Einige Räte äußern ihr Unverständnis. Nach kurzer Diskussion stellt Herr S. Koch den Antrag den
Betrag im Beschluss auf 6.000,00 € zu minimieren. Sobald die weiteren 6.000,00 € benötigt
werden, stellt der Ortschaftsrat diese dem Fachamt mittels erneutem Beschluss zur Verfügung.
Der Antrag wird mittels einer Enthaltung angenommen.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg weitere Finanzmittel in Höhe von 6.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen. Sobald die weiteren 6.000,00 €
benötigt werden, werden diese mittels neuen Beschluss bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
16
Unterstützung der Schulhofumgestaltung Bauabschnitt 2 und 3
der Oberschule Cossebaude

V-CB0173/23
beschließend

Mit einer Willenserklärung hat der Ortschaftsrat per Beschluss den Umbau des Schulhofes der
Oberschule unterstützt. Die Oberschule plant gemeinsam mit dem Förderverein eine Bewerbung für
Fördermittel in Höhe von 500.000 Euro aus Bundesmitteln für die Bauabschnitte 2 und 3. Der erste
Bauabschnitt wurde bereits mit Landes- und Ortschaftsmitteln realisiert. Der Ortschaftsrat wird, wenn
die Fördermittel für den Bauabschnitt 2 und 3 genehmigt werden sollten, den fehlenden Eigenanteil aus
Mitteln des Ortschaftsrates ausgleichen.

Es gibt jedoch noch keinen Zeitplan, somit ist auch noch unklar, wann die Beantragung seitens
der Oberschule erfolgt – voraussichtlich erst im nächsten Jahr. Damit ist auch sichergestellt,
dass der Ortschaftsrat die Mittel zur Verfügung hat.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude unterstützt weiterhin das Projekt Schulhofumgestaltung der
Oberschule Cossebaude und sichert die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Erbringung
des Eigenanteils zu.

12/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
17
Information und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass noch 28.504,51 € konsumtive Mittel, sowie 62.350,00 €
investive Mittel zur Verfügung stehen.
Am Wochenende vom 22. bis 24. September wird eine Delegation aus der Partnerstadt Weinsberg den Ortschaftsrat Cossebaude besuchen. Für die bessere Organisation bittet Herr Kusche
die Räte ihre Zu- oder Absage zur Teilnahme an dem Programm bis zum nächsten Tag in der
Verwaltungsstelle mitzuteilen.
Weiter informiert er, dass am 5. November um 11 Uhr die 22. Jahrgangsbaumpflanzung am
Friedensplatz in Oberwartha stattfindet. Herr S. Koch schlägt zwei weitere Standorte auf neugebauten Höfen in Oberwartha vor. Dies müsste mit den jeweiligen Eigentümern und dem Oberwarthaer Ortsvorsteher Herrn Hanke besprochen werden.
Herr Berthold berichtet, dass auf der Talstraße oberhalb der Lochmühle ein Schlagloch entstanden ist und bittet um Behebung. Frau Götze wird das Anliegen weitergeben.
Herr Harlaß bittet die Räte um Absprache zu seinem ausgereichten Antrag bzgl. eines Marketingkonzeptes für die Ortschaft Cossebaude. Herr Kusche möchte den Umfang dessen wissen,
da ein richtiges Konzept laut Frau Stenzel, juristische Prüferin der Stadtverwaltung Dresden, im
Zusammenhang mit der Stadt Dresden schwer möglich ist. Herr Harlaß schlägt vor, eine Werbeagentur zu beauftragen, welche Anregungen zur Präsentation von Cossebaude (z.B. T-Shirts,
Postkarten) und den Kostenrahmen mitteilen kann. Einige Räte sprechen sich für den Vorschlag
aus und nennen die Idee Vereine und Einrichtungen, sowie das Handwerkertreffen miteinzubeziehen. Nach einiger Diskussion sind sich die Räte einig, dass der Stammtisch der Gewerbetreibenden genutzt wird, um dieses Thema voranzubringen. Das nächste Treffen findet am 23. August statt. Im Namen dessen, lädt Herr Günther die Räte auch für die zukünftigen Treffen zur
Teilnahme ein. Weiter wird sich geeinigt, dass der Heimatverein in Zusammenarbeit mit der
Oberschule und Unterstützung einer Werbeagentur dieses Projekt erstellt. Herr Kusche wird
sich diesbezüglich mit Frau Krafft, Leiterin Oberschule, in Verbindung setzen, ob eine Teilnahme
seitens der Oberschule möglich ist. Zur nächsten Sitzung sollen bereits die ersten Erkenntnisse
und Vorschläge besprochen werden.
Als Nächstes fragt Herr Harlaß nach, den Eingemeindungsvertrag zum Nachlesen online einzustellen. Frau Götze wird dies beauftragen.
Laut Herrn S. Koch ist im vorderen Bereich des Stauseebades ein hoher Anteil von Seegras. Früher wurde dies abgeschöpft, um das Schwimmen zu erleichtern. Herr Kusche wird diesbezüglich
an der entsprechenden Stelle nachfragen.

13/12
ö NS OSR CB/041/2023 8. August 2023

Abstimmungsergebnis:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

