Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2284/23
Datum: 17. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2023
27.09.2023
17.10.2023
28.11.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZVorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
V1217/21
V1931/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.420008.710.004
7400000

24.000 EUR

10.100.28.1.0.01 / 10.100.27.2.0.01
43180000 / 42113000
96.000 EUR / 21.000 EUR

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18).
Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden,
wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls
bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Häuser oder Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen, aber auch Privatpersonen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke
offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung der Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Im Zuge der
Durchführung wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern
sowie der Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt. Im Ergebnis legte das Wissenschaftlerteam eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in
Dresden vor. Im Kern werden dabei diejenigen Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert,
für die aufgrund der aktuellen sozialräumlichen Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird.
Zu einem derart festgestellten Bedarf an KNZ-Angeboten kommt hinzu, dass in einigen der so
benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und
Kulturbereichs existieren. Vor diesem Hintergrund wurden in der Bedarfsanalyse konkrete Orte
benannt, die für die Etablierung als KNZ bzw. von entsprechenden Modulen als besonders geeignet favorisiert werden. Darunter war bspw. das frühere Pentacon-(Medien)Kulturhaus in
Striesen. Mit der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse liegen wichtige Basisdaten für Entscheidungen darüber vor, in welchen Stadtteilen und Ortschaften mittel- bis langfristig zusätzlich Kulturund Nachbarschaftszentren oder entsprechenden KNZ-Module hinzukommen sollten.
Die Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur
Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss zur Vorlage bestätigte der
Stadtrat die per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und
konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von
weiteren kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen und wurde vor allem
eine weitaus breitere Beteiligung der Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Weitere wichtige Grundlagen dafür stellten die Beschlüsse der Haushaltssatzungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 und
2023/2024 durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i. H. v. 500.000 EUR
für den erstgenannten Zeitraum und jeweils 500.000 EUR für die beiden Folgejahre dar.

...

4/5
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Verwaltung erste, als dringlich erachtete, konkrete
KNZ-Vorhaben definiert und den Ausschüssen für Kultur und Tourismus sowie für Soziales und
Wohnen zur Beschlussfassung vorgelegt. Dabei spielte eine ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle. Sie wirkte daran mit, dass die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung finden. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere
die dafür relevanten Fachämter und – je nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften.
Die Projektvorschläge der Steuerungsgruppe wurden durch die beiden genannten Ausschüsse –
wenn auch mit Modifikationen – beschlossen (V1217/21 und V1931/22), so dass die konkrete
Umsetzung nunmehr begonnen hat und teils – wie im Falle des Volkhauses Cotta – bereits weit
fortgeschritten ist. Das Spektrum der zu realisierenden Vorhaben reicht dabei von der Konzeptentwicklung für einzelne KNZ-Häuser und der darauf bezogenen Beteiligung von Einwohnerschaft und Akteuren bis hin zu konkreten nachbarschaftlich orientierten Projekten und Baumaßnahmen.
Nicht zuletzt ist hervorzuheben, dass gemäß der vom Stadtrat beschlossenen Vorlage V1931/22
mit der Erarbeitung eines gesamtstädtischen und geschäftsbereichsübergreifenden Rahmenkonzeptes für KNZ begonnen wurde. Anliegen ist es, basisgebende konzeptionelle Grundlagen
zu erarbeiten. Unter Einbeziehung der ressortübergreifend wirkenden Steuerungsgruppe wird
das Rahmenkonzept voraussichtlich noch 2023 fertiggestellt und dann dem Stadtrat vorgelegt.
Kurz nach der – infolge eines umfassenden Diskussionsbedarfes zeitlich verzögerten – Beschlussfassung zu den ersten beiden KNZ-Umsetzungswellen (V1217/21 am 13.04.2022 und
V1931/22 am 31.01.2023) begann die o. g. Steuerungsgruppe eine weitere Umsetzungswelle
vorzubereiten und geeignete KNZ-Projekte dafür zu definieren. Vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse (V0750/21) beruhten die Vorschläge dafür wiederum vorrangig auf
Rückmeldungen aus der KNZ-Steuerungsgruppe.
Die im Folgenden konkret benannten Vorhaben schließen inhaltlich teils an solche an, über die
in den o. g. vorangegangene Beschlüssen bereits entschieden wurde. Dies gilt für das Vorhaben
im früheren Pentacon-(Medien)Kulturhaus und für die Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf das 7/10-Konzept, das in ähnlicher Form bereits in Gorbitz umgesetzt wird. Darüber
hinaus gab es weitere von der KNZ-Steuerungsgruppe befürwortete Projektvorschläge, die infolge nicht ausreichend zur Verfügung stehender Finanzmittel vorerst nicht berücksichtigt werden konnten. Zu den Hintergründen gehört, dass die für die Umsetzung der Vorhaben aus der
Vorlage V1931/22 ursprünglich geplanten Mittel aus dem Haushalt für 2022 aufgrund der
Nichterfüllung der Kriterien zur Übertragung von Haushaltsmitteln in das Jahr 2023 im Rahmen
des Jahresabschlusses 2022 nicht in das Haushaltsjahr 2023 übertragen wurden und somit nicht
mehr für KNZ-Zwecke zur Verfügung stehen. Da die Vorhaben aus dem Beschluss zu V1931/22
Priorität haben und nun m.it aus Mitteln finanziert werden, die für 2023 bestimmt sind, verbleiben demzufolge weitaus weniger Mittel als anfangs geplant zur Umsetzung neuer Projekte.
Alles in allem sollen wieder sowohl Vorhaben von freien Trägern als auch kommunal basierte
umgesetzt werden. Insgesamt stehen dafür 141.000 EUR zur Verfügung. Im Einzelnen werden
folgende Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen (eine detailliertere Beschreibung der Vorhaben enthält Anlage 1):

...

5/5
Konkret umzusetzende Projekte
 Anschlussfinanzierung für KNZ Pentacon in Striesen-Blasewitz nach Entwicklung Konzeptskizze zur Umsetzung erster Vorhaben und für Mieten (Kosten: 50.000 EUR),
 Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
45.000 EUR),
 Konzeptentwicklung, Koordinierung und Sanierungsarbeiten für KNZ im Elbhangtreff
Niederpoyritz (Kosten: 46.000 EUR),

Anlagenverzeichnis:
Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte des weiteren Umsetzungsschrittes zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

Dirk Hilbert

