Anlage 3 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

234/4
241/2

598/2

243/2
242/2
593/5

598/1

592/2
593/4
587/2
586/2
242/1

San
d

580/2

weg

BAB 4 (ABB)

581/2
593/2

Stadt Radeburg
Gemarkung Volkersdorf

593/1

Ba
r

tla
ke

701

700

508/12

508/13

514/2
508/14

592/1

514/5

514/3
514/7
153/1

BAB 4 (BVB)

271
561/1

ND
587/1

1112

148/b

154/1

974/26

153/2

581/1

154/2

BAB AD D

S 96

(BVB
S 96

Rad

586/1

)

ebur
ger
S

traß

e

(ABB

)

resden-Nord

554/1

EW
153/3

154/3

580/1

553/1
560/1

BOF
699

Fläche für
die extensive
Landwirtschaft

575

private Grünanlage
"Brach- und
Offenlandflächen"

555/1

159/2

159/1

544/1

574
552/2

159/3
698

EW

PB 1

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

568

RRB

527/3

696

567
543/1

562

1113
537/1

573/a

Dieses Blatt ist Bestandteil der Satzung vom 16. Dezember 2022
(Stadtratsbeschluss zu V1844/22).

538/1

PB 6

Dresden, 19. Dez. 2022

523/14

Siegel

171/1

gez. D. Hilbert
___________________
Der Oberbürgermeister

1115

573

30

m

GI 5

1116

Nordost
GRZ 0,8

PG 3.1
EW

GH 24,0

VKB

171/2

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

gez. Szuggat

Planfertigung

Vorhabenträger

gez. Theiß

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Brandt

gez. Herold

Übersichtskarte
V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

M 1:20 000
Obe

ren
Wald

teich

W

5_1064

199/4

523/9
1170/12

AD Dresden-Nord

lke
ße
ra
st
Fe

ld

Erlichbe

Weg

rg

5_1264

hd

lsc

wi
Alt

Knappsd
or

Am

holz

r

Hellerau

Kammer

fe
or

Knapps
dorfer S tr.

d
rs

Am

Vo

Wilschdorf

Allee

523/15

GI 4

SGL 61.1.3

gez. i.V. Theiß

fer Straße

W

gez. Theiß

Abt.-Ltr. 61.3

r St
r.

1170/13

3m

199/3

gez. Seidel

SGL 61.3.1

rge

erholz

Sachbearbeiterin

ebu

Am Kamm

merholz

523/8

Am Kam

524/4
W

Plantechniker

Rad

er
au
-H
ell

GFL 1
PB 7

ÖR
W
563

566

Planungsbüro

Fassung: 30. Juni 2022,
zuletzt geändert:
22. August 2022

19. Dezember 2022

48

552/1

BAB

Wilschdorf

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

orf

6m

526/5

525/5

1171

198/1

GFL 1

974/24

rholz

1170/23

GI 5

Die Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 16.03.2020 wird bestätigt.

GH 24,0

Dresden, 19. Dez. 2022

Südwest
GRZ 0,8

GFL 2

RRB

6,00

PB 7

Grunddaten:

545/2

542/3

539/1

533/1
536/1

685/11

tlak

pps
d

Elle

rwie

Rähn

.

orfe
r Straße

Bar

er

An d

Räh
-

l

Wils

chdo

rfer L

ands

traße

AS Flughafen

sen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

523/11

W

551

den

er W
inke

Klotzsche

524/6
W

Am Kamm
e

556

An

nitz

Kna

str

aß

PB 1

e

nw.

schge
Grutz
f
do
r

e

Radeburger Straße

6,00

Radeburger Straße

PG 3.1

Grutzschgenweg

Hellerau

Feldstr

eg

GH 21,0

VKB

aben

itzer

W

1117

559/2

Am Ils
chengr

er

GRZ 0,8

532/1

529/2

528/2

527/7

526/7

525/7

523/16

PG 3.1

1119

1120

1170/25

ANSCHLUSS SIEHE BLATT 2

1118

1170/21

1121

1114

1172/11

974/25

gez .Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
974/23 Ausgabe vom: Mai 2020

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
- Rechtsplan - zeichnerischen Festsetzungen - Satzung vom 16. Dezember 2022 Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 4

Anlage 3 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
533/1

539/1

542/3

545/2

551

536/1

529/2

532/1

685/11

528/2

527/7

523/16

525/7

526/7

1119

1120

lake
Bart

PG 3.1

1170/21

1118

1114

1121

1172/11

GRZ 0,8

3m

974/23

974/25

GI 4

EW
534/1

ANSCHLUSS SIEHE BLATT 1

1170/25

BAB

556

GH 21,0

GI 5

Südwest
GRZ 0,8
GH 24,0
523/13

1170/11

4m

orf
ilschd
W
/
u
a
r
- Helle

sch-Ring

523/6

B

osch-Rin
g
W

GRZ 0,8

S

GH 21,0

3m

3m

200/2
974/24

BA

lake

Bart

GFL 3

Robert-B

1170/24

W

92/5

Hellerau

200/3

198/2

B

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

PG 6

GFL 6

W

GI 3

u

PB 5

530/1

Robert-B

8m

1123

- Hellera

523/5

Wilschdorf

1122

g

220

S

W

W

Robert-B
osch-Rin

531/1

1170/10

ÖRW 48

private Grünanlage
"Lebensraum Zauneidechse"

BA

ÖRW 47 - Hellerau

PG 4.4
PG 4.1

6m

W

6m

46

Robert-Bo

W

3m

aße

ÖRW

GFL 2

6m

PB 5

PB 7

524/9

Robert-B
osch-Rin
g

rger Str
Radebu

3m

SW

osch-Rin
g
201

W

2m

EW

de
b

GRZ 0,8

3m

202/2

GH 37,0
11

GFL 4

St

Robert-Bo
sch-Ring
1170/9
W

1170/8

GE 3

W
W

GRZ 0,6

GE 5
ÖRW

92/7

3m

GH 21,0

Robert-B

1128

1172/5

osch-Rin
g

GRZ 0,6

48 -

GH 21,0

W
W

Helle

1131/2

1170/6

210/7

rau

IF

202/1

ße

4m

522/1

PB
IF
5

PG 1

Hellerau
W

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

PG 2.2

92/6

PG 5

208/2

1170/22

PB 7

92/9

1131/4

GI 1

GH 37,0

218

216

S

1172/12

1125

GRZ 0,8

528/6
1131/3

Br

GRZ 0,8

6m

Hellerau

92/4

1124

4m

S

528/5

W

6m

ÖRW 47

PB 5

PG
4.3

GH 21,0

92/8

12

523/4

1127

GI 2

ld
st
ra

Ra

1126

Fe

urg

GI 3

CEF 1

PG 4.2

BAB

er
S

tra
ß

e

6,00

W

1133/1

1129

PG 2.1

1140

4m

F

3m

GE 4

GE 6

GRZ 0,6

1132

GRZ 0,6

PG
3.2

GH 14,0

RRB

F

GH 21,0
208/1

VKB
tlak
e

258

B)

PG 1
St

IF

EW

GH 21,0
1138

Rähn
itzer A
llee

e

PB 3

19. Dezember 2022

6,00
Plantechniker

1142

r St
r.

rge

r Wi

1170/5

285/7

nitze

PB 2.2

974/20

Räh

258/11

Die Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 16.03.2020 wird bestätigt.

974/1

210/2

chd
o

rfer

1150
1151

Lan

1170/15
1149/2

S
WW

1249/2

dstr

aße

210/1
974/2
974/4

inke

l

Elle

ße
tra
ds
Fe
l

Allee

.

Wils
chdo

rfer L

ands

traße

Feldstr

er W

Klotzsche

Rähn

r Straße

den

dorf
e

nitz

pps

An

Kna

Grutzschgenweg

Hellerau

itzer

aben

AS Flughafen

rwie

sen

209/8
209/11

1149/1
209/12

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

292/8

raße

W

Wils

292/7
292/6
974/3

Feldst

1154/1

515/5

W
W

5_1264

974/5

974/7

inke
l

rg

285/6

W

rW

Weg

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

GRZ 0,6

1152

itze

do

e
str
aß

GE 1

W

Räh
n

rf

285/8

W

W

515/4

Erlichbe

Am Ils
chengr

nw.

258/10

1148

Z

Grutz
schge

313/10

974/21

GH 21,0

W

1170/14

orfer Stra
ße

BAB

W

1147

Knappsd

6,00

ße
Stra
orfer
ppsd
Kna

285/10

974/22

209/9

nke
l

rtlak
e
An d
er B
a

209/17

209/14

Radeburger Straße

1

St

209/20
209/19

eg

Radeburger Straße

PB 2.1
IF

Am

W

213

TH 12,0 m

209/16

r
fe

1,6

er

II F

0,6
VKFL
min. 10.000 m² max. 12 000 m²

209/15

Kammer
holz

orf

1146

1143/1

P

Knapps
dorfer S tr.

hd

W

Am

209/18

lsc

W

Wilschdorf

r
do

W

Gebiet für großflächige Handelsbetriebe

AD Dresden-Nord

rs

SO

5_1064

1172/3

1130/3

wi

516/3

512/5

teich

Alt

516/2

gez. Herold

lke
Vo

1143/3

1145

gez. Brandt

Wald

305/7

W

1144

gez. i.V. Theiß

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

1172/4

GB

1170/1

517/3

gez. Theiß

SGL 61.1.3

Obe
ren

518/3

517/2

Abt.-Ltr. 61.3

ebu

518/2

gez. Theiß

V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

EW
W

SGL 61.3.1

Übersichtskarte
299/9

W

Sachbearbeiterin

gez. Seidel

IF

W

gez. Szuggat

Rad

1170/7

Fassung: 30. Juni 2022,
zuletzt geändert:
22. August 2022
Planfertigung

10

519/3

W

W

6

519/2

An
de

1143/4

r Ba

3

520/3

210/5

rtlak

W

520/2

1172/7

1137

W

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

210/6

P

1139

e

W

292/9
1172/9

tlak

W

1136

Bar

6m

GRZ 0,6

-

W

Felds
t

Wilsch
dorfer
Landst
raße

St
285/11

Knappsd

GE 2

30m

1130/5

Räh

6

521/1

RRB

VKB

Siegel
gez. D. Hilbert
___________________
Der Oberbürgermeister

An d
er

1135

Dresden, 19.Dez. 2022

raße

II F

orfer Stra

686/1

ße

W
W

Dieses Blatt ist Bestandteil der Satzung vom 16. Dezember 2022
(Stadtratsbeschluss zu V1844/22).

BAB 4

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

(BVB)

9

rau

PB 4

1134

GH 21,0

F

Hel
le

BAB

S9

47 -

4 (AB

Bar

3m

AB
B)

GFL 5

S9
6(

BV

B)

PB 5

ÖR
W

6(

1141

GRZ 0,6

An

5

IF

der

1133/2

1130/6

GE 7

Dresden, 19. Dez. 2022

Grunddaten:

gez. Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Mai 2020

- Rechtsplan - zeichnerischen Festsetzungen - Satzung vom 16. Dezember 2022 Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 4

Anlage 3 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

5. Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz und dem
Sächsischen Wassergesetz

1.2.2 Ausschluss von nach § 9 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs. 6 BauNVO:
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind die nach § 9 Abs. 3 BauNVO
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zulässig.

Wasserfläche, Gewässer II. Ordnung, Ilschengraben

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Wasserfläche, künstliches Gewässer, Rähnitzteich

Zweckbestimmung:

III. Sonstige erläuternde Planzeichen

Stellplätze

1. Planzeichen der Kartengrundlage

St

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 26 BauGB)
137e

vorhandene Gebäude
Baum

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Böschung

Öffentlicher Fuß- und Radweg
6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 12 - 14 BauGB)

1.2.4 Ausschluss von nach § 9 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Arten von baulichen und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 9
BauNVO)
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind Schutzobjekte im Sinne des
§ 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen.

Flurstücksnummer

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung

Zweckbestimmung:

1.2.3 Ausschluss von bestimmten Arten der im Industriegebiet allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach § 1 Abs. 9 BauNVO:
Beherbergungsbetriebe und Hotels, Einzelhandelsbetriebe und Gewerbebetriebe sui
generis/Gewerbebetriebe eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische
Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen,
Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in den Teilflächen GI 1 bis
GI 5 des Industriegebietes nicht zulässig.

Grenze vorhandener Flurstücke

Öffentliche Straßenverkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

1.3 Sonstiges Sondergebiet
Zweckbestimmung des Sondergebietes:
Das sonstige Sondergebiet dient vorwiegend der Unterbringung eines „Gebiets für
großflächige Handelsbetriebe“ im Sinne des § 11 Abs. 2 Satz 2 BauNVO.

Nutzungsschablonen
Gebiet für großArt der baulichen
flächige Handelsbetriebe Nutzung

GE 1

Art der baulichen
Nutzung

SO

GRZ 0,6

Grundflächenzahl

0,6

1,6

VKFL
min. 10.000 m² max. 12 000 m²

TH 12,0 m

GH 24,0

Gebäudehöhe

Grundflächenzahl

Zweckbestimmung
Geschossflächenzahl
als Höchstmaß

min./max. Verkaufs- Traufhöhe
fläche

Entsorgungsflächen (§9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Zweckbestimmung:

Bebauungsplan Nr. 3046
Fläche zur Regenwasserentsorgung

VKB

Vorklärbecken

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
vom 16. Dezember 2022

Naturnahes Regenrückhaltebecken

RRB

Fläche zur Schmutzwasserentsorgung

SW

7. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a
BauGB)
Grünflächen (§9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
Öffentliche Grünanlage "Ilschengraben"
Private Grünanlage "Brach- und Offenlandflächen"
Private Grünanlage "Lebensraum - Zauneidechse"
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Zweckbestimmung:
BOF

Brach- und Offenlandflächen

EW

Extensive Wiesennutzung

CEF1

Lebensraum für Zauneidechsen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen sowie von Gewässern § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen:
Bäume
Erhaltung:
Bäume

Sonstige Bepflanzungen. z. B. Feldhecke
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Stäuchern und
sonstigen Bepflanzungen § 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

2.1 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch betriebstechnisch
notwendige Dachaufbauten ausnahmsweise um maximal 4,0 m überschritten
werden, wenn diese
- in Ihrer Grundfläche 30 % der Gesamtdachfläche nicht überschreiten,
- von der Attika bzw. Traufkante um das Maß Ihrer Höhe zurückversetzt sind.

Beiplan 3

Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch Anlagen zur Nutzung von
Sonnenenergie ausnahmsweise um maximal 4,0 m überschritten werden, wenn diese
- von der Attika bzw. Traufkante um das Maß Ihrer Höhe zurückversetzt sind.
Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch Schornsteine
ausnahmsweise überschritten werden, wenn diese durch ihre Farbgebung vor dem
Hintergrund des Landschaftsbildes und des Himmels zurücktreten. Dies kann durch
eine Farbgebung im mittleren Grauspektrum (RAL 7045 Telegrau 1, RAL 7046
Telegrau 2, RAL 9007 Graualuminium) erreicht werden.
2.2 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der fertig ausgebauten angrenzenden Verkehrsfläche zwischen den Schnittpunkten
der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstückes mit der
Straßenbegrenzungslinie.
3. Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB, §
12 BauNVO, § 14 Abs. 2 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
3.1 Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und außerhalb der festgesetzten
Flächen für Stellplätze sind Stellplätze und Garagen gemäß § 12 Abs. 1 BauNVO nicht
zulässig.
3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und -einrichtungen
(§ 14 Abs. 2 und § 23 Abs. 5 BauNVO)
Die der Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie zur Ableitung von
Abwasser dienenden Nebenanlagen sind gemäß § 14 Abs. 2 BauNVO außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen ausnahmsweise zulässig, sofern
- diese technisch und funktional am gewählten Standort zwingend einzuordnen
sind und
- sie nicht in den mit Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft festgesetzten Flächen oder in den zum Anpflanzen bzw. für
die Erhaltung mit Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Flächen liegen.
3.3 Ausschluss oder Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
und -einrichtungen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind untergeordnete Nebenanlagen
und Einrichtungen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO nicht zulässig.
3.4 Zulässigkeit von Nebenanlagen auf nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB festgesetzten
Flächen für Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Sonstigen Sondergebiet sind untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen
gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze
zulässig.
4. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Siegel
gez. D. Hilbert
___________________
Der Oberbürgermeister

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung: 30. Juni 2022,
zuletzt geändert:
22. August 2022

gez. Szuggat

Planfertigung

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Pflanzgebot PG 1: Anlage sandbetonte, trockene, magere Brachfläche
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 1“ ist eine 30 m breite sandbetonte,
trockene, magere Brachfläche anzulegen. Dabei sind die vorhandenen
Bodenverhältnisse zu erhalten. Zulässig ist der Auftrag von weitgehend humusfreiem
Abraummaterial (vor allem unter Verwendung von stark sandigem Material). Jegliche
Düngung oder Einsaat ist zu unterlassen.

19. Dezember 2022
Plantechniker

Sachbearbeiterin

gez. Seidel

gez. Theiß

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

gez. Theiß

gez. i.V. Theiß

V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

gez. Brandt

gez. Herold

M 1:20 000
Obe

ren
Wald

teich

5_1064

AD Dresden-Nord

Wilschdorf
Am

Am

Kammer

holz

r

Knapps
dorfer S tr.

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2
Pflanzgebot PG 2.2 Abpflanzung Radweg (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 2.2“ ist eine 15 m breite
Heckenpflanzung auf 70 m Länge anzulegen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 8- bis
10-reihig mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

Die Brachflächen sind anschließend dauerhaft extensiv zu pflegen, sodass sie als
sandbetonte, magere Brachflächen erhalten bleiben. Zur Offenhaltung der
Dauerbrache vor Verbuschung ist regelmäßiges, aber nicht alljährliches Mulchen als
Pflegemaßnahme nötig. Das Mahdgut ist von der Fläche zu entfernen. Das Mulchen
erfolgt im Zweijahresrhythmus.
Pflanzgebot PG 2.1 Abpflanzung Radweg (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 2.1“ ist eine 6 m breite
Heckenpflanzung auf 70 m Länge anzulegen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 4reihig mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

SGL 61.1.3

rfe

llschengraben und Uferränder
Das nachrichtlich übernommene weitgehend ganzjährig wasserführende Gerinne des
Ilschengrabens ist so zu pflegen und zu erhalten, dass die Funktion als Vorfluter
sichergestellt ist. Bereichsweise ist über Rückstauvorrichtungen die
Wasserrückhaltung (Retention) in den dafür vorgesehenen Flutmuldenbereichen zu

Dresden, 19. Dez. 2022

Erlichbe

rg

Am Ils
chengrab

Weg

5_1264

en

Grutzschgenweg

Radeburger Straße

Extensive Wiesennutzung (EW)
Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft „extensive Wiesenflächen (EW)“ sind dauerhaft zu
erhalten und zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es sind maximal 2
Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen und abzutransportieren. Diese
Schnitte dürfen nicht in der Brut- und Aufzuchtszeit geschützter Tierarten
durchgeführt werden. Unter besonderer Berücksichtigung der Zielart Rebhuhn ergibt
sich ein Schnittzeitpunkt nur zwischen September und Januar. Wichtig ist dabei ein
insektenfreundliches Mahdregime, welches der weiteren Zielart Rebhuhn die
notwendigen Altgrasflächen bietet: keine großflächige Mahd (jährlich nur ein Drittel
bis die Hälfte der jeweiligen Teilfläche), sondern Entwicklung eines Mosaiks aus
Teilflächen, die zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemäht werden. Für die Mahd sind
Maschinen mit Schneidwerkzeugen, z.B. Balkenmäher, zu verwenden.

Insektenfreundliche Beleuchtung
In allen Baugebieten sind LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von 3000° K warmweiß - auszuführen. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen.
Durch die Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist
die Abstrahlung auf die darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken.
Die Beleuchtung der Wege im Grünzug und im Entwässerungssystem Ilschengraben
sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig.

Dieses Blatt ist Bestandteil der Satzung vom 16. Dezember 2022
(Stadtratsbeschluss zu V1844/22).

do

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
In allen Baugebieten ist an Glasflächen, die größer als 3 m² sind, durch geeignete
Maßnahmen Vogelschlag aufgrund von Durchsichten und Reflexion zu verhindern. Es
sind Gläser mit einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu verwenden.
Verbleibende unvermeidbare Glasflächen sind durch entsprechende Markierungen
oder den Einsatz lichtdurchlässiger Gläser, wie Milchglas, Ornamentglas oder
bedrucktes Glas sichtbar zu machen. Alternativ können Markierungen zum Einsatz
kommen, die im Flugtunnelversuch als hochwirksam getestet wurden.

eg

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden
Flächen, z. B. GFL1

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

W

9. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

44
45
45
45
49
45
45
45
49
50
50
49
60
50

maßgeblichen Immissionsorten um mindestens 15 dB(A) unterschreitet
(Relevanzgrenze).

er

Fläche für Wald

Beiplan 1

60
60
60
60
60
60
60
60
65
65
65
65
70
67

Ein Vorhaben erfüllt auch dann die schalltechnischen Festsetzungen des
Bebauungsplans, wenn der Beurteilungspegel L den Immissionsrichtwert an den
r,j

Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2
Die im Beiplan 3 dargestellte 6 ha große Fläche auf den Flurstücken 283 (teilweise),
284, 285/1, 285/2 und 286 der Gemarkung Volkersdorf (Stadt Radeburg) ist als Fläche
für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF 2“,
Lebensraummaßnahmen für das Rebhuhn dem Bebauungsplan zugeordnet. Auf der
zugeordneten Fläche ist ein kleinteiliges Mosaik an schütteren Blühflächen,
Sommergetreideanbau / überwinternde Getreidekulturen, Schwarzbrachen,
Stoppelbrachen und vegetationsarmen sandig-kiesigen Arealen zu schaffen, welches
spätestens bis zum Eingriffszeitpunkt (Beginn Baufeldfreimachung) hergestellt sein
muss. Die Maßnahme ist für eine Dauer von 25 Jahren ab Herstellung dauerhaft zu
erhalten.

orf

Flächen für extensive Landwirtschaft

SO
31.870
GE 1
4.190
GE 2
33.340
GE 3
23.300
GE 4
48.680
GE 5
10.520
GE 6
54.080
GE 7
23.590
GI 1
43.470
GI 2
67.840
GI 3
28.480
GI 4
54.870
GI 5 Nordost 5.020
GI 5 Südwest182.840

Sind einer Anlage mehrere Teilflächen zuzuordnen, so ist der Nachweis für die
Teilflächen gemeinsam zu führen, d. h. es erfolgt eine Summation der zulässigen, aus
den Emissionskontingenten ermittelten Immissionskontingenten aller zur Anlage
gehörigen Teilflächen.

hd

8. Flächen für die Landwirtschaft und Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

Teilfläche Fläche in m² LEK in dB(A)
Tag Nacht

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben erfolgt nach DIN
45691, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für die Immissionsorte j im
Richtungssektor k L
durch L
+L
zu ersetzen ist.
EK,i
EK,i EK,zus,k

lsc

Pflanzbindung z. B. PB 1, Pflanzbindung 1

Betriebe und Anlagen in den Baugebieten (Beiplan 1) sind nur zulässig, wenn deren
Geräusche die in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesenen Emissionskontingente
LEKnach DIN 45691 vom Dezember 2006 weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch
nachts (22:00 bis 06:00 Uhr) überschreiten.

≤ 60°
≤ 180°
≤ 10°

wi

PB 1

1.4 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
Bedürfnissen und Eigenschaften (§1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

> 10°
> 60°
> 180°

Alt

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Als zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortimente sind gemäß der Dresdner
Sortimentsliste zulässig:
- Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen
und Geschenkartikel
- Keramische Erzeugnisse und Glaswaren
- Gardinen, Vorhänge
- Lampen und Leuchten
- Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
- Heimtextilien (ohne Teppiche)
- Zeitungen und Zeitschriften
- Bücher
- Back- und Süßwaren, Tabakwaren.
Die aufgeführten zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente sind bis zu
einem Anteil an der zulässigen Gesamtverkaufsfläche von maximal 800 m² je Bau- und
Gartenmarkt zulässig.

A
B
C

Winkel (West = 0°; rechtsdrehend)
von
bis

rs

Pflanzgebot z. B. PG 1 Pflanzgebot 1

Als Kernsortiment sind gemäß der Dresdner Sortimentsliste zulässig:
- Anstrichmittel, Bau- und Heimwerkerbedarf
- Kfz-Zubehör
- Metall- und Kunststoffwaren a.n.g. (ohne Rollläden)
- Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge
- Teppiche, Fußbodenbeläge und Tapeten
- Gartenmarktwaren
- Zoobedarf
- Brenn- und Treibstoffe
- Kamine und Öfen.

Sektor

lke

PG 1

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 26. April 2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 674) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 1. Juni 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 366) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
16. Dezember 2022 den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, für das Gebiet Rähnitz-Nord,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(4 Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Allgemein zulässige Nutzungen:
Im Sondergebiet sind Bau- und Gartenmärkte mit einer jeweiligen
Gesamtverkaufsfläche von mindestens 10.000 m² und höchstens 12.000 m² und dem
nachfolgend genannten Warensortiment zulässig.

Sektoren-Bezugspunkt
UTM-Koordinaten (ETRS89): 411768 / 5664542

Artenschutzmaßnahmen
Lebensraum für Zauneidechsen CEF 1
Auf der, in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft „CEF 1“ ist für den Erhalt der bestehenden
Zauneidechsen-Population als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes
eine Habitatfläche anzulegen. Diese Fläche ist vor Realisierung von Bau- oder
Abrisstätigkeiten innerhalb der Teilfläche GE 4 zunächst in einem Teilbereich mit den
für Zauneidechsen erforderlichen Habitatelementen, wie Haufen aus Steinen (15 - 30
cm Größe) und Wurzelstubben, vorgelagerten Sandlinsen und umgebenden
nährstoffarmen, kräuterreichen Magerrasenflächen sowie einigen
Strauchpflanzungen zur Herstellung von Deckungs- und Versteckflächen als
vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes einzurichten. Die
nachgewiesenen Zauneidechsen sind im Vorfeld abzufangen und in den vorab
umgesetzten Teilbereich der Maßnahmenfläche umzusetzen. Dies kann erfolgen, in
dem die Umsetzung der CEF-Maßnahme zuerst in dem Teilbereich erfolgt, in welchem
keine oder nur Einzelexemplare der Zauneidechse nachgewiesen werden konnten.
Die Teilfläche in welche die Zauneidechsen umgesiedelt werden, ist für das 1. Jahr mit
einem glatten 0,5 m Reptilienzaun einzuzäunen. Nach Fertigstellung des gesamten
Habitatbereichs kann der Reptilienzaun abgebaut werden.

Vo

Zweckbestimmung

Versickerung von Oberflächenwasser
Sobald die Grundflächenzahl GRZ von 0,6 auf den einzelnen Baugrundstücken durch
die Grundfläche baulicher Anlagen und Anlagen nach § 19 Abs. 4 BauNVO
überschritten wird, sind auf dem Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder
Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Retentionsflächen, Mulden, Rigolen)
vorzusehen.

ße

Baugrenze (§ 23 Abs. 1 und 3 BauNVO)
4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 2
BauGB, § 12 BauNVO)

Alle Wege und Platzflächen innerhalb der öffentlichen Grünflächen und der nicht
überbaubaren Grundstücksflächen sind mit wasserdurchlässigem Belag mit einem
Abflussbeiwert von höchstens 0,6 herzustellen.

1.2 Industriegebiet
1.2.1 Ausschluss von nach § 9 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen nach § 1
Abs. 5 BauNVO:
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind Tankstellen nicht zulässig.

ra

Geschütztes Biotop

st

GB

3. Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

ld

Naturdenkmal

Fe

ND

Hellerau

An

nitz

den

er W

inke

l

Elle

Wils

Klotzsche

.

10.000 m² bis 12.000 m²

chdo

rfer L

ands

traße

Feldstr

VKFL Verkaufsfläche als Mindest- und Höchstmaß in Quadratmetern z. B.

Allee

Umgrenzung von Schutzgebieten und Schutzobjekten im Sinne des
Naturschutzrechts

itzer

maximal zulässige Traufhöhe in Metern, z. B. 12,0 m (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs.
4, § 18 BauNVO)

Befestigung von Flächen
Auf den einzelnen Baugrundstücken sind Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Fugenanteil von Pflasterflächen muss
mindestens 30% betragen. Eine Oberflächenversiegelung ist ausnahmsweise bei stark
beanspruchten Teilflächen (z. B. Zufahrten, Umfahrungen) oder vor dem Hintergrund
einer notwendigen Standsicherheit zulässig.

In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Anlagen, die einen
Betriebsbereich im Sinne von § 3 Abs. 5 a BImSchG bilden oder Teil eines solchen
Betriebsbereichs wären, ausgeschlossen. Diese Anlagen können ausnahmsweise
zugelassen werden, wenn aufgrund baulicher oder technischer Maßnahmen ein
ausreichender Abstand zu schutzbedürftigen Gebieten und Anlagen gutachterlich
nachgewiesen ist.

Rähn

TH
12,0

4. Nutzungsregelungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz

ße

maximal zulässige Gebäudehöhe in Metern, z. B. 21,0 m (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 19
BauNVO)

Knappsd
orfer Stra

GH
21,0

ße

Zulässige Geschossflächenzahl (GFZ) als Höchstmaß, z. B. 1,6 (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, §
19 BauNVO)

1.1.4 Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Arten von baulichen und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 9
BauNVO)
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Schutzobjekte im Sinne
des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen.

er Stra

1,6

Grenze Siedlungsbeschränkungsbereich des Verkehrsflughafens Dresden

dorf

GRZ zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,8 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19
0,8 BauNVO)

pps

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Kna

Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden nach § 12 LuftVG
Sicherheitsfläche und 1,5 Km - Umkreis sowie Bereich zwischen 1,5 km- und
4 km-Kreis um Flughafenbezugspunkt

r.

(Gebiet für Großflächige Handelsbetriebe)

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 - 20cm
Arten: Fraxinus excelsior (Gemeine Esche)
Anzahl: 3 Stück

r St

3. Nutzungsregelungen nach dem Luftverkehrsgesetz (LuftVG)

1.1.3 Ausschluss von bestimmten Arten der im Gewerbegebiet allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach § 1 Abs. 9 BauNVO:
Beherbergungsbetriebe und Hotels, Einzelhandelsbetriebe und Gewerbebetriebe sui
generis/Gewerbebetriebe eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische
Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen,
Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in den Teilflächen GE 1
bis GE 7 des Gewerbegebietes nicht zulässig.

ebu
rge

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)

Brach- und Offenlandflächen (BOF)
Die in der Planzeichnung festgesetzte Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft „Brach- und Offenlandflächen (BOF)“ besteht aus einem
Mosaik an umgesetzten Offenlandflächen; diese sind dauerhaft zu erhalten und zu
pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es ist max. 1 Schnitt/Jahr zulässig. Diese
Schnitte dürfen nicht in der Brut- und Aufzuchtszeit geschützter Tierarten
durchgeführt werden. Unter besonderer Berücksichtigung der Zielart Rebhuhn ergibt
sich ein Schnittzeitpunkt zwischen September und Januar. Das Schnittgut ist
aufzunehmen und abzutransportieren. Wichtig ist dabei ein insektenfreundliches
Mahdregime, welches der weiteren Zielart Rebhuhn die notwendigen Altgrasflächen
bietet: keine großflächige Mahd (jährlich nur ein Drittel bis die Hälfte der jeweiligen
Teilfläche), sondern Entwicklung eines Mosaiks an Teilflächen, die zu
unterschiedlichen Zeitpunkten gemäht werden. Für die Mahd sind Maschinen mit
Schneidwerkzeugen, z.B. Balkenmäher, zu verwenden.

Rad

Anbaubeschränkungsbereich Staatsstraße (S 96), 40 m

e

ABB

1.1.2 Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs. 6 BauNVO:
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind die nach § 8 Abs. 3
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zulässig.

Pflanzgebot PG 3.2 Ergänzung Eschenreihe (GE 5)
Die auf der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Bäume „PG 3.2“ ergänzen
die vorhandene Eschen-Reihe. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis
zu 3,0 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus
Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

tlak

Industriegebiet (§ 9 BauNVO)

Beiplan 2

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 - 20 cm
Arten: Fraxinus excelsior (Gemeine Esche)
Anzahl: 10 Stück

Bar

GI

1
1

-

Bauverbotsbereich Staatsstraße (S 96), 20m

3
3

r

BVB

in dB(A) Tag
EK,zus
Nacht

Räh

Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO)

B

An d
e

GE

SO

In den Teilflächen GE 1, GE 2 und GE 3 des Gewerbegebietes sind Lagerplätze nicht
zulässig.

2. Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Straßengesetz

A

nw.

Anbaubeschränkungsbereich Bundesautobahn (BAB 4), 100m

L

Sektor

Die gehölzfreien Randstreifen der Uferränder sind abschnittsweise zu mähen:
Erstes Jahr: Keine Mahd
Zweites Jahr: Linkes Ufer
Drittes Jahr: Rechtes Ufer
Viertes Jahr: Keine Mahd usw.
Jede Düngung ist zu unterlassen. Das Schnittgut ist aufzunehmen und
abzutransportieren. Außerdem ist aufkommender Bewuchs von Neophyten (u.a.
Japanischer Staudenknöterich, Drüsiges Springkraut) regelmäßig zu entfernen.
Die entlang des Ilschengrabens bestehenden flächigen Gebüsche und
Gehölzbestände, sind als Wald gem. §9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB festgesetzt. Gleichzeitig
sind diese Gehölzbestände als Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft (§9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) dauerhaft zu erhalten und
zu pflegen.

Pflanzgebot PG 3.1 Ergänzung Eschenreihe (GI 4)
Die auf der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Bäume „PG 3.1“ ergänzen
die vorhandene Eschen-Reihe. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis
zu 3,0 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus
Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

schge

ABB

1.1 Gewerbegebiet
1.1.1 Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen nach § 1
Abs. 5 BauNVO:
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Tankstellen und Anlagen
für sportliche Zwecke nicht zulässig.

gewährleisten.

Grutz

Abgrenzung unterschiedlicher Arten und Maße der baulichen Nutzung

Bauverbotsbereich Bundesautobahn (BAB 4), 40 m

Für die im Beiplan 2 dargestellten Richtungssektoren A und B erhöhen sich die
Emissionskontingente der Flächen SO, GE 1, GE 2, GE 3, GE 4, GE 5, GE 6, GE 7, GI 1, GI 2,
GI 3, GI 4 und GI 5 Südwest in der Tages- und Nachtzeit um die in der nachfolgenden
Tabelle angegebenen Zusatzkontingente L
.
EK,ZUS

do
rf

BVB

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1. Nutzungsregelungen nach dem Bundesfernstraßengesetz

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (§ 9 Abs. 7 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

I.

e

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 BauGB Abs. 6)

aß

I.

II.

str

PLANZEICHENERKLÄRUNG

AS Flughafen

rwie

sen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Bebauungsplan Nr. 3046
K:\26-B-Plaene\3026-3050\B 3046 Rähnitz-Nord\A\sonstiges\Stadtverwaltungs-Logo-2015-SW-hoch.bmp

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
- Rechtsplan - textlichen Festsetzungen - Satzung vom 16. Dezember 2022 Blatt 3 von 4

Anlage 3 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Belange des Bodenschutzes
Umlagerung standorteigenen Bodenmaterials:
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Plangebiet wiederzuverwenden.
Standorteigenes Bodenmaterial kann innerhalb des Baugrundstücks umgelagert
werden, wenn die Schadstoffgehalte die zukünftig nutzungsrelevanten Prüfwerte
nach Anhang 2 BBodSchV nicht überschreiten. Oberboden ist grundsätzlich gesondert
zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern.
Verwendung standortfremden Boden‐ oder Recyclingmaterials:
Die Verwertung standortfremden Bodenmaterials erfordert in der Regel eine
Zertifizierung nach LAGA Teil II ‐ TR Boden (i.d.R. Einbauklassen Z0 für die
uneingeschränkte Verwendung bzw. Zl.1/Zl.2/Z2‐Boden für eingeschränkt zulässige
Einbaukonfigurationen). Für den Einbau von standorteigenem oder standortfremdem
Baustoffrecyclingmaterial in technischen Bauwerken sind die entsprechend der
Einbaukonfiguration zulässigen W‐Werte (SMUL‐Erlass "Vorläufige Hinweise zum
Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial") nachweislich einzuhalten. Mit der
Verwendung standortfremden Bodenmaterials zur Herstellung einer
durchwurzelbaren Bodenschicht (Oberboden auf Freiflächen) bestehen weitere Prüf‐
und Untersuchungspflich‐ten, insbesondere sind die Vorsorgewerte nach Anhang 2
Ziffer 4 BBodSchV (§ 6 BBodSchG i. V. m. § 12 BBodSchV) sowie bei begründetem
Verdacht nutzungs‐ und schutzgutbezogene Prüfwerte nach Anhang 2 Ziffer 1 und 2
(Pfad Boden ‐Mensch und Pfad Boden‐Nutzpflanze) einzuhalten. Der Bauherr ist
verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die nach v. g. Norm erforderlichen
Untersuchungen nach den Vorgaben in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen bzw. zu
veranlassen.

Belange der Geologie
Baugrunduntersuchungen
Für alle zukünftigen Bauvorhaben werden projektbezogene und standortkonkrete
Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997‐2 empfohlen, um den
Kenntnisstand zum geologischen Schichtenaufbau, zu den hydrogeologischen
Verhältnissen, zur Versickerung und zur Tragfähigkeit des Untergrundes präzisieren zu
können. Darüber hinaus ist sichergestellt, dass Planung und Ausschreibung an
bestehende Untergrundverhältnisse angepasst werden können.
Verfügbare Geodaten
Im Planungsbereich und dessen Umgebung liegen Schichtenverzeichnisse von
Bohrungen vor (geologische Punktinformationen). Diese können lagemäßig unter der
LfULG‐lnternetadresse www.geologie.sachsen.de (Link Geologie 7 Karten und GIS‐
Daten7 interaktive Karte „Geologische Aufschlüsse in Sachsen") recherchiert werden.
Zur Übergabe der Geodaten ist eine Anfrage per E‐Mail an
bohrarchiv.lfulg@smul.sachsen.de notwendig. Es wird empfohlen, diese Daten zur
Vorbereitung von Baugrunduntersuchungen zu nutzen.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung: 30. Juni 2022,
Fassung
zuletzt geändert:
22. August 2022

gez. Szuggat

Datum der letzten Änderung

19. Dezember 2022
Plantechniker

Sachbearbeiterin

gez. Seidel

gez. Theiß

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

gez. Theiß

SGL 61.1.3

gez. i.V. Theiß

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Brandt

gez. Herold

Übersichtsplan
V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

M 1:20 000
Obe

ren
Wald

teich

5_1064

AD Dresden-Nord

Wilschdorf

ße
ra

Weg

Allee

Fe

ld

st

r

rfe

holz

do

Kammer

Erlichbe

rg

Am Ils
chengrab

5_1264

eg

en

An

nitz

den

er W

inke

l

Elle

Wils

Klotzsche

.

Radeburger Straße

Grutzschgenweg

Hellerau
chdo

rfer L

ands

traße

Feldstr

W

Darüber hinaus ist im Geologiedatengesetz auch geregelt, dass Fachdaten und
Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen zur Archivierung zu übergeben sind.

Am

er

Bohranzeige‐, Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß Geologiedatengesetz besteht die Pflicht zur
‐ Anzeige geologischer Untersuchungen und Übermittlung von Nachweisdaten nach
§ 8 (Bohranzeige‐/ Bohrergebnismitteilungspflicht,)
‐ Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen nach
§ 9 und
‐ Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen nach § 10
an das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als
zuständige Behörde sind die jeweiligen Fristen einzuhalten.

Am

Knapps
dorfer S tr.

rs

Auf der Website des LfULG sind geologische Kartenwerke veröffentlicht, die unter der
Internetadresse https://www.geologie.sachsen.de eingesehen werden können.

orf

Belange der Grünordnung
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist ein qualifizierter
Freiflächenplan, der neben den Flächen für Dach‐ und Fassadenbegrünung auch die
Gestaltung und Begrünung der Außenflächen darstellt, vorzulegen.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Radonberatungsstelle:
Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz, Telefon 0371 46124‐221, E‐Mail:
radonberatung@smekul.sachsen.de

hd

Bestimmung des Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechts und der hierdurch Begünstigten
Die in der Planzeichnung mit GFL 1 bis GFL 6 bezeichneten Flächen sind mit einem
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu
belasten.

Belange der Archäologie
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs‐ und Bauarbeiten
müssen durch das Landesamt für Archäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen
Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren

Bei längerem Aufenthalt von Personen in Kellern sind Schutzmaßnahmen vorzusehen,
wenn der Referenzwert von 300 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird.
Der genannten maßgeblichen Planungswerte von 300 Bq/m3 dient dem Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden.

lsc

5. Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

i.V. Jan Donhauser
____________________
Der Oberbürgermeister

lke

Belange der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen
Bauvorhaben in den Anbauverbots‐ bzw. Anbaubeschränkungszonen der
Bundesfernstraßen und Staatsstraßen bedürfen einer Ausnahmegenehmigung bzw.
der Zustimmung durch die jeweilig zuständige Straßenbaubehörde.

Siegel

itzer

Gemäß § 18a LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere
Luftfahrthindernisse nicht errichtet werden, wenn Flugsicherungseinrichtungen durch
diese gestört werden können. Die Entscheidung gemäß § 18a LuftVG, ob
Flugsicherungseinrichtungen durch einzelne Bauwerke gestört werden können, wird
durch das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) erst auf der Grundlage
konkreter Vorhabenplanung (z. B. Vorbescheid, Bauantrag) getroffen.

Dresden, 03.01.2023

wi

Eine Kombination mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist möglich, wenn
diese einen Neigungswinkel von mindestens 15° und einen Abstand der
Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen.

Belange der Luftfahrt
Innerhalb des Umkreises von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des
Flughafens Dresden dürfen Bauvorhaben und sonstige Luftfahrthindernisse im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörde
genehmigt werden, wenn sie die maximale Bauhöhe von 221,00 m über NHN
überschreiten (§ 12 Abs. 2 LuftVG).
Innerhalb des Umkreises von 4,0 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des
Flughafens betrifft das die maximale Bauhöhe von 246,00 m über NHN (§ 12 Abs. 3
Nr. 1a LuftVG).
Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde in den konkreten Baugenehmigungsverfahren
wird empfohlen.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Alt

Dachbegrünung
In den Baugebieten sind alle Dachflächen, die eine Größe von 100 m² überschreiten,
zu begrünen.
Die Dachbegrünung ist mindestens als pflegeextensiver und artenreicher
Trockenrasen mit landschaftstypischem Magersubstrat auszuführen. Für die
Begrünung ist zertifiziertes gebietsheimisches Saatgut einzusetzen. Zulässig sind nach
den Zertifizierungssystemen VWW‐Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte
Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/ Blumen und 50% Gräsern.
Die Substratschicht ist dabei mit mindestens 12 cm Schichtaufbau vorzusehen.
Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.
Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.

III Hinweise

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. 51-52/2022 am 22.12.2022 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Vo

Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind, mit Ausnahme der erforderlichen
Zufahrten, Zugänge und Wege landschaftsgerecht zu begrünen und als Grünfläche zu
unterhalten.
In den Baugebieten ist je angefangene 100 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mindestens ein Baum gemäß Pflanzliste 1 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Erhaltener Baumbestand auf dem Baugrundstück ist anrechenbar.
Für jeden Baum muss eine Pflanzscheibe von mindestens 5 m² offengehalten oder vor
Verdichtung durch Überfahren geschützt werden. Der durchwurzelbare Erdraum ist
mit mindestens 12 m³ anzulegen.
Die Flächen sind auf einem Anteil von mindestens 20% mit Sträuchern der Pflanzliste
3 zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die restlichen Flächen sind als Rasen
anzulegen und dauerhaft zu erhalten.

1.4 Einfriedungen
In den Baugebieten sind als Grundstückseinfriedungen Maschendrahtzäune sowie
senkrecht gegliederte Stabgitterzäune in einer Höhe bis zu 1,80 m zulässig.
Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur und ‐sicherheit eine höhere Einfriedung
erforderlich sein, so ist diese bis max. 2,50 m ausnahmsweise zulässig.

9. Bekanntmachungsvermerke

Rähn

Beiplan 4

Im Sonstigen Sondergebiet dürfen Werbeanlagen im Bereich des jeweiligen
Haupteingangs der zulässigen Bau‐ und Gartenmärkte die Attika bzw. die Traufkante
um maximal 2,5 m überschreiten.

gez. D. Hilbert
___________________
Der Oberbürgermeister

ße

Großblättrige Pfeifenwinde
Gewöhnliche Waldrebe
Kletter‐Hortensie
Schling‐Knöterich
Parthenocissus tricuspidata 'Veitchii'
Parthenocissus quinquefolia 'Engelmannii'

1.3 Werbeanlagen
In den Baugebieten sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung zulässig.
Oberhalb der Attika bzw. Traufkante sind keine Werbeanlagen zulässig. Die Größe
von Werbeanlagen auf Fassadenflächen darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten.
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind Werbeanlagen und
Hinweisschilder nur an den Zufahrten und Eingangsbereichen der Baugrundstücke
zulässig. Diese dürfen eine Gesamthöhe von 6,0 m nicht überschreiten. Entlang der
Staatsstraße S 96 sind an den Zufahrten lediglich Hinweisschilder ohne
Werbebotschaft zulässig.

Siegel

Knappsd
orfer Stra

Aristolochia macrophylla
Clematis vitalba
Hydrangea petiolaris
Polygonum aubertii
Dreispitz‐Jungfernrebe
Engelmanns‐Wein

Im Gewerbe‐ und Industriegebiet sind zur Einbindung in das Landschaftsbild
Fassadenfarbtöne des folgenden Farbspektrums zu verwenden:
‐ Neutrales Grau: NCS S 3000‐N bis 5000‐N.
‐ Bläuliches Grau: Farbtöne aus den Farbfamilien B, R90B und R80B mit geringem
Buntanteil: 05% bis 10% und mittlerer Helligkeit: 30% bis 60% Schwarzanteil
(Beispiele: NCS S 3010‐B, NCS S 6010‐R90B, NCS S 5010‐R90B, NCS S 5005‐R80B).
‐ Beige‐ und Steintöne: Farbtöne aus den Farbfamilien G80Y, G90Y, Y, Y10R, Y20R,
mit geringem Buntanteil: 05% bis 10% und mittlerer Helligkeit: 20% bis 50%
Schwarzanteil (Beispiele: NCS S 4005‐G80Y, NCS S 4010‐G90Y, NCS S 3010‐Y10R,
NCS S 3005‐Y20R).
‐ Weiß: Zusätzlich kann bei maximal 20 % Fassadenanteil abgetöntes Weiß als
Fassadenfarbton verwendet werden, z.B. NCS S 1000‐N, NCS S 1002‐Y50R, RAL
9002 Grauweiß

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom
25.07.2022 bis einschließlich 05.08.2022 erneut öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während

Dresden, 19. Dez. 2022

ße

Arten:

Maßnahme M1 ‐ Entsiegelung und Anlage einer extensiven Grünfläche
Die im Beiplan 4 dargestellte Teilfläche M1 (circa 2,4 ha) der städtischen Flurstücke
200/41 (Dresden‐Übigau) und 1750/11 (Dresden‐Kaditz) und die darauf
durchzuführenden Maßnahmen sind als Ausgleichsflächen und
Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken in der Teilfläche des Gewerbegebiets
GE 5 und in der Teilfläche des Industriegebiets GI 4 zugeordnet.
Die auf der Fläche M1 bestehende versiegelte Fläche von circa 1,4 ha ist zu entsiegeln
und anschließend als extensive Grünfläche herzustellen. Gleichzeitig ist die
bestehende Altlast auf der Fläche, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, zu beseitigen.
Nach Aufbruch, Abbruch und Abtransport der versiegelten Fläche bzw. des
Bodenaushubs, ist die Grünfläche mit 10 cm Oberbodenauftrag herzustellen. Die
Einsaat erfolgt mit zertifiziertem gebietsheimischem Saatgut. Zulässig sind nach den
Zertifizierungssystemen VWW‐Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte
Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/ Blumen und 50% Gräsern.
Die angelegte Grünfläche ist dauerhaft extensiv zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu
unterlassen. Es sind maximal 2 Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen
und abzutransportieren.

1.2 Fassadengestaltung
In den Baugebieten sind an den Fassaden reflektierende, spiegelnde Oberflächen
sowie grelle Farbtöne nicht zulässig.

vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung gegenüber
Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann
eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung.
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch
zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk .

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 14.07.2022. im Dresdner Amtsblatt
Nr. 28-29/2022 bekannt gemacht.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (4 Blätter), wird hiermit ausgefertigt.

er Stra

Pflanzenliste 3: Fassadenbegrünung

4.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

1.1 Dächer
In den Baugebieten sind nur Flach‐ oder flachgeneigte Dächer mit einer Neigung bis
maximal 10 ° zulässig. Reflektierende Dachmaterialien sind nicht zulässig.

Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die
Bauausführung gestellt werden:

Die Stellungnahmen haben sich nur auf geänderte und ergänzte
Teile des (vorhabenbezogenen) Bebauungsplanes zu beziehen.

8. Ausfertigungsvermerk

dorf

Sommer‐Flieder
Haselnuss
Gartenjasmin
Blasenspiere
Strauch‐Weiden
Fiederspiere
Spierstrauch
Flieder
Frühlings‐Tamariske
Weigelie

Pflanzbindung PB 7, Extensivwiese unter der Eschenreihe (GI 3, GI 4, GE 5)
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 7“ ist der, unter der zum Erhalt/zur Ergänzung festgesetzten Eschenreihe und der
zum Erhalt festgesetzten alten Eiche auf dem Flurstück 1122 bestehende Streifen
Grünland dauerhaft zu erhalten. Dieser Streifen ist als Extensivwiese zu pflegen. Die
Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

1. Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1, Nr. 1, Nr. 2
und Nr. 4 SächsBO)

Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der
Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen
Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge
der Planung nicht berührt.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die
höhere Verwaltungsbehörde.

pps

Buddleja spec.
Corylus avellana
Philadelphus spec.
Physocarpos opulifolius
Salix spec.
Sorbaria sorbifolia
Spiraea spec.
Syringa spec.
Tamarix parviflora
Weigela spec.

Pflanzbindung PB 6, Extensivwiese und Feldhecke (GI 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 6“ sind die auf einem 65 m breiten Streifen bestehende Extensivwiese sowie die
bestehende Feldhecke dauerhaft zu erhalten.
Die Mahd der Extensivwiese erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen. Die
Feldhecke unterliegt einer natürlichen Wuchsdynamik. Sie ist jedoch alle 7 bis 10
Jahre zu pflegen und zu schneiden zur langfristigen Erhaltung ihrer Struktur,
Dimension und Funktion.

II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/
einfache Änderung und Behördenbeteiligung

7. Genehmigungsvermerk

Kna

Arten:

Pflanzbindung PB 5, Hecke an der Radeburger Straße (GE 3, GE 4)
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 5“ ist der Gehölzbestand entlang der Radeburger Straße dauerhaft zu erhalten.
Zur Verdichtung der Hecke erfolgt alle 1 bis 2 Jahre ein fachgerechter seitlicher
Rückschnitt. Der anschließende Krautsaum ist alle zwei Jahre zu mähen. Das Mahdgut
ist zu beräumen.

Belange des Radonschutzes
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, in dem eine geogene Bodenbelastung mit
hohem Radonrisiko vorliegt.

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Siegel
gez. Töpfer
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

r.

Pflanzenliste 2: Straucharten
Mindestqualität:
Sträucher: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm

Pflanzbindung PB 4, Extensivwiese (GE 2)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 4“ ist die auf einem 20 m breiten Streifen bestehende Extensivwiese dauerhaft zu
erhalten. Die Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

Vermeidung von Gefährdungen durch Licht / Glas
Auf Beleuchtungsanlagen, die auf die Beckenkette des Ilschengrabens gerichtet sind,
ist zu verzichten. Die Beleuchtung von Baustellen sollte auf ein Minimum reduziert
werden.

Dresden, 19. Dez. 2022

r St

Dreispitz‐Ahorn
Feld‐Ahorn
Französischer Ahorn
Rot‐Ahorn
Purpur‐Erle
Italienische Erle
Hainbuche
Zürgelbaum
Baum‐Hasel
Manna‐Esche
Amberbaum
Trauben‐Kirsche
Schnurbaum
Winter‐Linde
Hopfen‐Buche
Zerr‐Eiche
Scharlach‐Eiche
Ungarische Eiche

Pflanzbindung PB 3, Extensivwiese (GE 1)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 3“ ist die bestehende Extensivwiese mit Einzelgehölzen als Pufferfläche zwischen
der Teilfläche des Gewerbegebietes GE 1 und den angrenzenden Grünflächen des
Ilschengrabens dauerhaft zu erhalten. Die Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung
ist zu unterlassen.

7. Aufschiebend bedingte Festsetzung (§9 Abs. 2 BauGB)
Auf der Teilfläche GE 4 dürfen Bau‐ und Abrisstätigkeiten erst durchgeführt werden,
wenn auf der festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft „CEF 1“ die festgesetzte vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des
Artenschutzes zur Schaffung einer Habitatfläche für die bestehende
Zauneidechsen‐Population erfolgreich umgesetzt ist.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 09.11.2021 bis
einschließlich 31.12.2021 im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand 16.03.2020,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

ebu
rge

Acer buergerianum
Acer campestre
Acer monspessulanum
Acer rubrum
Alnus x spaethii
Alnus cordata
Carpinus betulus
Celtis australis
Corylus colurna
Fraxinus ornus
Liquidambar styraciflua
Prunus padus
Sophora japonica
Tilia cordata
Ostrya carpinifolia
Quercus cerris
Quercus coccinea
Quercus frainetto

Pflanzbindung PB 2.2, Grünfläche und Baumbestand an der Wilschdorfer Landstraße
SO
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 2.2“ ist die bestehende Grünfläche mit Baumbestand dauerhaft zu erhalten. Die
Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

Erhalt von Gehölzstrukturen
Die Rodung von Gehölzen ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken;
möglichst viele Gehölzstrukturen sind zu erhalten. Die bestehenden Gehölze sind,
soweit sie in der Nähe des Baufeldes stehen, vor Verletzungen und Schäden durch
Bauarbeiten zu schützen. Erforderliche Rückschnitte an den Gehölzen sind auf ein
notwendiges Maß zu begrenzen.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 08.11.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

6. Übereinstimmungsvermerk

Rad

Arten:

Pflanzbindung PB 2.1, Brach‐ und Sukzessionsfläche SO
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 2.1“ ist die bestehende 30 m breite sandbetonte, trockene, magere Brach‐ und
Sukzessionsfläche dauerhaft zu erhalten. Der Erhalt verschiedener Sukzessionsstadien
ist zulässig. Jedoch ist durch gezielte Beseitigung von aufkommenden Gehölzbewuchs
einer flächigen Verbuschung entgegen zu wirken. Das Schnittgut ist zu entfernen.
Jegliche Düngung oder Einsaat ist zu unterlassen.

Zeitliche Einhaltung der Herstellung von Ausweichlebensräume
Ersatzhabitate (Ausweichlebensräume) sind außerhalb der Brutzeit herzustellen und
müssen vor Baubeginn funktionsfähig sein.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 11.11.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2021 bekannt
gemacht.

gez. D. Hilbert
___________________
Der Oberbürgermeister

e

Pflanzenliste 1: Baumarten
Mindestqualität:
Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Drahtballierung,
Stammumfang 18 - 20 cm

Pflanzbindung PB 1, Erhalt umgesetzter Artenschutzmaßnahmen
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 1“ sind die umgesetzten Artenschutzmaßnahmen dauerhaft zu sichern. Die
Flächen bestehen aus verschiedenen Biotoptypen und sind als Mosaik dauerhaft zu
erhalten. Eine mosaikartige Vorgehensweise besteht auch bei den Pflegemaßnahmen.
Diese sind nie auf der gesamten Fläche eines Lebensraumes gleichzeitig
durchzuführen, sondern müssen zeitlich und räumlich mosaikartig abwechselnd
erfolgen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V1129/21 vom
03.11.2021 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Siegel

tlak

Pflanzenlisten
Für festgesetzte Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und geschlossenen
Gehölzbeständen sind die Arten der folgenden Listen zu verwenden. Innerhalb der
Baugebiete können für bis zu 10 % der Gehölze auch andere Arten verwendet
werden.

Prüfung von Ruhestätten Kiebitz auf Besatz
Vegetations‐ und Geländestrukturen, die dem Kiebitz als Unterschlupf dienen können,
sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann auf Besatz
zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Dresden, 19. Dez. 2022

Bar

Mindestqualität: Hochstamm, 3mal verpflanzt, mit Drahtballierung (Db),
Stammumfang 18‐ 20 cm
Arten: mittel‐ bis großkronige Baumarten gemäß der aktuellen Fassung der
GALK (Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz e.V.) ‐ Straßenbaum‐
liste sowie dem Merkblatt für Straßenbäume der Stadt Dresden
artabhängig im Abstand von 8 bis 10 m
Anzahl: 19 Stück

In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzel‐ und/oder
Kronenbereich der Gehölze heranreichen, sind vor Beginn der Bauarbeiten
einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen festzulegen. Die im Wurzelbereich
(Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen
sind in wasser‐ und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V1844/22 am 16.12.2022 als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

-

Pflanzgebot PG 6 Entwicklung Baumreihe Radeburger Straße
Entlang der Radeburger Straße ist an den zeichnerisch festgesetzten Standorten
durch Anpflanzen von Gehölzen eine Baumreihe anzulegen. Die Standorte der zu
pflanzenden Bäume können bis zu 5,0 m von den zeichnerisch festgesetzten
Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der verkehrlichen oder technischen
Erschließung erforderlich ist.

Prüfung von Ruhestätten Rebhuhn auf Besatz
Vegetations‐ und Geländestrukturen, die Rebhühnern im Winterhalbjahr als
Unterschlupf dienen können, sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch
einen Fachmann auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und
anschließend zu vergrämen.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
12.08.2019 um Stellungnahme gebeten.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

r

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 ‐ 20 cm
Arten: Quercus robur (Stiel‐Eiche)
Anzahl: 11 Stück

Erhalt von Einzelbäumen, Baumgruppen und Baumreihen
Die im Plan zeichnerisch festgesetzten Einzelbäume, Baumgruppen und Baumreihen
sind dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu pflegen und vor Beschädigungen
während der Bauphase gemäß DIN18920 wirksam zu schützen. Im Falle des Verlusts
sind diese in der Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 ‐ 20 cm zu ersetzen. Eine Ausnahme
bilden die Straßenbaumstandorte innerhalb der bestehenden Wendehämmer der
öffentlichen Verkehrsflächen. Sind diese abgängig, können die Neupflanzungen auch
am Außenring der Verkehrsfläche erfolgen.

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World
Trade Center, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss,
Zimmer 3342, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden eingesehen werden.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des
Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 15.08.2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
32-33/2019 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 11.09.2019 im Rathaus Klotzsche, Kieler
Straße 52, 01109 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Erläuterung
haben in der Zeit vom 26.08.2019 bis einschließlich 27.09.2019
im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am 16.12.2022 geprüft und mit
Beschluss-Nr. V1844/22 über sie beschlossen. Das Ergebnis
wird den Einwendenden mitgeteilt.

Räh

Pflanzgebot PG 5 Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake
Im nördlichen Teil der Straße „An der Bartlake“ ist an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten „PG 5 die vorhandene Straßenbaumpflanzung aus Stiel‐ Eichen zu
ergänzen. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5,0 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der
verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

Ökologische Baubetreuung
Die Umsetzung der Vermeidungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen sind von einem
Fachgutachter zu begleiten. So wird bereits ein Monitoring zur Entwicklung der
Rebhuhnbestände und weiterer bodenbrütender Vogelarten vorgenommen. Der
Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn sowie
Fischotter aufweisen.

Einsichtnahme der DIN‐Normen

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

4. Abwägungsvermerk

An d
e

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Belange des Überflutungsschutzes
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist der
Überflutungsschutz für das konkrete Vorhaben nachzuweisen.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit
Beschluss-Nr. V2733/18 vom 01.11.2018 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 08.11.2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2018
bekannt gemacht.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 14.07.2022 von
der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

nw.

Pflanzgebot PG 4.4 Heckenpflanzung nördlich GE 4
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.4“ ist die vorhandenen Hecke nördlich
der ehemaligen LPG‐Anlage durch Anlage einer mindestens 12 m breiten
Heckenpflanzung auf 25 m Länge zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt
8‐reihig mit einem Reihenabstand von
1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

Beiplan 5

Bauzeitenregelung
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung wildlebender Vögel (§ 44 (1) Nr. 1
BNatSchG) sowie zur Vermeidung der Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs‐
oder Ruhestätten (§ 44 (1) Nr. 3 BNatSchG) müssen die Baufelder außerhalb der
Brutzeit, also vor dem Besetzen der Fortpflanzungsstätte oder nach dem Verlassen
geräumt werden. Dies betrifft alle Eingriffe in den Bestand der aktuellen Habitate, wie
die Freimachung der Fläche durch Mahd oder Abschieben. Dies ist die einzige
Möglichkeit, die Verletzung oder Tötung von brütenden Alttieren oder die Zerstörung
von Gelegen sicher zu vermeiden. Aus allen artspezifischen Brutzeiträumen ergibt
sich als für Bauaktivitäten geeigneter Zeitraum zwischen Mitte September bis Mitte
Februar.

1. Aufstellungsvermerk

des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

schge

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60‐100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

35 dB
40 dB

Belange der Versickerung
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist die
Versickerungsfähigkeit des geologischen Untergrundes durch ortskonkrete
Versuche und Berechnungen gemäß Arbeitsblatt DWA‐A 138 „Planung,
Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser“
nachzuweisen.

VERFAHRENSVERMERKE

Grutz

Pflanzgebot PG 4.3 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 3)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.3“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer 15 m breiten Heckenpflanzung auf 56 m Länge
zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 10‐reihig mit einem Reihenabstand
von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

IV
V

R`w,res

Belange der Kampfmittelbelastung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist eine Kampfmittelbelastung
nicht auszuschließen. Es wird empfohlen bei Tiefbauarbeiten einen Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand‐ und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

do
rf

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Begrünung von Stellplatzflächen
In den Baugebieten sind Stellplatzanlagen entsprechend der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung ‐ StGaFaS) vom 29.
Juni 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29‐30/18 vom 26.07.18 zu
begrünen.

Lärmpegelbereich

Belange des Artenschutzes
Baustelleneinrichtung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind Eingriffe in die Fläche und die
Ausdehnung der Baustellen auf das absolut notwendige Maß zu reduzieren.
Baustelleneinrichtungen sollten grundsätzlich so wenig wie möglich Lagerflächen und
Fahrwege vorsehen. Bei dem Anlegen von Baugruben und allen anfallenden Arbeiten
sollten Fallen für Kleintiere, Amphibien und Vögel vermieden werden. Quartierbäume
sollten nach Möglichkeit erhalten werden.

e

Pflanzgebot PG 4.2 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.2“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer 12 m breiten Heckenpflanzung auf 10 m Länge
zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 11‐reihig mit einem Reihenabstand
von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen
In den Baugebieten sind Tiefgaragen und unterbaute Grundstücksflächen zu
begrünen. Für gehölzfreie Flächen und Strauchpflanzungen sind mindestens 0,6 m
Bodenauftrag vorzusehen. Für baumbestandene Flächen ist ein Bodenauftrag von
mindestens 1,2 m Stärke vorzusehen.

6. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor Außenlärm sind die Außenbauteile von Büroräumen und ähnlich
schutzbedürftigen Räumen entsprechend den Vorgaben der DIN 4109‐1
(7. Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen) anhand der im
Beiplan 5 festgesetzten Lärmpegelbereiche mit einem gesamten bewerteten
Bau‐Schalldämm‐Maß (R`w,res) wie folgt auszuführen:

aß

Mindestqualität: 4mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Fassadenbegrünung
In den Baugebieten sind 50% der Fassadenfläche der Gebäude unter Verwendung
geeigneter Rankhilfen zu begrünen und dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Bei
einer Gebäudehöhe bis zu 10 m muss die Begrünung die gesamte Gebäudehöhe in
der betreffenden Fassadenfläche bedecken. Bei einer Gebäudehöhe von über 10 m
sind zusätzlich mind. 20 % der Gebäudehöhe der darüber liegenden Fassadenfläche
zu begrünen. Es sind geeignete Arten der Pflanzenliste 3 zu verwenden.

str

Pflanzgebot PG 4.1 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.1“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer Heckenpflanzung auf 1.160 m² zu ergänzen.
Die Pflanzung der Sträucher erfolgt mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem
Pflanzabstand von 1,00 m.

AS Flughafen

rwie

sen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Für Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen Untersuchungen wird das
Online‐Portal ELBA.SAX empfohlen.

Bebauungsplan Nr. 3046
K:\26-B-Plaene\3026-3050\B 3046 Rähnitz-Nord\A\sonstiges\Stadtverwaltungs-Logo-2015-SW-hoch.bmp

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
- Rechtsplan - textlichen Festsetzungen - Satzung vom 16. Dezember 2022 Blatt 4 von 4

