Anlage1 zur Beschlussvorlage

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben'1
hier: Strukturqualität
Darstellung der finanziellen Auswirkungen

Anlage 1

Darstellung der indirekten finanziellen Auswirkungen
Die Vorlage hat keine direkten finanziellen Auswirkungen.
Die Darstellungen der Strukturqualität für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliede
rungshilfe und angrenzende Aufgaben" bilden in den Leistungsarten den aktuellen Ist-Stand
ab. Diese Abbildungen sind die Grundlage für die Verhandlungen nach § 78a ff. bzw. § 77
SGB VIII. Die qualitativen Weiterentwicklungen bewegen sich im Rahmen des Gesamtbe
standes an Leistungsarten.

Eine extensive Erweiterung zum Bestand an Leistungsarten ist im Verhältnis zur Beschluss
fassung vom März 2010 nicht erfolgt.
Die möglichen Personalqualifikationen wurden detaillierter benannt. Grundsätzlich ist zu be
achten, dass dafür die Vorgaben des Landes Sachsen (insbesondere bei betriebserlaubnispflichtigen stationären Einrichtungen) und das Fachkräftegebot des SGB VIII die ausschlag
gebenden Maßstäbe sind. Es wurden keine von der aktuellen Praxis abweichenden Qualifi
kationen aufgestellt.

Die grundsätzlichen Anforderungen an die Ausgestaltung der Leistungen wurden konkreti
siert und um wesentliche Aspekte ergänzt. Es wird davon ausgegangen, dass diese Anforde
rungen im Rahmen der bestehenden Personalstrukturen erfüllt werden können.

Punktuell wurden Wirkungsziele überarbeitet und an die aktuellen pädagogischen Wirkungs
erfordernisse angepasst.

Allein aus den aufgestellten strukturellen Qualitätsanforderungen ergeben sich keine finan
ziellen Auswirkungen. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst mit der Inanspruchnahme
gewährter Hilfen durch die Leistungsberechtigten. Diese Hilfen werden dann durch Angebote
erbracht, welche den abstrahierten Leistungsarten zugeordnet werden können. Die Höhe der
finanziellen Aufwendungen ergibt sich in diesem Zusammenhang aus der Anzahl und der Art
der gewährten Hilfen. Die Vorlage steht insofern in direktem Zusammenhang mit dem eben
falls als Beschlussvorlage erstellten Teilplan für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe und angrenzende Aufgaben". Insbesondere ergänzt die hier eingereichte
Vorlage das Kapitel drei des Teilplans „Leistungen und Aufgaben".

