Landeshauptstadt Dresden |

&]

Der Oberbürgermeister

Dresden,
D1c2gev’

EINLADUNG
zur ‘48. Sitzung des Stadibezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/048/2023)
am Mittwoch, dem 30. August 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirks-

beirates am 03.07.2023

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks-

beirat
2.1

2.2

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden im Rah‚men des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00218/23

. Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module im Rahmen
des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark
- Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00219/23

Änderung der Beschiussempfehlung über besondere regionale Ereig-

V-Neu00220/23

nisse im Jahr 2024 gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG (V- Neu00214/23)

beschließend

beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00217/23

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-047/23) "Themenwochen projekttheater dresden e. V, im Herbst 2023"

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-051/23) "14. Robert-Schumann-Ehrung

V-Neu00215/23

beschließend

2023"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-052/23) "Ausstellung Identität, Selbstbestimmung und Abwesenheit"

V-Neu00216/23

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-055/23) "Kultur am Pavillon"

V-Neu00222/23

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-045/23) "das KONZERTs #5"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00224/23
beschließend

3/3
2.9

Vorschlag Sprühbrunnen in der Neustadt
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt
’

V2326/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3.2

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

v2381/23

beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3.3

3.4

3.5

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdrier Elbradweg verbessern
bzw. schaffen,
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Einreicher: Fraktion AfD

A0481/23

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23

beratend

beratend

beratend
Einreicher: Fraktion AfD

3.6

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitater Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

du

AT. Augusk dozLr

„FE
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

