Anlage 1 zu V2430_23

10. Ergänzende Vereinbarung
zum Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 (IDNr. 2020-101)

zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Küiz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
nachfolgend „LH Dresden" genannt -

und der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG,
Lennestraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin, die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungs­
gesellschaft mbH, Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf
diese vertreten durch ihren alleinvertretungsberechtigten Geschäftsführer,
Herrn Axel Eichholtz
- nachfolgend „Projektgesellschaft" genannt -

Präambel
1.

Die LH Dresden hat mit der Projektgesellschaft durch Baukonzessionsvertrag vom 4.
Mai 2007 (nachfolgend „Baukonzessionsvertrag" oder „Konzessionsvertrag") einen
Vertrag
darüber abgeschlossen,
dass
die
Projektgesellschaft
auf dem
Konzessionsgrundstück in Dresden ein Fußballstadion als Ersatzneubau für das
vorhandene
Rudolf-Harbig-Stadion
nach
näherer
Maßgabe
des
Baukonzessionsvertrages errichtet, finanziert und für einen Zeitraum von 30 Jahren
nach
Errichtung
betreibt.
Die
Einzelheiten
ergeben
sich
aus
dem
Baukonzessionsvertrag.
Am 9. April 2009, 1. Dezember 2009, 25. Mai 2010, 8. August 2011, 27. März 2014,
16. Februar 2015, 26. Februar 2016, 3. März 2017 und 27. Oktober 2017 haben die
Parteien
jeweils
ergänzende
Vereinbarungen
zum
Baukonzessionsvertrag
geschlossen.

2.

Gemäß Ziffer V.4.2 des Baukonzessionsvertrages hat sich die LH Dresden gegenüber
der Projektgesellschaft verpflichtet, einen Betrag in Höhe von EUR 2.684.551,64 netto
zuzüglich eines Betrages in Höhe von EUR 135.000,00 jährlich als Zuschuss zu
zahlen, beruhend auf der jährlichen Annuität für das von der Projektgesellschaft für
die Finanzierung des Ersatzneubaus aufgenommenen Darlehens.
Bei der Zugehörigkeit des Vereins zur 3. Fußball-Liga sieht der Konzessionsvertrag
eine Reduzierung des Betriebskostenzuschusses in Höhe von jährlich EUR
527.761,00 auf EUR 2.291.790,64 netto jährlich vor.

Bei der Zugehörigkeit des Vereins zur 2. Fußball-Liga erfolgt eine Reduzierung des
Betriebskostenzuschusses um jährlich EUR 2.061.395,00 auf EUR 758.156,64 netto.
Der Zuschuss wird in vierteljährlichen Raten entrichtet.
3.

In Ziffer V. 9. Absatz 1,3. Spiegelstrich des Baukonzessionsvertrags wurde vereinbart,
dass nach Ablauf der Zinsfestschreibung die Zahlungsbeträge an die dann geltenden
Kapitalmarktverhältnisse anzupassen sind.
Am 26. Februar 2019 wurde der zwischen der Projektgesellschaft und der Landesbank
Baden-Württemberg mit dem 1. Nachtrag zum Darlehensvertrag vom 3. Mai 2007,
angepasst durch Valutierungsvereinbarung von 15. Juni 2007 (Darlehensnummer bis
1. Mai 2019: 607663626) - nachfolgend auch „1. Nachtrag zum Darlehensvertrag" der Sollzinssatz für die Zinsbindungsperiode vom 1. Mai 2019 bis zum 1.
Februar 2039 auf 1,680 % per annum festgesetzt. Die jährliche Annuität für das von
der Projektgesellschaft für die Finanzierung des für die Finanzierung des
Ersatzneubaus aufgenommenen Darlehen reduziert sich dadurch auf einen Betrag
von EUR 1.985,414,36.

Dies vorausgeschickt schließen die Parteien folgende

Vereinbarung
1.

Unter Berücksichtigung der Vereinbarungen der Projektgesellschaft mit der
Landesbank Baden-Württemberg im 1. Nachtrag zum Darlehensvertrag vereinbaren
die Parteien eine Anpassung des im Baukonzessionsvertrag festgesetzten
Zuschusses der LH Dresden beginnend mit dem 1. Mai 2019 wie folgt:
Der Zuschuss entspricht einem Betrag in Höhe von EUR 135.00,00 zuzüglich der
gesetzlichen USt. sowie der Zahlung der jährlichen Annuität in Höhe von
EUR 1.985.414,36 zuzüglich der gesetzlichen USt.. Der Zuschuss beträgt damit
insgesamt
EUR 2.120.414,36 netto.

Sofern der Verein in der 1. oder 2. Bundesliga spielt, entfällt die Zahlung der Annuität
unter Berücksichtigung der im Baukonzessionsvertrag vorgesehenen Reduzierung.
Der Zuschuss beträgt in der 1. oder 2. Bundesliga damit insgesamt
EUR 135.000,00 netto.
Sofern der Verein in der 3. Bundesliga spielt, ermäßigt sich der Betrag der Zahlung
zur Annuität - entsprechend dem Baukonzessionsvertrag - auf einen Betrag in Höhe
von EUR 1.457.653,36 netto. Der Zuschuss beträgt in der 3. Bundesliga damit
insgesamt
EUR 1.592.653,36 netto.

Der Zuschuss wird in vier Raten wie im Konzessionsvertrag vereinbart vierteljährlich
nach Rechnungslegung jeweils zum Quartalsende ausgezahlt.
2.

Für das 2. Quartal 2019 gilt bis zu 30. April 2019 der bisherige Zuschuss in Höhe von
EUR 189.539,16. Bei 30 Tagen im 2. Quartal ergibt dies für das 2. Quartal 2019 einen
Betrag von EUR 62.485,44
Ab dem 1. Mai 2019 ist ein Zuschuss in Höhe von EUR 135.000,00 zugrunde zu legen.
Bei 61 Tagen im 2. Quartal ergibt dies für das 2. Quartal 2019 einen Betrag von EUR
22.561,64.
Für das 2. Quartal 2019 ist somit ein Zuschuss in Höhe von EUR 85.047,08 netto
geschuldet.
Soweit seitens der LH Dresden eine Überzahlung erfolgte, wird diese innerhalb von
vier Wochen nach Unterzeichnung dieser Vereinbarung rückerstattet.

3.

Die Parteien sind sich darüber einig, dass im Zuge von mit dem Verein zutreffenden
weiteren Vereinbarungen Anpassungen auch des Baukonzessionsvertrages sinnvoll
sind. Insbesondere streben die Parteien auch eine redaktionelle Anpassung des
Vertrages
und
die
Berücksichtigung
von
Änderungen
durch
Wertsicherungsanpassungen an. Die Parteien werden hierzu die Gespräche
aufnehmen und die Anpassungen in einem formgerechten Nachtrag festhaiten.

4.

Sonstiges

4.1

Weitere Vereinbarungen oder mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen. Jegliche
Abänderung oder Ergänzung dieses 10 . Nachtrags bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für den Verzicht auf dieses Schriftformerfordernis.

4.2

Sollte
eine
Bestimmung
des
Baukonzessionsvertrages
einschließlich
dieses Nachtrages oder eine später in ihn aufgenommene Bestimmung ganz oder
teilweise nichtig sein oder werden oder sollte sich eine Lücke im
Baukonzessionsvertrag oder seinen Ergänzungen heraussteilen, wird dadurch die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Den Parteien ist die
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bekannt, wonach eine salvatorische
Erhaltensklausel lediglich die Beweislast umkehrt. Es ist jedoch der ausdrückliche
Wille der Parteien, die Wirksamkeit der übrigen Vertragsbestimmungen unter allen
Umständen aufrechtzuerhalten und damit § 139 BGB insgesamt abzubedingen. An
Stelle der nichtigen Bestimmung oder zur Ausfüllung der Lücke ist diejenige wirksame
und durchführbare Regelung zu vereinbaren, die rechtlich und wirtschaftlich dem am
nächsten kommt, was die Parteien gewollt haben oder nach dem Sinne und Zweck
des Vertrages und seiner späteren eventuellen Ergänzungen gewollt hätten, wenn sie
diesen Punkt beim Abschluss der Verträge bedacht hätten. Beruht die Nichtigkeit einer
Bestimmung auf einem darin festgelegten Maß der Leistung oder der Zeit (Frist oder
Termin), so ist die Bestimmung mit einem dem ursprünglichen Maß am nächsten
kommenden rechtlich zulässigen Maß zu vereinbaren,

4.3

Sofern und soweit der Baukonzessionsvertrag durch diesen Nachtrag nicht
abgeändert oder ergänzt worden sind, bleiben alle anderen Regelungen des
Baukonzessionsvertrags unverändert gültig.

Dresden, den

12, FEB, 2020

Landeshauptstadt Dresden

