Anlage
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch …………. [einsetzen: änderndes Gesetz, Datum und Veröffentlichungsmedium mit
Nummer/ggf. Seite] und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung ……….. [einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und
Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite], hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung vom ... [einsetzen: Datum der Beschlussfassung] die folgende Satzung über den
Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Zweck
Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in
der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben
(1) Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinierungsstelle "Zentrale Klimaschutzstrategien"
gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der Beschlüsse und Ziele zur Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere der Maßnahmen:
1. zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),
2. zur Erreichung der Verkehrswende durch
a. Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+, insbesondere der
Beschluss V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von 75 Prozent Umweltverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr (gemäß Beschluss V1722/22 zu den
Leitzielen der Mobilität, insbesondere Leitziele 6 (Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl) und 9 (Regionale Anbindung)
b. Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote
(Beschluss V1470/22 des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
c. Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte
3. zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Verkehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) 2025plus
entgegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserungen.

(2) Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates Stellung
zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der
Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des
Naturschutzes, insbesondere zum/zu
a)
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
b)
Teilplan Energie im Flächennutzungsplan,
c)
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner Mobilitätsplan 2035+, seiner Leitziele (Beschluss V1722/22), Szenarien und Maßnahmen,
d)
Nahverkehrsplan,
e)
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
f)
Einzelhandelskonzepten,
g)
Wohnkonzept,
h)
Landschaftsplan,
i)
Biodiversitätsstrategie,
j)
Klimaanpassungskonzept,
k)
Kulturentwicklungsplan,
l)
Hitzeaktionsplan,
m)
Digitalisierungskonzept,
n)
Smart-City-Strategie,
o)
Kommunale Wärmeplanung.
Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandelanpassung in der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des
Klimaschutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthalten. Sie
sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zu veröffentlichen.
§ 3 Rechte
(1) Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen nach § 21 der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschließen.
(2) Eine vom Klimabeirat gewählte Vertretung hat innerhalb ihres Aufgabenbereichs Rederecht im
Stadtrat und seinen Ausschüssen.
§ 4 Innere Ordnung
(1) Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.
(2) Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte

eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
(3) Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden aus
seiner Mitte.
(4) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.
(5) Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Klimabeirats richten
sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 5 Zusammensetzung
(1) Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln.
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens eine Vertreterin/einen Vertreter der TU Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der städtischen Unternehmen (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und eine Vertreterin/ein
Vertreter der SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der Verkehrsverbände (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter des ADAC e. V. und eine Vertreterin/ein Vertreter des
ADFC e. V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von den
unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder von sonstigen rechtlich eigenständigen
Verbänden aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden,
darunter:
- mindestens eine weitere Vertreterin/ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft
für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
(2) Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.
(3) Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach.
(4) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete
können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m. § 25 Hauptsatzung an
jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.

§ 6 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

