Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 66.51.1

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu P0039/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos weg - Bitte einfach zurück!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Zur Begründung sind im Antwortschreiben die Argumente aus der Stellungnahme der Verwal
tung zur Kenntnis zu geben.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Untersuchungen für die Ein
richtung eines durchgängigen Radweges entlang der Bautzner Straße, um die Radverkehrssi
cherheit zu erhöhen.

4.

Die Petition sowie der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiiigung sind

den beteiligten Ämtern der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
5.

Die Ergebnisse der Untersuchungen (siehe Punkt 2) sind dem Ausschuss für Petitionen und Bür
gerbeteiligung vorzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Einordnung von Radverkehrsanlagen von der Martin-LutherStraße bis zur Grundstraße. Es wird angestrebt, nur durch eine Markierung auf dem Straßenzug Bau
tzner Straße/Bautzner Landstraße beidseitig Radverkehrsanlagen einzurichten.
Bei diesen Planungen müsste der motorisierte Individualverkehr (MIV) das Gleis in großen Abschnit
ten dauerhaft befahren. Die verkehrlichen Auswirkungen werden derzeit für die in Planung befindli
chen Abschnitte genauer untersucht.
Im Jahr 2022 erfolgte die Markierung eines beidseitigen Radfahrstreifens in dem Abschnitt zwischen
Radeberger Straße und dem Waldschlößchen.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, auf dem Straßenabschnitt der Bautzner Straße zwischen
Brockhausstraße und Schillerstraße noch in diesem Jahr (2023) eine Radverkehrsanlage mittels Mar

kierung einzuordnen. Dazu sind u. a. auch verkehrstechnische Änderungen an den Lichtsignalanlagen
erforderlich. Die Planungen hierzu befinden sich derzeit noch in der Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Steph^oTKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

