Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0493/23
Datum: 12.07.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a)

b)

den Facebook-Auftritt (https://www.facebook.com/stadt.dresden) der Landeshauptstadt Dresden umgehend einzustellen, da der Betrieb der Seite ohne einen
Verstoß gegen bestehendes Datenschutzrecht derzeit nicht möglich ist. Selbiges ist
für etwaige Facebook-Profile städtischer Institutionen zu unternehmen.
sich bei der Landesregierung des Freistaates Sachsen dafür einzusetzen, selbst
eine alternative und offen zugängliche Online-Plattform zu betreiben, welche den
europäischen Datenschutzrichtlinien entspricht, sodass dort zukünftig alle
Kommunen und Institutionen des Freistaates für die Bürgerinnen und Bürger
erreichbar sein können. (Verwiesen sei dabei beispielsweise auf den MastodonServer des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit BadenWürttemberg: https://bawü.social/about)

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu a)
Am 5. Juli 2023 erging seitens der sächsischen Datenschutz- und Transparenzbeauftragten der
Bescheid [1] an die Sächsische Staatskanzlei mit der Untersagung, den Facebook-Auftritt des
Freistaates Sachsen weiter zu betreiben. In einer Pressemitteilung vom 7. Juli [2] begründete die
Beauftragte den Bescheid mitunter wie folgt:
„Nach wie vor besteht bei der Verarbeitung der personenbezogenen Daten durch die Nutzung
einer Facebook-Fanpage eine gemeinsame Verantwortlichkeit mit dem Meta-Konzern. Danach ist
die Staatskanzlei verpflichtet, die Einhaltung der Grundsätze des Datenschutzrechts
nachzuweisen. Das kann sie aktuell nicht. Es ist jedoch essenziell, dass die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger geschützt werden. Auch aufgrund ihrer Vorbildwirkung sollten sich
öffentliche Stellen an Recht und Gesetz halten.
Um die mit dem Facebook-Auftritt einhergehenden Rechtsverletzungen gegenüber den
betroffenen Personen zu unterbinden, muss die Seite abgeschaltet werden. Dem steht auch nicht
entgegen, dass die Staatskanzlei eine Informationspflicht gegenüber der Öffentlichkeit hat. Denn
die Öffentlichkeitsarbeit darf nur auf rechtmäßige Weise betrieben werden. Die Nutzung von
Facebook hingegen ist derzeit ohne Rechtsverstöße unmöglich. Datenschutzrechtliche Standards
sind von öffentlichen Stellen jedoch auch bei der Verwendung von Werbenetzwerken wie
Facebook einzuhalten.
[…] Das Verfahren gegen die Sächsische Staatskanzlei ist exemplarisch. Auch andere öffentliche
Stellen im Freistaat Sachsen nutzen Facebook und sind zu rechtmäßigem Handeln verpflichtet. Sie
sollten sich nicht hinter dem Verfahren gegen die Sächsische Staatskanzlei verstecken, sondern
aktiv und umgehend die datenschutzwidrige Nutzung ihrer Facebook-Fanpages beenden.“
Zu b)
Um eine Interaktion mit den Bürgerinnen und Bürgern weiterhin möglich zu machen, sollte der
Facebook-Auftritt nicht einfach geschlossen werden, ohne sich um ein Ausweich-Medium zu
bemühen.
Bundesweit gibt es bereits Städte und Regionen, welche auf Mastodon eigene Profile besitzen
oder sogar eigene Server betreiben. Beispielhaft sei hier der vom Landesdatenschutzbeauftragten Baden-Württemberg gehostete Server bawü.social (https://bawü.social/about)
genannt, auf welchem unter anderem die Landeshauptstadt Stuttgart, der baden-württembergische ÖPNV-Verbund oder das Landesumweltministerium einen Auftritt haben.

Seite 2 von 3

Anhang:
[1] Bescheid “Untersagung der Nutzung von Facebook durch die Sächsische Staatskanzlei”
AZ 3-2402/16/2
[2] Pressemitteilung “Staatskanzlei muss Facebook-Fanpage abschalten“
https://www.datenschutz.sachsen.de/staatskanzlei-muss-facebook-fanpage-abschalten6249.html

Seite 3 von 3

SÄCHSISCHE DATENSCHUTZ- UND TRANSPARENZBEAUFTRAGTE
Postfach 11 01 32 | 01330 Dresden

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Dr. Juliane Hundert

Sächsische Staatskanzlei
Herrn Ministerpräsidenten

Durchwahl
Telefon 0351/85471-100
Telefax 0351/85471-109

- im Postaustausch - vorab über besonderes elektronisches Behördenpostfach (beBPo) -

Untersagung der Nutzung von Facebook durch die Sächsische Staatskanzlei

post@
sdtb.sachsen.de*
Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
3-2402/16/2
Dresden,
5. Juli 2023

Sehr geehrter Herr Ministerpräsident,
hiermit ergeht gegen die Sächsische Staatskanzlei gemäß Art. 58 Abs. 2 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) folgender
Bescheid
1. Der Sächsischen Staatskanzlei wird gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. f)
DSGVO untersagt, den von ihr betriebenen Facebook-Auftritt
(https://www.facebook.com/Freistaat.Sachsen/) weiter zu betreiben.
Der Betrieb ist innerhalb von vier Wochen nach Bekanntgabe dieses
Bescheids einzustellen.
2. Die Sächsische Staatskanzlei wird gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. b) DSGVO
verwarnt, da sie fahrlässig gegen ihre Rechenschaftspflicht nach Art.
5 Abs. 2 DSGVO verstoßen hat, indem sie im Zeitraum vom mindestens 25. Mai 2018 bis zum heutigen Tag entgegen der gebotenen
Sorgfalt ihren Facebook-Auftritt betrieben hat, ohne die Einhaltung der
Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten nach Art.
5 Abs. 1 DSGVO nachweisen zu können.
3. Die Sächsische Staatskanzlei wird weiterhin gemäß Art. 58 Abs. 2 lit.
b) DSGVO verwarnt, da sie gegen § 25 Abs. 1 S.1 Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz (TTDSG) verstoßen hat, indem
seit mindestens 1. Dezember 2021 bis zum heutigen Tag auf dem von
der Sächsischen Staatskanzlei betriebenen Facebook-Auftritt ohne
Erfüllung der Rechtsgrundlagen Informationen in den Endeinrichtungen der Endnutzer gespeichert werden und auf Informationen, die bereits in den Endeinrichtungen der Endnutzer gespeichert sind, zugegriffen wird.

Hausanschrift:
Sächsische
Datenschutz- und
Transparenzbeauftragte
Devrientstraße 5
01067 Dresden
www.datenschutz.sachsen.de
Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit der Straßenbahnlinie 11
(Haltestelle Am Zwingerteich)
*Informationen über die
Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten und zum
Zugang für verschlüsselte E-Mails
finden Sie im Internet unter
www.datenschutz.sachsen.de/
datenschutzerklaerung.html.

4. Ferner wird die Sächsische Staatskanzlei gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. b) DSGVO
verwarnt, da sie gegen Art. 5 Abs. 1 lit. a) DSGVO verstoßen hat, indem seit
mindestens 25. Mai 2018 bis zum heutigen Tag auf dem von der Sächsischen
Staatskanzlei betriebenen Facebook-Auftritt personenbezogene Daten erhoben
und an Facebook übermittelt werden, obwohl hierfür keine wirksame Rechtsgrundlage gegeben ist.

Seite 2 von 19

Begründung:
I. Sachverhalt
Die Sächsische Staatskanzlei betreibt bis heute einen eigenen Auftritt bzw. eine eigene
sog. "Fanpage" (nachfolgend Fanpage) auf dem sozialen Netzwerk Facebook
(https://www.facebook.com/Freistaat.Sachsen/). Auf dieser Seite informiert sie regelmäßig Nutzer und Nicht-Nutzer von Facebook über aktuelle politische Tätigkeiten der Sächsischen Staatskanzlei in Form von Bildern, Videos und Textbeiträgen.
Fanpages können - je nach Konfiguration durch die Seitenbetreiber - auch ohne vorherige Anmeldung aufgerufen und die dort verfügbaren Inhalte können daher auch von
Personen gelesen werden, die nicht registrierte Nutzerinnen und Nutzer von Facebook
sind. Je nachdem, ob Nutzerinnen und Nutzer eine Seite aufrufen und lesen, nachdem
sie sich mit ihrem Account eingeloggt haben oder ohne sich zuvor einzuloggen, werden
unterschiedliche Cookies gesetzt und dann entsprechend ausgelesen.
Beim Aufruf einer Fanpage werden von Meta auf den Endgeräten der Nutzerinnen und
Nutzer unterschiedlich viele Cookies gespeichert und ausgelesen, je nachdem, ob die
Nutzerinnen und Nutzer in diesem Zeitpunkt als registriertes Mitglied des Netzwerks eingeloggt sind oder nicht. Der Unterschied besteht im Wesentlichen darin, dass bei eingeloggten Nutzerinnen und Nutzern der c_user-Cookie eingesetzt wird und bei Nicht-Mitgliedern des Netzwerkes der datr-Cookie.
Bei der Nutzung einer solcher Fanpage wurde auch die Funktion "lnsights" verwendet,
durch die der jeweilige Fanpage-Betreiber Statistiken zu Besucherzahlen, "Gefällt mir"Angaben, Demographie der Besucher und der Reichweite seiner Beiträge erhält. Durch
seine jeweiligen Einstellungen kann der Fanpage-Betreiber die Intensität der erhaltenen
Statistiken erhöhen oder verringern. Die Statistikfunktion selbst lässt sich hierbei jedoch
durch den Fanpage-Betreiber nicht selbstständig abschalten. Mit Schreiben vom 9. August 2022 haben Sie mir mitgeteilt, dass diese Funktion mittlerweile deaktiviert wurde.
Von der Sammlung und Auswertung der Nutzeraktivität auf der Fanpage und den von
Facebook erstellten Nutzungsprofilen der Nutzer hängt jedoch auch nach der Deaktivierung dieser Funktion ab, ob Inhalte auch anderen Nutzern, die die Fanpage bisher nicht
besucht haben, aber in dasselbe Profil passen wie jene Nutzer, welche die Seite besucht
haben, von Facebook vorgeschlagen werden. Facebook verknüpft diese Daten zu weiteren personenbezogenen Daten der Nutzer, insbesondere auch zu anderen Plattformen
des Unternehmens und anderen Webseiten, die in das Werbenetzwerk des Unternehmens integriert sind. Auch hierdurch wird die Reichweite von Fanpages auf der Plattform
beeinflusst. Darüber hinaus verwendet Facebook die gesammelten Daten der Nutzer für
sein Werbenetzwerk, aus dem der wesentliche Umsatz seines Geschäftsmodells generiert wird. Grundlage all dieser Erhebungen, Profilbildungen und Auswertungen ist die
Erhebung personenbezogener Daten der Nutzer mithilfe sog. Cookies bzw. anderer im
Endgerät der nutzenden Person hinterlegter Parameter.
Bei dem Aufruf der Fanpage der Sächsischen Staatskanzlei wird ein sogenanntes Einwilligungsbanner angezeigt, das sich über die gesamte Webseite erstreckt und sich nur
durch Auswahl entweder des Buttons "Optionale Cookies ablehnen" oder "Alle Cookies erlauben" schließen lässt.
Seite 3 von 19

Das Oberverwaltungsgericht (OVG) Schleswig-Holstein stellte mit Urteil vom 25. November 20211 fest, dass bei dem Aufruf einer Fanpage die IP-Adressen der Besucher an die
Server von Facebook übermittelt und Cookies in den Endeinrichtungen der Besucher
platziert und in den Endeinrichtungen gespeicherte Cookies ausgelesen werden. Die
Übermittlung bestimmter Cookies ermöglicht es nach den Feststellungen des OVG
Schleswig-Holstein beispielsweise, die dort registrierten und angemeldeten Mitglieder zu
erkennen und die Aktivität auf der Fanpage mit den sonstigen Informationen zu verknüpfen, die Facebook aufgrund des Anmeldevorgangs über das jeweilige Mitglied hat.
Am 5. Juni 2018 entschied der Europäische Gerichtshof (EuGH) in der Rechtssache
"Wirtschaftsakademie"2, dass der Betreiber einer Facebook-Fanpage als gemeinsam
Verantwortlicher im Sinne des Art. 26 Abs. 1 DSGVO mit Facebook anzusehen ist.
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der
Länder (DSK) führte in ihrem Beschluss vom 5. September 2018 aus, dass für FanpageBetreiber ohne eine Vereinbarung nach Art. 26 DSGVO der Betrieb einer Fanpage
rechtswidrig sei und auch öffentliche Fanpage-Betreiber die Rechtmäßigkeit der gemeinsam zu verantwortenden Verarbeitung gewährleisten und diese nachweisen können
müssen. Außerdem könnten Betroffene ihre Rechte aus der DSGVO bei und gegenüber
jedem der Verantwortlichen geltend machen. Weiterhin stellte die DSK klar, dass Facebook aufgrund des Urteils in der Rechtssache "Wirtschaftsakademie" zwar einige
Änderungen in seinem Angebot - z. B. bezüglich Cookies - vorgenommen habe, jedoch
weiterhin Daten von Nutzern und Nicht-Nutzern verarbeite, wenn diese über die bloße
Startseite der Fanpage hinaus Inhalte auf einer Fanpage aufriefen.3
Am 23. März 2022 stimmte die DSK per Beschluss einem von der Taskforce Fanpages
des Arbeitskreises Medien der DSK erstellten Kurzgutachten vom 18. März 2022 zur
Frage der datenschutzrechtlichen Konformität des Betriebs von Facebook-Fanpages4
zu. (Das Kurzgutachten wurde im November 2022 aktualisiert und bewertet u. a. den
Umstand einer Deaktivierung der Facebook Insights durch Betreiber einer Fanpage5. Ich
habe es in Anlage 2 beigefügt.)
Hierüber informierte ich Sie mit Schreiben vom 1. April 2022, in dem ich darum bat, mir
die datenschutzrechtliche Konformität der Fanpage-Nutzung durch die Sächsische
Staatsregierung nachzuweisen bzw. anderenfalls mitzuteilen, bis wann deren Betrieb
eingestellt wird. In seiner Antwort bat
um eine entsprechende Beratung. Ein Austausch dazu fand
am 17. Mai
2022 und am 14. Juni 2022 statt. Zudem war die Frage Thema eines Gesprächs mit
1 OVG Schleswig-Holstein, Urteil vom 25. November 2021- 4 LB 20/13- juris, Rn.5.
2 EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018, Rechtssache C-210/16, Unabhängiges Landezentrum für Da-

tenschutz Schleswig-Holstein gegen Wirtschafsakademie Schleswig-Holstein GmbHECLI:EU:C:2018:388.
3 DSK, Beschluss der DSK zu Facebook-Fanpages vom 5. September 2018, vgl. insbes. die Fragen 4 bis 7 der Anlage; abrufbar unter: https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/dskb/DSK_Beschluss_Facebook_Fanpages.pdf
4
Abrufbar
unter
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/weitere_dokumente/DSK_Kurzgutachten_Facebook-Fanpages_V1_18.03.2022.pdf
5 Abrufbar unter https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/weitere_dokumente/Kurzgutachten_Facebook-Fanpages_V1_1_clean.pdf
Seite 4 von 19

am 04. Juli 2022.
kündigte mit Schreiben vom 07. Juli 2022 an,
an Facebook herantreten zu wollen, um die „Insights“-Funktion zu beenden. Die mit
Schreiben vom 18. Oktober 2022 von mir erbetene detaillierte Darstellung der Deaktivierung dieser Funktion wurde nicht erbracht.
Mit Schreiben vom 9. August 2022 habe ich Ihnen gemäß § 28 Abs. 1 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Hiervon haben Sie
nach einigen Fristverlängerungen mit Schreiben vom 31. März 2023 Gebrauch gemacht.
Darin teilen Sie Ihre Rechtsauffassung mit. So erfolge die Nutzung der Facebook-Fanpage durch die Sächsische Staatskanzlei in rechtskonformer Weise zur Erfüllung des
verfassungsrechtlichen Auftrags zur zielgerichteten und zeitnahen Information der Bürgerinnen und Bürger des Freistaats Sachsen. Das Abwarten eines laufenden Verfahrens
des Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gegen das Bundespresseamt trage zur Rechtssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit in der öffentlichen Verwaltung bei und vermeide die Bindung administrativer Ressourcen. Auch sei die
Meta Platforms Ireland Ltd. als Betreiberin der Facebook-Plattform als effektiverer Adressat für aufsichtsbehördliche Maßnahmen anzusehen. Für Verarbeitungsvorgänge der
Meta Platforms Ireland Ltd. sei die Sächsische Staatskanzlei nicht verantwortlich, da der
EuGH im Jahr 2019 klargestellt habe, dass bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten in Vorgangsreihen eine phasenspezifische Verantwortung bestünde. Ein Verstoß
gegen § 25 TTDSG liege nicht vor, da die Sächsische Staatskanzlei nicht Adressatin
dieser Norm sei. Es sei auch unerlässlich, die Meta Platforms Ireland Ltd. als relevante
Beteiligte wegen ihrer Expertise und unmittelbaren Zuständigkeit für die Datenverarbeitungsprozesse anzuhören. Schließlich habe die Sächsische Staatskanzlei seit 2022 proaktiv Maßnahmen ergriffen, um eine rechtskonforme Nutzung der Facebook-Plattform zu
gewährleisten; verwiesen wird dazu auf die Abschaltung der Insights-Funktion.

Seite 5 von 19

II. Rechtliche Würdigung
Der hiesige Sachverhalt ist nach Maßgabe zweier Regelungsregime zu bewerten. Die
DSGVO enthält Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten. Der Zugriff auf
die Endeinrichtung des Endnutzers durch Speicherung von Informationen in dieser, zum
Beispiel durch das Setzen eines Cookies, oder der Zugriff auf Informationen, die bereits
in der Endeinrichtung gespeichert sind, unterliegt dem Gesetz zur Regelung des Datenschutzes und des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation und bei Telemedien (TTDSG).
Gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSDG ist die Sächsische Datenschutz- und Transparenzbeauftragte für die Datenschutzaufsicht über öffentliche Stellen des Freistaates Sachsen
zuständig. Dies ist hier über das Setzen und Auslesen der Cookies hinaus auch für die
darauffolgende Profilbildung, Auswertung und Nutzung der Fall.
Für das TTDSG ergibt sich die Zuständigkeit der Sächsischen Datenschutz- und Transparenzbeauftragten aus § 1 Abs. 1 Nr. 8, Abs. 3 TTDSG i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1 TTDSG
i. V. m. Art. 58 und 95 DSGVO, § 14 Abs. 1 Satz 2 SächsDSDG.
Durch die Nutzung und den Aufruf der Facebook-Fanpage der Sächsischen Staatsregierung werden Cookies in das Endgerät der Nutzerinnen und Nutzer gesetzt und ausgelesen, so dass ein Zugriff auf Informationen in Endeinrichtungen der Facebook-Nutzerinnen und -Nutzer in der Verantwortung der Sächsischen Staatskanzlei als öffentliche
Stelle des Freistaates Sachsen erfolgt, welches zusammen mit Meta gemeinsam Verantwortlicher ist. Damit ist meine Zuständigkeit sowohl nach dem TTDSG als auch für
die DSGVO nach dem SächsDSDG gegeben.
1. Beschränkung der Verarbeitung
Nach Art. 58 Abs. 2 lit. f) DSGVO bin ich befugt, eine vorübergehende oder endgültige
Beschränkung der Verarbeitung, einschließlich eines Verbots zu verhängen, wenn Verarbeitungsvorgänge nicht im Einklang mit der DSGVO stehen. Diese Voraussetzungen
sind nach den bisherigen Sachverhaltsermittlungen hier erfüllt.
1.1 Verantwortlichkeit
Verantwortlicher ist gemäß Art. 4 Nr. 7 DSGVO die natürliche oder juristische Person,
Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über
die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet.
Eine gemeinsame Verantwortlichkeit liegt nach Art. 4 Nr. 7, Art. 26 Abs. 1 DSGVO dann
vor, wenn zwei oder mehr Verantwortliche gemeinsam die Zwecke und Mittel der Verarbeitung festlegen.
Diese Voraussetzungen sind vorliegend für die Sächsische Staatskanzlei bei dem Betrieb einer Fanpage erfüllt. Wie der EuGH in seinem Urteil vom 5. Juni 2018 in der
Rechtssache C-210/16 ("Wirtschaftsakademie") herausgearbeitet hat, ist entscheidend,
ob die Beiträge der Verantwortlichen mitursächlich für die Datenverarbeitung sind und
ob beide Verantwortliche von der Datenverarbeitung profitieren. Durch Eröffnung der
Fanpage setzt die Sächsische Staatskanzlei als Fanpage-Betreiber die primäre Ursache,
die es Facebook sodann ermöglicht, Daten über die Besucher, d.h. Nutzer und NichtSeite 6 von 19

Nutzer des Netzwerks, zu erheben. Der EuGH bejaht eine gemeinsame Verantwortlichkeit vor dem Hintergrund, dass die Datenverarbeitungen es Facebook unter anderem
ermöglichen sollen "sein System der Werbung, die es über sein Netzwerk verbreitet, zu
verbessern" sowie vor dem Hintergrund, dass der Fanpage-Betreiber es Facebook ermöglicht, "auf dem Computer oder jedem anderen Gerät der Person, die seine Fanpage
besucht hat, Cookies zu platzieren, unabhängig davon, ob diese Person über ein Facebook-Konto verfügt."
Dies gilt auch für den Fall, dass die Insights-Funktionen für einen Fanpage-Betreiber
abgeschaltet werden. Bei der Auslegung des Begriffs der gemeinsamen Verantwortlichkeit stellt der EuGH in der Rechtssache „Fashion ID“ insbesondere darauf ab, ob die
Beiträge der Verantwortlichen mitursächlich für die Datenverarbeitung sind und ob beide
Verantwortliche von der Datenverarbeitung profitieren6.
Durch Eröffnung der Fanpage setzt die Sächsische Staatskanzlei eigenverantwortlich die
primäre Ursache, die es Meta sodann ermöglicht, personenbezogene Daten über die
Interaktionen der Besucherinnen und Besucher mit der jeweiligen Fanpage zu erheben.
Die Eröffnung und der Betrieb der Fanpage stellen mithin einen Anknüpfungspunkt mit
eindeutiger Verantwortlichkeit seitens des Betreibers dar, mit welchen bewusst nicht nur
eigene Zwecke, sondern auch die von Meta gefördert werden (EuGH, Urteil vom 29. Juli
2019, C-40/17, „Fashion ID“, Rn. 68, 77, juris). Auch wenn Meta keine Statistiken mehr
an die Sächsische Staatskanzlei übermittelt, findet beim Aufrufen der Fanpage und dem
Interagieren mit der Fanpage eine Erhebung personenbezogener Daten und Nutzung
der Daten durch Meta statt, welche es ohne den Betrieb der Fanpage nicht gäbe. Bei
diesem Prozess entscheiden die Sächsische Staatskanzlei und Meta gemeinsam über
Mittel und Zwecke der Datenverarbeitung. Hinsichtlich der Mittel genügt es, dass der
Betreiber die Fanpage in dem Wissen betreibt, dass sie zum Erheben und Übermitteln
personenbezogener Daten an Meta dient. Damit beeinflusst die Sächsische Staatskanzlei entscheidend das Erheben und Übermitteln der Daten der Besucherinnen und Besucher dieser Seite an Meta, die ohne die Fanpage nicht erfolgen würden (EuGH, Urteil
vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion ID“, Rn. 77 f., juris). Hinsichtlich der Zwecke kommt
es darauf an, dass beide Seiten von den genannten Verarbeitungsvorgängen profitieren
(EuGH, Urteil vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion ID“, Rn. 80, juris), was hier der Fall
ist: Die Sächsische Staatskanzlei erhöht durch das Betreiben der Fanpage insbesondere
seine Reichweite, da es sich die Möglichkeiten und den Netzwerkeffekt von Facebook
zunutze macht. Meta profitiert von der Fanpage, weil anhand der dortigen Interaktionen
Profile über Besucherinnen und Besucher der Fanpage angelegt und weiter ausdifferenziert werden können und damit die auf dem Netzwerk bereitgestellte zielgerichtete Adressierung und Ausspielung von Werbebotschaften optimiert werden kann. Die Zwecke der
Sächsischen Staatskanzlei und von Meta ergänzen sich daher gegenseitig. Dies ist für
die Annahme eines gemeinsamen Zweckes im Sinne von Art. 26 DSGVO ausreichend
(EDSA-Leitlinien 07/2020 zu den Begriffen „Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“
in der DSGVO, Version 2.0, 7. Juli 2021, Rn. 60 f.).

6 EuGH, Urteil vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion ID“, Rn. 68, 77 f., juris; EDSA-Leitlinien

07/2020 zu den Begriffen „Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“ in der DSGVO, Version 2.0,
7. Juli 2021, Rn. 55; abrufbar unter https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_de
Seite 7 von 19

Die (gemeinsame) Verantwortlichkeit nach Art. 4 Nr. 7, Art. 26 Abs. 1 DSGVO ist – auch
im Lichte der einschlägigen EuGH-Rechtsprechung – weit auszulegen, um einen wirksamen und umfassenden Schutz der betroffenen Personen zu gewährleisten (siehe unter
anderem EuGH, Urteil vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion ID“, Rn. 70, juris; EDSALeitlinien 07/2020 zu den Begriffen „Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“ in der
DSGVO, Version 2.0, 7. Juli 2021, Rn. 14). Weiterhin entbindet die Nutzung einer Plattform und der damit verbundenen Dienstleistungen nicht von der datenschutzrechtlichen
Verantwortlichkeit (EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018, C-210/16, „Wirtschaftsakademie“, Rn.
40, juris). Dies wird dadurch unterstrichen, dass insbesondere bei Nutzerinnen und Nutzern, die kein Facebook-Konto haben, der EuGH darauf abstellt, dass allein der Aufruf
der Fanpage zu einer Datenverarbeitung führt (EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018, C-210/16,
„Wirtschaftsakademie“, Rn. 41, juris; EuGH, Urteil vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion
ID“, Rn. 83, juris). Beides ist bei einem Weiterbetreiben der Fanpage der Fall, da sowohl
bei Facebook registrierte Nutzerinnen und Nutzer als auch nicht registrierte Besucherinnen und Besucher auf die Fanpage zugreifen können. Insbesondere erhöht die Sächsische Staatskanzlei mit der Fanpage deutlich die Reichweite gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern und hat insofern ein Eigeninteresse an einer größeren Sichtbarkeit.
Dadurch, dass gemeinsam Verantwortliche nicht identische Zwecke verfolgen müssen
(EDSA-Leitlinien 07/2020 zu den Begriffen „Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“
in der DSGVO, Version 2.0, 7. Juli 2021, Rn. 60 ff.), ist ein Interesse an einer weiteren
Reichweite, und das mithin einhergehende Zunutzemachen der Möglichkeiten des MetaÖkosystems durch die Sächsische Staatskanzlei als Betreiber insofern ausreichend.
Zwar ermöglicht eine gemeinsame Verarbeitung auch eine phasenweise Betrachtung
von Datenverarbeitungsprozessen (EuGH, Urteil vom 29. Juli 2019, C-40/17, „Fashion
ID“, Rn. 70 und 74, juris). Unabhängig davon, wie weit die gemeinsame Verantwortlichkeit zwischen Sächsischer Staatskanzlei und Meta im Detail reicht, besteht sie bei Fanpages zumindest für die Erhebung und weiterführende Verarbeitung der in den zuvor
gesetzten Cookies enthaltenen Daten.
1.2 Vertrag über die gemeinsame Verantwortlichkeit
Als gemeinsam Verantwortlicher ist die Sächsische Staatskanzlei nach Art. 26 Abs. 1 S.
2 DSGVO verpflichtet, eine Vereinbarung mit Facebook abzuschließen, die in transparenter Form festlegt, wer von den beiden Verantwortlichen welche Verpflichtungen gemäß der DSGVO erfüllt, insbesondere, was die Wahrnehmung der Rechte der betroffenen Person angeht und wer welchen Informationspflichten nach Art.13 und 14 DSGVO
nachkommt. Derartiges ist nicht ersichtlich. Auch die von Facebook veröffentlichten Informationen über die Verarbeitungstätigkeiten, die im Zusammenhang mit Fanpages
durchgeführt werden, stellen sich als nicht hinreichend transparent und konkret dar.
Für eine gemeinsame Verantwortung stellt Facebook „Informationen zu Seiten-Insights“7
bereit. Dieses Addendum kommt jedoch den datenschutzrechtlichen Anforderungen des
Art. 26 DSGVO (Diese bestehen wie oben dargelegt auch bei einer Deaktivierung der
Insights-Funktion.) nicht hinreichend nach, insbesondere da es Fanpage-Betreiber nicht
in die Lage versetzt, ihren Informations- und Nachweispflichten nachkommen zu können.
Die von Facebook (heute Meta) veröffentlichten Informationen stellen die Verarbeitungstätigkeiten, die im Zusammenhang mit Fanpages durchgeführt werden, nicht hinreichend
7 https://de-de.facebook.com/legal/terms/page_controller_addendum, abgerufen am 5.7.2023

Seite 8 von 19

transparent und konkret dar. Dies ergibt sich bereits daraus, dass zu Beginn der SeitenInsights-Ergänzung lediglich angeführt wird, dass die Verarbeitung personenbezogener
Daten nur „möglicherweise“ der Seiten-Insights-Ergänzung bezüglich des Verantwortlichen unterliegt. Weiterhin wird für die jeweilige Rechtsgrundlage der Verarbeitung nur
pauschal auf die Datenrichtlinie von Facebook Ireland (heute Meta) verwiesen. Daraus
geht für einen objektiven Empfänger jedoch nicht klar, transparent und konkret genug
hervor, welche Datenverarbeitungen aufgrund welcher Rechtsgrundlage stattfinden.
Vielmehr müssten konkrete Rechtsgrundlagen für die gemeinsam erfolgende Verarbeitung bereits in dem Addendum angegeben werden und für jede Verarbeitung der
dadurch verfolgte Verarbeitungszweck konkret erläutert werden. Außerdem ist ein bloßer
Verweis an den Fanpage-Betreiber, eigenständig für die Sicherstellung einer Rechtsgrundlage zu sorgen, nicht ausreichend. Denn gemeinsam Verantwortliche müssen
beide eine wirksame Rechtsgrundlage für die (gemeinsame) Verarbeitung vorweisen
können. Diese Rechtsgrundlage sollte dann ebenfalls in dem Addendum angeführt werden.
Die in dem Addendum zur Verfügung gestellten Informationen sind deshalb nicht ausreichend, um den Fanpage-Betreibern die Prüfung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
der personenbezogenen Daten der Besucherinnen und Besucher ihrer Fanpage zu ermöglichen. In der Folge ist ein Verstoß gegen Art. 26 Abs. 1 Satz 2 DSGVO gegeben.
1.3 Vorgaben des TTDSG
Die Taskforce Facebook-Fanpages hat sich in ihren Kurzgutachten unter anderem intensiv mit der Frage befasst, ob der Betrieb von Facebook-Fanpages mit den Vorgaben des
TTDSG vereinbar ist. Die nachfolgenden Ausführungen, die ich teile, sind diesen Kurzgutachten entnommen, soweit der darin zu Grunde gelegte Sachverhalt und die darin
getätigten Aussagen weiterhin Bestand haben. Sofern auf Screenshots im hier zitierten
Text verwiesen wird, sind diese im Ihnen mit Schreiben vom 9. August 2022 übersandten
Kurzgutachten (Version 1 vom 18. März 2022) ersichtlich. Für die von der Sächsischen
Staatskanzlei betriebene Fanpage (https://www.facebook.com/Freistaat.Sachsen/)
wurde zum Zeitpunkt der Anhörung bei nicht angemeldeten Endnutzer von Facebook
kein datr-Cookie gesetzt. Auf diesen Umstand wird im Kurzgutachten auf Seite 34 hingewiesen (Version 1 vom 18. März 2022). Stattdessen wurden Objekte im Web-Speicher
des Endgeräts gesetzt. Der datr-Cookie wurde, wenn er bereits im Speicher des Endgeräts (z. B. durch den vorherigen Besuch einer anderen Facebook-Seite) vorhanden war,
aber auch beim Besuch der von der Sächsischen Staatskanzlei betriebenen Fanpage
ausgelesen. Auf diese Besonderheit der Fanpage der Sächsischen Staatskanzlei wurde
im zitierten Gutachten-Text jeweils in Klammerzusätzen (sowie der der Anhörung beilegten Dokumentation) gesondert hingewiesen. Zum Zeitpunkt dieses Schreibens wird der
datr-Cookie als endgerätespezifisches Pseudonym auf der von der Sächsischen Staatskanzlei betriebenen Fanpage (https://www.facebook.com/Freistaat.Sachsen/) gesetzt,
wie es in den Gutachten der DSK umfassend dargestellt ist. Eine aktuelle Dokumentation
eines Besuches der Fanpage der Staatskanzlei, bei der das Setzen von Cookies festgestellt wurde, ist in der Anlage 1 beigefügt.
1.3.1 Anwendbarkeit des TTDSG

Seite 9 von 19

Für die bei dem Besuch einer Fanpage gesetzten Cookies ist das TTDSG gemäß § 1
Abs. 1 Nr. 7 TTDSG anwendbar. Fanpages können (je nach Konfiguration durch die Seitenbetreiber) auch ohne vorherige Anmeldung aufgerufen und die dort verfügbaren Inhalte können daher auch von Personen gelesen werden, die nicht registrierte Endnutzer
von Facebook sind. Je nachdem, ob Endnutzer eine Seite aufrufen und lesen, nachdem
sie sich mit ihrem Account eingeloggt haben oder ohne sich zuvor einzuloggen, werden
unterschiedliche Cookies gesetzt und dann entsprechend ausgelesen. Wenn sich eine
Person bei Facebook registriert und einen Facebook‐Account anlegt, wird dem Account
ein eindeutiger c_user‐Cookie zugeordnet. Zu diesem Zeitpunkt wird der c_user‐Cookie
erstmals auf dem Endgerät der Endnutzer gespeichert, mit dem sie den Account erstellt
haben und nachfolgend grundsätzlich auf allen weiteren Endgeräten, über die sich bei
Facebook eingeloggt wird. Rufen Endnutzer, während sie unter ihrem Account eingeloggt sind, eine Fanpage auf, wird automatisch der bereits vorhandene c_user‐Cookie
serverseitig den Anmeldenden zugeordnet und neu gespeichert. Bei nicht registrierten
Endnutzer oder registrierten, aber nicht eingeloggten Endnutzer, wird das datr‐Cookie
gespeichert und ausgelesen (Hinweis: bzw. eindeutige, zur Nachverfolgung von Endnutzer geeignete Objekte im Web-Speicher des Endgeräts gespeichert).
1.3.2 Pflichten aus § 25 TTDSG für Betreiber von Facebook-Fanpages
Bei Betreibern von Facebook‐Fanpages handelt es sich um Anbieter von Telemedien im
Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 1 TTDSG. Damit trifft sie – neben anderen Verpflichtungen für
Anbieter von Telemediendiensten, wie beispielsweise die Pflicht gemäß § 5 TMG ein
Impressum zu führen – auch die Verpflichtung, den durch den Besuch des Telemediendienstes Fanpage bedingten Zugriff auf Informationen, die bereits in den Endeinrichtungen gespeichert sind, und die Speicherung von Informationen in den Endeinrichtungen
der Endnutzer nur dann vorzunehmen, wenn die Voraussetzungen des § 25 TTDSG erfüllt sind.
Durch die Nutzung und den Aufruf der Facebook-Fanpage der Sächsischen Staatsregierung werden Cookies in das Endgerät der Nutzerinnen und Nutzer gesetzt und ausgelesen, so dass ein Zugriff auf Informationen in Endeinrichtungen der Facebook-Nutzerinnen und -Nutzer in der Verantwortung der Sächsischen Staatskanzlei erfolgt, welche zusammen mit Meta gemeinsam Verantwortlicher ist.
Die Verpflichtung aus § 25 TTDSG trifft auch nicht allein Meta, sondern ebenso die Betreiber von Facebook-Seiten selbst, da sie Anbieter von Telemedien im Sinn des § 2 Abs.
2 Nr. 1 TTDSG sind. Sie erbringen zum einen selbst ein Telemedium, da sie eine separat
im Netzwerk aufrufbare Seite bereitstellen sowie mit Inhalten befüllen, wirken darüber
hinaus durch den Betrieb ihrer Facebook-Seite aber auch am sozialen Netzwerk Facebook mit. Denn dieses lebt gerade davon, dass Facebook-Nutzer mit Facebook-Seiten
interagieren und dort Inhalte veröffentlichen. Daher ist auch die inhaltliche Ausgestaltung
der Facebook-Seite ein wesentlicher Beitrag zum sozialen Netzwerk.
1.3.3. Einwilligungserfordernis nach § 25 TTDSG
In der rechtlichen Bewertung werden im Folgenden das c_user- und das datr-Cookie
näher betrachtet. Die Rechtmäßigkeit der Verwendung weiterer Cookies wird im Folgenden nicht bewertet. Bezüglich dieser Cookies verbleibt es bei dem Grundsatz, dass es

Seite 10 von 19

für das Speichern und Auslesen der Cookies beim Besuch einer Fanpage einer wirksamen Einwilligung nach § 25 Abs. 1 TTDSG bedarf, die durch die Sächsische Staatskanzlei als Anbieter des Telemediendienstes einzuholen ist.
Nach § 25 Abs. 1 TTDSG ist die Speicherung von Informationen in den Endeinrichtungen der Endnutzer oder der Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung
gespeichert sind, nur zulässig, wenn die Endnutzer auf der Grundlage von klaren und
umfassenden Informationen eingewilligt haben. Sofern keine der Ausnahmen aus § 25
Abs. 2 TTDSG greifen, verbleibt es bei diesem Grundsatz.
Von dem Grundsatz der Einwilligungsbedürftigkeit sind in § 25 Abs. 2 TTDSG zwei Ausnahmen vorgesehen. Die erste Ausnahme richtet sich an Anbieter von Telekommunikationsdiensten im Sinne von § 3 Nr. 1 Telekommunikationsgesetz (TKG). Diese kommt
vorliegend nicht in Betracht. Die zweite Ausnahme adressiert im Unterschied dazu die
Anbieter von Telemediendiensten gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 1 TTDSG. § 25 Abs. 2 Nr. 2
TTDSG fordert ausnahmsweise dann keine Einwilligung, wenn die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung oder der Zugriff auf bereits in der Endeinrichtung gespeicherte Informationen unbedingt erforderlich ist, damit Anbieter eines Telemediendienstes einen von Nutzerinnen und Nutzern ausdrücklich gewünschten Telemediendienst zur Verfügung stellen können.
Als „Basisdienst“ ist dabei der von Nutzerinnen und Nutzern gewünschte Telemediendienste anzusehen, sobald diese einen Dienst bewusst aufrufen. Aus dieser Handlung
kann allerdings nicht automatisch der Schluss gezogen werden, dass der Nutzende alle
Zusatzfunktionen des Basisdienstes wünscht. Die Profilbildung zu Werbezwecken und
die Erstellung von Insights bis zum Zeitpunkt der Deaktivierung der Insights-Funktion
sind keine von den Nutzerinnen und Nutzern ausdrücklich gewünschten Telemediendienste. Die Messung und Analyse der Nutzungsdaten bringt keinen unmittelbaren Zusatznutzen für die Nutzerinnen und Nutzer von Fanpages. Eine Ausnahme nach § 25
Abs. 2 Nr. 2 TTDSG greift daher nicht für die im Folgenden geprüften Cookies.
1.3.3.1. c_user-Cookie
Sowohl für den c_user- als auch für den datr-Cookie lassen sich zwar auch Anwendungsfälle und Zwecke finden, die eine Verwendung der Cookies zu diesen spezifischen Zwecken auf Grundlage der Ausnahme nach § 25 Abs. 2 TTDSG möglich erscheinen lassen. Sofern der c_user-Cookie für die Bereitstellung des Basisdienstes „soziales, interaktives Netzwerk“ tatsächlich technisch erforderlich ist, greift im Verhältnis Meta zu Nutzerinnen und Nutzern die Ausnahme aus Art. 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG. Insoweit wäre das
Cookie dann Voraussetzung, um die Verarbeitung personenbezogener Daten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO durchzuführen. Wenn derselbe Cookie jedoch darüber hinaus für weitere Zwecke genutzt wird, die nicht von § 25 Abs. 2 TTDSG gedeckt
sind, verbleibt es beim Grundsatz des § 25 Abs. 1 TTDSG.
Aus der Cookie-Richtlinie von Meta ergeben sich neben dem Zweck der Authentifizierung
registrierter Nutzerinnen und Nutzer die weiteren sehr abstrakt formulierten Zwecke,
dass der Zugriff auf Meta-Produkte erleichtert und passende Nutzererlebnisse sowie geeignete Funktionen bereitgestellt werden können.
Das OVG hat sich mit dem c_user-Cookie sehr intensiv auseinandergesetzt und ist letztlich im Wesentlichen zu den folgenden zwei Feststellungen gelangt:

Seite 11 von 19

„Die über den c_user-Cookie ermöglichte Verknüpfung von Fanpage-Aufruf und
Facebook-Mitglied speichert Facebook in den über das Mitglied angelegten Profilen, die wiederum zu Werbezwecken genutzt werden“ (OVG Schleswig, Urteil
vom 25. November 2021 – 4 LB 20/13 –, Rn. 95, juris).
„Die Erstellung dieser Statistiken – gemeint sind die im Rahmen des Dienstes Insights von Facebook erstellten Statistiken über die Nutzung von Fanpages – ist
Facebook insbesondere aufgrund des c_user-Cookies möglich, da mit diesem
der Aufruf einer Fanpage mit den Facebook-Mitgliedern und den zu diesen bereits
gewonnenen Informationen verknüpft werden kann. […] Fanpage-Betreiber erhalten über Insights die Seitenstatistiken in aggregierter und anonymisierter
Form, ohne dass es dazu der Erteilung eines entsprechenden Auftrags an Facebook bedürfte. […] Die Erstellung von Seitenstatistiken dient dem Zweck, den
Betrieb einer Fanpage auf die Nutzer anzupassen, d. h. die Fanpage attraktiver
gestalten zu können. Gleichzeitig sollen diese Facebook ermöglichen, den Werbewert des Netzwerkes zu erhöhen“ (OVG Schleswig, Urteil vom 25. November
2021 – 4 LB 20/13 –, Rn. 96, juris).
Nach den Feststellungen des OVGs wird der c_user-Cookie somit zur Erstellung von
Nutzerprofilen und Seitenstatistiken über die Nutzung von Fanpages und zu Werbezwecken genutzt.
Die vorgenannten Zwecke können nicht als Funktionen eingestuft werden, die von Nutzerinnen und Nutzern ausdrücklich gewünscht oder dem Basisdienst zuzurechnen sind.
Daher ist eine Einwilligung der Nutzerinnen und Nutzer vor dem Setzen beziehungsweise
Auslesen dieser Cookies erforderlich.

1.3.3.2. datr-Cookie
Zum datr-Cookie führt das OVG Schleswig aus:
„Unklar geblieben ist allerdings, welche Funktion dieser Cookie hat. Nach Angaben der Beigeladenen [Anm.: Facebook (heute Meta)] spielt der datr-Cookie eine
zentrale Rolle beim Schutz des sozialen Netzwerks und dient nicht dem Zweck
der Verbreitung zielgerichteter Werbung“ (OVG Schleswig, Urteil vom 25. November 2021 – 4 LB 20/13 –, Rn. 160, juris).
Den Angaben und dem Vortrag von Meta, das Cookie filtere falsche Profile heraus und
verhindere Cyber-Attacken, steht entgegen, dass die Spezifizierung des Cookies einem
typischen Cookie, wie er für Profilbildung genutzt wird, entspricht, welcher die langfristige
und zielgerichtete Nachverfolgung des Verhaltens einzelner Nutzerinnen und Nutzer
zum Ziel hat.
Falls das datr-Cookie tatsächlich ausschließlich zur Gewährleistung der Sicherheit des
sozialen Netzwerks eingesetzt würde, würde diesbezüglich die Ausnahme nach § 25
Abs. 2 Nr. 2 TTDSG allerdings nur dann greifen, wenn die damit zusammenhängenden
Prozesse hierfür tatsächlich unbedingt erforderlich sind.
Bei der Bewertung der unbedingten Erforderlichkeit ist zu prüfen, ob die Dauer der Speicherung des datr-Cookies und des damit einhergehenden möglichen Zugriffs für den verfolgten Zweck notwendig ist. Dies ist bei einer Speicherdauer von 2 Jahren nicht der Fall.
Daher kann das datr-Cookie in der konkreten technischen Ausgestaltung selbst für den
Zweck der Betrugsprävention nicht als erforderlich angesehen werden und bedarf somit
ebenfalls der vorherigen Einwilligung seitens der Nutzerinnen und Nutzer.

Seite 12 von 19

1.3.4. Wirksame Einwilligung gemäß § 25 Abs. 1 TTDSG in Verbindung mit Art. 4 Nr. 11
und Art. 7 DSGVO
Die im Einwilligungsbanner vorab erteilten Informationen genügen den Anforderungen
an eine informierte Einwilligung gemäß Art. 4 Nr. 11 und Art. 7 Abs. 3 S. 3 DSGVO nicht.
Beim Einsatz eines Einwilligungsbanners müssen auf erster Ebene zwar nicht alle Informationen umfassend angezeigt werden. Dem Betroffenen sind aber auf erster Ebene,
ohne dass er weitere Fenster öffnen muss, die folgenden Informationen zu geben:
•
•
•
•

konkrete Zwecke der Verarbeitung,
sofern zutreffend, dass individuelle Profile angelegt und mit Daten von anderen Webseiten zu umfassenden Nutzungsprofilen angereichert werden,
sofern zutreffend, dass Daten auch außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) verarbeitet werden und
an wie viele Verantwortliche die Daten offengelegt werden.

Aus Art. 7 Abs. 3 S. 3 DSGVO ergibt sich zusätzlich die Pflicht des Betreibers, betroffene
Personen vor der Abgabe der Einwilligung auf ihr Widerrufsrecht hinzuweisen.
Auf der ersten Ebene des Einwilligungsbanners auf Facebook‐Webseiten werden lediglich drei Zwecke genannt. Bei diesen ist aber ein ausreichender Konkretisierungsgrad
nicht gegeben. Darüber hinaus wird nicht ausdrücklich auf die Erstellung und Anreicherung individueller Nutzerprofile und die Datenverarbeitung außerhalb des EWR hingewiesen. Zudem wird zwar über die Nutzung der Cookies allgemein für Facebook‐Produkte und mittels anderer Unternehmen informiert, es fehlt allerdings die Information, für
wie viele Facebook‐Produkte und von wie vielen anderen Unternehmen die Cookies verwendet werden. Hinzu kommt, dass der Satz „Dort kannst du deine Auswahl außerdem
jederzeit überprüfen oder ändern.“, nicht als ein hinreichend ausdrücklicher Hinweis auf
das Recht zum jederzeitigen Widerruf der Einwilligung gemäß Art. 7 Abs. 3 S. 1 DSGVO
zu werten ist.
Durch das Einwilligungsbanner wird die Anforderung der Freiwilligkeit der Einwilligung
gemäß Art. 4 Nr. 11 DSGVO nicht erfüllt. In Erwägungsgrund Art. 42 DSGVO wird erläutert, dass davon ausgegangen werden sollte, dass die betroffene Person dann „ihre Einwilligung freiwillig gegeben hat, wenn sie eine echte oder freie Wahl hat und somit in der
Lage ist, die Einwilligung zu verweigern oder zurückzuziehen, ohne Nachteile zu erleiden“. Endnutzer dürfen demnach keinen erheblichen Mehraufwand betreiben müssen,
wenn sie keine Einwilligungserklärung abgeben möchten. Unterhalb des Textes finden
sich bereits die beiden Schaltflächen mit den Bezeichnungen „Weitere Optionen“ und
„Alle Cookies gestatten“. Über den Klick auf die Schaltfläche „Alle Cookies gestatten“
sollen Endnutzer bereits auf dieser ersten Ebene des Einwilligungsbanners ihre Einwilligung erteilen. Weitere Informationen erhalten Endnutzer nur, wenn sie entweder auf einen mit „Cookie‐ Richtlinie“ benannten Link oder die Schaltfläche „Weitere Optionen“
klicken. Erst auf der zweiten Ebene findet sich eine weitere Schaltfläche „Nur erforderliche Cookies erlauben“. Diese ist erstens rechtlich irreführend, da für erforderliche Cookies im Sinne von § 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG gerade keine Erlaubnis erforderlich ist und
diese Cookies auch nicht durch die Endnutzer ausgeschlossen werden können. Zweitens
können Endnutzer aufgrund der Bezeichnung der Schaltfläche gerade nicht darauf
schließen, dass sie keine Einwilligung erteilen. Es besteht auch keine Möglichkeit, das

Seite 13 von 19

Einwilligungsbanner auf der ersten oder zweiten Ebene auf anderem Wege einfach zu
schließen, um die Nutzung der Website fortsetzen zu können.
Damit lässt sich festhalten, dass die Anforderungen an eine Einwilligung nicht erfüllt sind
und somit keine wirksame Einwilligung nach § 25 Abs. 1 TTDSG über das Einwilligungsbanner eingeholt wird.
1.4 Fehlende Rechtsgrundlage
Für den Betrieb einer Fanpage durch eine öffentliche Stelle im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit kommen weder Art. 6 Abs. 1 lit. a) noch f) DSGVO in Betracht.
Die demnach vorrangig zu prüfende Rechtsgrundlage des Art. 6 Abs. 1 lit. e) DSGVO (in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 SächsDSDG) kann wiederum nur so weit reichen, wie personenbezogene Daten auch tatsächlich in eigener oder gemeinsamer Verantwortung ausschließlich zu Zwecken der Öffentlichkeitsarbeit verarbeitet werden. Darüber hinaus gehende Verarbeitungen zu anderen Zwecken, wie beispielsweise die Anreicherung von
Werbeprofilen, können dagegen nicht von dieser Rechtsgrundlage gedeckt sein.
1.5. Rechenschaftspflicht
Gemäß Art. 5 Abs. 2 DSGVO ist der (gemeinsam) Verantwortliche für die Einhaltung des
Art. 5 Abs. 1 DSGVO verantwortlich und muss dessen Einhaltung nachweisen können
("Rechenschaftspflicht"). Dies bedeutet, dass ein Verantwortlicher sowohl Kenntnis von
allen Datenverarbeitungen haben muss als auch die Rechtmäßigkeit der jeweiligen Verarbeitungen in Bezug auf Rechtsgrundlage und die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne des Art. 5 Abs. 1 DSGVO prüfen und diese jeweils
nachweisen können muss. Der Verantwortliche muss damit nicht nur seine Pflichten aus
der DSGVO erfüllen, sondern ist auch in der Pflicht, über die Einhaltung dieser Pflichten
Rechenschaft abzulegen. Die Rechenschaftsplicht des Art. 5 Abs. 2 DSGVO bezieht sich
auf den Nachweis des Vorliegens sämtlicher Grundsätze des Datenschutzes nach Art. 5
Abs. 1 DSGVO. Die Sächsische Staatskanzlei ist jedoch nicht in der Lage, ihre gesetzliche Rechenschaftspflicht zu erfüllen und verstößt mit der dennoch betriebenen Fanpage
gegen Art. 5 Abs. 2 DSGVO.
Dem steht auch das Urteil des EuGH vom 4. Mai 2023 nicht entgegen, wonach die Einhaltung der in Art. 26 der DS-GVO vorgesehenen Pflicht zum Abschluss einer Vereinbarung zur Festlegung der gemeinsamen Verantwortung nicht zu den in Art. 6 Abs. 1 Unterabs. 1 genannten Gründen für die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung zählt und dessen
Ziel nicht darin besteht, den Umfang der in Art. 5 Abs. 1 lit. a und Art. 6 Abs. 1 der Verordnung genannten Anforderungen näher zu bestimmen.8 Vorliegend liegen vielmehr
weitere Verstöße gegen datenschutzrechtliche Grundsätze vor.
Im Einzelnen:
Insbesondere hat die Sächsische Staatskanzlei keine Rechenschaft über die Rechtmäßigkeit nach Art. 5 Abs. 1 lit. a) DSGVO vorgelegt und kann ihre gesetzliche Rechenschaftspflicht beim Betrieb der Fanpage nicht erfüllen.
8 EuGH, Urteil vom 4. Mai 2023, Rechtssache C-60/22, Rn. 59 -60, ECLI:EU:C:2023:373

Seite 14 von 19

Nach Art. 5 Abs. 1 lit. a) DSGVO müssen personenbezogene Daten auf rechtmäßige
Weise, nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren
Weise verarbeitet werden ("Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben,
Transparenz"). Aus Erwägungsgrund Art. 40 der DSGVO ergibt sich, dass für eine rechtmäßige Verarbeitung personenbezogene Daten mit Einwilligung der betroffenen Person
oder auf einer sonstigen zulässigen Rechtsgrundlage verarbeitet werden müssen. Diesbezüglich bestehen Zweifel, dass eine Einwilligung der betroffenen Personen oder eine
sonstige Rechtsgrundlage die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit dem Betrieb der Fanpage rechtfertigt. Es ist für die Sächsische Staatskanzlei
nicht vollumfänglich klar, in welchem Umfang Daten von Facebook verarbeitet werden,
zu welchen Zwecken diese weitergegeben werden und an welche Empfänger diese übermittelt werden. Der Sächsischen Staatskanzlei fehlen insbesondere Informationen zu
den genauen Rechtsgrundlagen sowie den konkreten Zwecken der jeweiligen Verarbeitungsvorgänge. Außerdem ist anhand der nicht ausreichenden Informationen die notwendige Transparenz gegenüber den Nutzern nicht gegeben.
Die Sächsische Staatskanzlei hat mir bis heute keine hinreichenden Nachweise erbracht,
die die Einhaltung der Grundsätze des Art. 5 Abs. 1 DSGVO im Rahmen der ihr obliegenden Rechenschaftspflicht als gemeinsam Verantwortlicher nachweisen würden. Dies
ist der Sächsischen Staatskanzlei auch gar nicht möglich, da ihr nicht genügend Informationen seitens Facebook vorliegen, aufgrund welcher Rechtsgrundlage und zu welchen konkreten Zwecken die Datenverarbeitungen stattfinden.
Ein entsprechender Nachweis ist zusätzlich auch deshalb nicht möglich, da keine
Rechtsgrundlage gegeben ist.
Denn die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung des Endnutzers oder der
Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung gespeichert sind, nach § 25
Abs. 1 TTDSG ist nur zulässig, wenn der Endnutzer auf der Grundlage von klaren und
umfassenden Informationen eingewilligt hat, wobei die Information des Endnutzers und
die Einwilligung gemäß der DSGVO zu erfolgen haben. Eine Ausnahme gilt nach § 25
Abs. 2 Ziffer 2 TTDSG für Fälle, in denen die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung oder der Zugriff auf in der Endeinrichtung gespeicherte Informationen unbedingt erforderlich ist, damit der Anbieter eines Telemediendienstes einen vom Nutzer
ausdrücklich gewünschten Telemediendienst zur Verfügung stellen kann. Es liegen jedoch keine wirksamen Einwilligungen für die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung der Endnutzer oder den Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung gespeichert werden, von den Besuchern der Fanpage der Sächsischen Staatskanzlei vor. Zudem ist die vorgenommene Speicherung oder der Zugriff nicht unbedingt
erforderlich, um den vom Nutzer ausdrücklich gewünschten Telemediendienst zur Verfügung zu stellen.
Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. b) Hs. 1 DSGVO müssen personenbezogene Daten für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und dürfen nicht in einer mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise weiterverarbeitet werden ("Zweckbindung"). Die Sächsische Staatskanzlei darf zwar Öffentlichkeitsarbeit betreiben und hierbei auch Daten verarbeiten. Diese Verarbeitung ist jedoch begrenzt auf diesen Zweck
der Öffentlichkeitsarbeit. Sofern aus der Fanpage erhobene Daten auch für andere Zwecke von Facebook verarbeitet werden - wie Profilbildung und zielgerichtete Werbung Seite 15 von 19

sind diese anderen Zwecke nicht mehr von der Rechtsgrundlage der ursprünglichen Verarbeitung gedeckt.
Nach Art. 5 Abs. 1 lit. c) DSGVO müssen personenbezogene Daten dem Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß
beschränkt sein ("Datenminimierung").
Indem durch die auf der Fanpage gesetzten Cookies Daten von Nutzern und von NichtNutzern von Facebook erhoben werden, die über das für die reine Information der Besucher der Fanpage erforderliche Maß hinausgehen, kann die Sächsische Staatskanzlei
den Nachweis der Einhaltung des Grundsatzes der Datenminimierung nicht führen.
Aufgrund der übermäßigen Verarbeitung von Daten von Nutzern und Nicht-Nutzern ist
die Sächsische Staatskanzlei auf Grundlage ihrer bisherigen Informationslage von Facebook auch nicht in der Lage nachzuweisen, dass sie durch diese umfangreiche Verarbeitung den Grundsatz des Datenschutzes durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen nach Art. 25 Abs.1 DSGVO einhalten kann.
Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. e) Hs. 1 DSGVO müssen personenbezogene Daten in einer
Form gespeichert werden, die die Identifizierung der betroffenen Personen nur so lange
ermöglicht, wie es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist ("Speicherbegrenzung"). Indem die konkrete Speicherdauer der auf der Facebook-Fanpage
erhobenen Daten aus Sicht des objektiven Empfängerhorizonts auf Grundlage der bisherigen Datenschutzinformationen nicht hinreichend und unzweideutig klar definiert ist,
hat die Sächsische Staatskanzlei die Einhaltung des Grundsatzes der Speicherbegrenzung vorliegend nicht hinreichend nachgewiesen.
Weiterhin kann die Sächsische Staatskanzlei nicht nachweisen, wie Daten durch Facebook nach Setzen der Cookies weiterverarbeitet werden. Folglich kann es die Besucher
ihrer Fanpage nicht transparent gemäß Art. 13 Abs. 1 DSGVO informieren. So kennt die
Sächsische Staatskanzlei beispielsweise nicht alle Zwecke der Verarbeitung im Sinne
des Art. 13 Abs. 1 lit. c) DSGVO und kennt auch nicht aller Empfänger gemäß Art. 13
Abs. 1 lit. e) DSGVO. Denn die von Facebook im Addendum und auf seiner Webseite
gemachten Angaben zu Verarbeitungszwecken in Verbindung mit der jeweils einschlägigen Rechtsgrundlage sind nicht hinreichend konkret. Für Fanpage-Betreiber und Nutzer ist nicht erkennbar, welche ihrer Daten aufgrund welcher Rechtsgrundlage und zu
welchen konkreten Zwecken verarbeitet werden. Jedoch müssten insbesondere nicht
registrierte Nutzer besonders transparent über die (weitere) Datenverarbeitung informiert
werden, da ihre vernünftigen Erwartungen nicht von einer derartig umfangreichen Verarbeitung ausgehen, wie sie durch Facebook tatsächlich erfolgt.
2. Verwarnung
Neben der Untersagungsanordnung ahnde ich auch die vergangenen Verstöße durch
Verwarnung. Nach Erwägungsgrund 148 DSGVO sollen die Datenschutzbehörden berücksichtigen, dass im Interesse einer konsequenten Durchsetzung der Verordnung bei
Verstößen zusätzlich oder anstelle von sogenannten geeigneten Maßnahmen (Anweisungen oder Anordnungen) auch Sanktionen (Verwarnungen oder Geldbußen) verhängt
werden sollen. Die Verwarnung ist dabei aus Sicht des europäischen Gesetzgebers als
eine gegenüber der Geldbuße mildere Sanktion für geringfügige Verstöße gedacht. Geldbußen sind gegen öffentliche Stellen in Sachsen nicht möglich, Art. 83 Abs. 7 DSGVO in
Seite 16 von 19

Verbindung mit § 19 Abs. 3 SächsDSDG. Die Verwarnung dient der Ahndung des bisherigen datenschutzwidrigen Verhaltens. Sie ist zu diesem Zweck geeignet und es ist kein
milderes Mittel erkennbar, mit dem dieser Zweck ebenso effektiv erreicht werden könnte.
Zudem ist nicht ersichtlich, dass zwischen diesem Ziel, dem Mittel und den möglichen
Folgen der Verwarnung ein offensichtliches Missverhältnis bestünde.
Die Sächsische Staatskanzlei hat entgegen Art. 26 Abs. 1 Satz 2 DSGVO keinen hinreichenden Vertrag über die gemeinsame Verantwortlichkeit mit Meta geschlossen. Für die
weitere Begründung verweise ich auf Abschnitt 1.2. Vertrag über die gemeinsame Verantwortlichkeit oben.
Ferner hat die Sächsische Staatskanzlei fahrlässig gegen § 25 Abs. 1 Satz 1 TTDSG
verstoßen, da für die bei Besuch einer Fanpage ausgelöste Speicherung von Informationen in den Endeinrichtungen der Endnutzer und den Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung gespeichert sind, durch das c_user- und das datr-Cookie
keine wirksame Einwilligung eingeholt wird, obwohl dies erforderlich ist. Für die weitere
Begründung verweise ich auf Abschnitt 1.3. Vorgaben des TTDSG oben.
Darüber hinaus hat die Sächsische Staatskanzlei fahrlässig gegen Art. 5 Abs. 1 lit. a in
Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 DSGVO verstoßen, da es an einer Rechtsgrundlage für die
Verarbeitung personenbezogener Daten beim Betrieb der Fanpage durch die Sächsische Staatskanzlei mangelt. Für die weitere Begründung verweise ich auf Abschnitt 1.4.
Fehlende Rechtsgrundlage oben.
Wie unter Abschnitt 1.5. Rechenschaftspflicht dargelegt, hat die Sächsische Staatskanzlei ihre Fanpage im Zeitraum vom mindestens 25. Mai 2018 bis zum heutigen Tag betrieben, ohne seine Nutzerinnen und Nutzer über die wesentlichen Verarbeitungsvorgänge informieren zu können und ohne ihrer Rechenschaftspflicht im Sinne des Art. 5
Abs. 2 DSGVO vollständig nachkommen zu können. Hierbei war der Sächsischen
Staatskanzlei spätestens seit dem Urteil des EuGH vom 5. Juni 2018 in der Rechtssache
„Wirtschaftsakademie“ sowie des DSK-Beschlusses vom 5. September 2018 eindeutig
klar, dass es als Fanpage-Betreiber eine gemeinsame Verantwortlichkeit mit Meta innehat.
Indem die Sächsische Staatskanzlei ihre Facebook-Fanpage trotz all der genannten Informationen weiterhin betrieben hat, hat sie zumindest fahrlässig, das heißt ohne die im
Verkehr erforderliche Sorgfalt, und damit schuldhaft gegen ihre Rechenschaftspflicht aus
Art. 5 Abs. 2 DSGVO verstoßen.
III. Ermessen
Ich treffe meine Entscheidung nach pflichtgemäßem Ermessen gemäß § 1 SächsVwVfG
i. V. m. § 40 VwVfG.
Die beabsichtigte Maßnahme dient dem legitimen Zweck der Herstellung eines datenschutzkonformen Zustandes. Sie ist für diesen Zweck geeignet und es drängt sich kein
milderes Mittel auf, mit dem dieser ebenso wirksam erreicht werden könnte. Zudem ist
nicht ersichtlich, dass zwischen diesem Ziel, dem Mittel und den möglichen Folgen ein
offensichtliches Missverhältnis bestünde.
Seite 17 von 19

Insbesondere ist eine Anweisung nach Art. 58 Abs. 2 lit. d) DSGVO, Verarbeitungsvorgänge auf bestimmte Weise innerhalb eines bestimmten Zeitraums in Einklang mit der
DSGVO zu bringen, vorliegend nicht mehr zielführend und damit nicht gleich geeignet.
Denn aufgrund des nur begrenzten Einflusses der Sächsischen Staatskanzlei auf die
durch Facebook erfolgende, umfassende Datenverarbeitung ist keine Veränderung der
Verarbeitungstätigkeit ersichtlich, die einen datenschutzkonformen Betrieb einer Fanpage ermöglichen würde. Die Rechtsverletzungen gegenüber den Nutzenden durch die
Sächsische Staatskanzlei können daher nur noch durch eine Einstellung des Betriebs
der Fanpage abgestellt werden.
Dem steht auch nicht entgegen, dass die Sächsische Staatskanzlei eine Informationspflicht gegenüber der Öffentlichkeit hat. Denn auch diese darf durch die Sächsische
Staatskanzlei nur auf rechtmäßige Weise auf rechtskonformen Plattformen betrieben
werden und muss sich an Recht und Gesetz halten. Facebook ist dabei nur ein Kanal
von vielen. Durch das bloße Einstellen der Fanpage wird das verfassungsrechtlich gebotene Informationsniveau nicht unterschritten, weil noch genügend weitere - rechtmäßige - Informationsmedien zur Verfügung stehen, unter anderem die eigene Homepage.
Dem steht auch das Verfahren des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI) gegen das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
(BPA) bzw. die Klage des BPA gegen den BfDI beim Verwaltungsgericht Köln, auf welche Sie verweisen, nicht entgegen. Zum einen ist nicht ersichtlich, dass das Verwaltungsrecht im vorliegenden Fall ein von Ihnen behauptetes Musterverfahren vorsieht. Zum anderen wirken entsprechende Urteile nur inter pares. Schließlich kann ein möglicher Mehraufwand der öffentlichen Verwaltung nicht der Wahrnehmung der Befugnisse aus Art. 58
DSGVO entgegenstehen.
Schließlich habe ich mich für die Sächsische Staatskanzlei als Adressat entschieden, da
ich davon ausgehe, dass der rechtswidrige Zustand durch Ihre Inanspruchnahme schneller oder wirksamer beseitigt werden kann. Die Sächsische Staatskanzlei hat als Oberste
Landesbehörde des Freistaates Sachsen und Amtssitz des Sächsischen Ministerpräsidenten eine Vorbildfunktion inne. Das bedeutet, dass sie bei ihrem Handeln an Recht
und Gesetz gebunden ist und deshalb besonders auf die Rechtmäßigkeit seiner Datenverarbeitungen achten muss. Wenn eine öffentliche Stelle sichtbar eine rechtswidrige
Datenverarbeitung vornimmt, droht aufgrund der Vorbildfunktion der öffentlichen Stelle
diese rechtswidrige Verarbeitung legitimiert zu werden. Auch im Bereich des Datenschutzes kann es das Gebot einer effektiven und wirkungsvollen Gefahrenabwehr rechtfertigen, denjenigen Verantwortlichen heranzuziehen, dessen Pflichtigkeit sich ohne weiteres bejahen lässt und dem effektive Mittel zum Abstellen des Verstoßes zur Verfügung
stehen (BVerwG, Urteil vom 11.09.2019 - BVerwG 6 C 15.18, Rn. 31, juris).
Eine Beteiligung der Meta Platforms Ireland Ltd. nach § 1 SächsVwVfG i. V. m. § 13 Abs.
2 VwVfG war nicht angezeigt. Diese hat bereits schon keinen entsprechenden Antrag
gestellt. Bei der Ausübung meines Ermessen hinsichtlich einer Hinzuziehung von Amts
wegen bin ich nicht davon ausgegangen, dass durch den Ausgang des Verfahrens ihre
rechtlichen Interessen berührt sind. Bloße wirtschaftliche Interessen reichen hierfür nicht
aus (Kallerhoff/Fellenberg in: Stelkens/Bonk/Sachs, VwVfG, § 13 Rn. 32).

Seite 18 von 19

Bei den gemäß § 1 SächsVwVfG i. V. m. § 24 VwVfG erforderlichen Ermittlungen zur
Aufklärung des Sachverhalts kann auf Feststellungen, Ermittlungsergebnisse und Beweismittel anderer Behörden zurückgegriffen werden (Kallerhoff/Fellenberg in: Stelkens/Bonk/Sachs, VwVfG, § 24 Rn. 23). Dementsprechend habe ich u. a. die bei anderen
Aufsichtsbehörden, insbesondere dem BfDI, und der Taskforce Fanpages vorliegende
Erkenntnisse herangezogen.
Als Datenschutzaufsichtsbehörde kann ich auch direkt zur Abhilfemaßnahme der Untersagung greifen, um eine Datenverarbeitung sofort abzustellen. Da es der Sächsischen
Staatskanzlei nicht möglich ist, einen datenschutzkonformen Zustand herzustellen, ist
die Untersagung die einzige Möglichkeit, um rechtswidrige Eingriffe in die Rechte der
Betroffenen zu unterbinden. Die nunmehr von Meta vorgenommene Deaktivierung der
Statistik allein beseitigt die rechtlichen Defizite aus den oben dargelegten Gründen nicht.
Vor diesem Hintergrund besteht für die Sächsische Staatskanzlei derzeit keine Möglichkeit, einen datenschutzkonformen Zustand herzustellen. Im Rahmen der Ausübung
pflichtgemäßen Ermessens führt schon jeder einzelne vorbenannte Verstoß zu einer Untersagung.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Juliane Hundert
Sächsische Datenschutzbeauftragte
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage bei dem
Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden, erhoben werden (§
74 Abs. 1 Satz 2 VwGO).
Anlagen

Seite 19 von 19

