Antrag Nr.: A0497/23
Datum: 07.08.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden nach Abschluss des
Interessenbekundungsverfahrens

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Schulsozialarbeit gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. November 2023 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

21.08.2023
05.09.2023
25.09.2023

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

19.10.2023

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
In Umsetzung des Jugendhilfeausschussbeschlusses V2260/23 vom 5. Juli 2023 zum Regionalen
Gesamtkonzept wurden zur Etablierung von Schulsozialarbeit an der
 153. Grundschule,
 39. Grundschule,
 14. Grundschule,
 und dem Gymnasium Johannstadt
Interessenbekundungsverfahren durchgeführt.

Seite 1 von 2

Die eingegangenen Konzepte wurden gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 1 zu entnehmen. Der erstplatzierte Träger
erhält eine Förderung gemäß Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Einreicher:
Matthias Dietze
Tilo Kießling
Carsten Schöne
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

