DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0500/23
Datum: 18.08.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zu den Entwicklungen um das Pumpspeicherwerk Niederwartha und zur
Zukunft des Stauseebades Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zu den Entwicklungen um das
Pumpspeicherwerk Niederwartha und zur Zukunft des Stauseebades Cossebaude
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

Möglichkeiten des Weiterbetriebs des Pumpspeicherwerks
Modernisierung des Pumpspeicherwerks
Erhalt des Stauseebades

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

