Anfrage Nr.: AF3409/23
Datum: 17.08.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
TSMC

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
was im Juni 1994 mit der Ansiedlung der ersten Siemens-Chipfabrick unter CDUOberbürgermeister Herbert Wagner begann, setzt Dresden jetzt mit der Ansiedlung von
TSMC fort. Es ist ein unglaublicher Vertrauensbeweis in unseren Halbleiterstandort und unsere Fähigkeiten. Diese Aufgabe werden wir jetzt alle annehmen. Wir brauchen Fachkräfte,
Wohnraum und Infrastruktur in den Bereichen Energie, Wasser und Verkehr.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich die Stadtverwaltung zur Begleitung der Ansiedlung auf? Wird es ein Projektteam geben? Wenn ja, wer leitet es und wer wirkt mit?
2. Wie binden Sie den Ausschuss für Wirtschaftsförderung ein? Wird es eine kontinuierliche
Berichterstattung im Ausschuss geben?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

