Hausmitteilung

Dresc en,
QLGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.1

Datum:

17. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V2004/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3
für die Dauer von zehn Jahren abzuschließen."

Der Mietvertrag wurde für die Dauer von zehn Jahren bis zum Jahr 2033 abgeschlossen.
2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstat
tung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der An

lage In den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu
stellen."

Für den Bereich der ehemaligen CityHerberge wurden die zusätzlichen Aufwendungen in die
Vorlage V2270/23 des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aufgenom
men. Diese Beschlussvorlage ist für das dritte Quartal zur Gremienvorstellung avisiert. Für die
restlichen Flächen, die der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden dienen,
sind die Aufwendungen in der Vorlage V2186/23 vollumfänglich dargestellt.
3. „Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert."
Das Sozialamt als auch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sind für die ungeplanten
Aufwendungen für das Jahr 2023 in Vorleistung gegangen. Die entsprechende Refinanzierung in
den Organisationseinheiten sind über die oben genannten Beschlussvorlagen geplant bzw. be
stätigt.

.-2-

4. „Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt."
im Zuge der aktuell geltenden Haushaltssperre wurden in der benannten Vorlage V2186/23 vor
erst lediglich die ungeplanten Aufwendungen für das Haushaltsjahr 2023 dem Stadtrat vorgelegt
und beschlossen. Die ungeplanten Aufwendungen für das Haushaltsjahr 2024 werden dem
Stadtrat in einer weiteren Finanzierungsvorlage zu einem späteren Zeitpunkt im Jahr 2023 vor
gelegt.
5. „Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete ist der Einbau von Kü
chen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Prüfung der erforderlichen Maßnah
men, welche im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung der Baugenehmigung zur Asylunterbrin
gung zu realisieren sind, aufgenommen. Hierbei wird auch die Realisierung des Einbaus von
Selbstversorgerküchen berücksichtigt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepharyKühn

Dirk^'Hilbert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

