Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 66.63

Datum:

]I

2023

Beschlusskontrolle zu A0140/20 {Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternativ zu prüfen, wie bei Fortbestehen des Rad
schutzstreifens Parkraum und insbesondere wohnungsnahe Ladezonen für die Anwohner, insbe
sondere in Zusammenarbeit mit der Wohnungsgesellschaft, geschaffen werden kann."

Im Bestand ist auf der Rietschelstraße in Richtung Terrassenufer auf der gesamten Länge und aus
Richtung Terrassenufer für die ersten 25 Meter ein eingeschränktes Haltverbot angeordnet, das zum
Be- und Entladen genutzt werden kann. Auch die vorhandenen Bewohnerparkbereiche in der Riet
schelstraße, der Roßbachstraße und der Lothringer Straße sind mit einem eingeschränkten Haltver
bot und dem Zusatzzeichen „Bewohner frei" beschildert, sodass auch dort Ladevorgänge durch alle
Verkehrsteilnehmer möglich sind. Etwa in der Mitte der Roßbachstraße gibt es auf der südlichen Sei
te auf rund 30 Metern Länge zusätzlich ein eingeschränktes Haltverbot „Montag bis Freitag von 7 bis
19 Uhr".

Damit sind ausreichend Möglichkeiten zum Be- und Entladen bzw. zum Holen und Bringen vorhan
den.

Mit freundlichen Grüßen

V

//•'

Kenntnisnahm

Stephäji^'Kühn
)h^j|rKül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

