Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6) 66.22

1 7. AUS. 2023

Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffen

bergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a)

Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2-

Das Vorhaben „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königs
brücker Straße und Radeburger Straße" befindet sich aktuell in folgendem Planungsstand:
-

Teilabschnitt Radeburger Straße bis Hammerweg: Entwurfsplanung für den grundhaften Aus
bau wird begonnen,

Hammerweg bis Rudolf-Leonhard-Straße: bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der
Gehwege nach Beschluss V1701/22 vom 16. Dezember 2022, Baubeginn im Jahr 2024,
Rudolf-Leonhard-Straße bis Königsbrücker Straße: Entwurfsplanung, Einreichen zur Planfest
stellung beim Eisenbahnbundesamt gemeinsam mit der Deutschen Bahn AG {Erneuerung der
Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee) Im Jahr 2023.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephj
Beigepräneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

