Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.65

17. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu \/2031/23 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der
Anlage 1."

Die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte
und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) wurde am 23. März 2023 durch den Stadtrat
beschlossen und am 4. April 2023 im elektronischen Amtsblatt Nr. eOl-04-2023 der Landes
hauptstadt Dresden bekanntgemacht. Die Einführung der angepassten Taxitarife erfolgte fristge
recht zum 17. April 2023. Die Umstellung der Fahrpreisanzeiger aller Dresdner Taxenunterneh
men ist nach Erkenntnissen der Genehmigungsbehörde abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

k'

Stephäii
ohiii Kühn
Kül

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

