Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-060/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000956/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

6.800,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

26. Neustädter Advent 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.600,00 €

Förderort:

Innere und Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem großen Erfolg der Jubiläumsauflage zum 25. Bestehen des wie immer bürgerschaftlich
und ehrenamtlich organisierten Neustädter Advents wollen wir in das 2. Vierteljahrhundert
starten.
Mit dem modernisierten und frischen Konzept werden wir auch in diesem Jahr die Aktivitäten der
Bürger, Vereine und sonstigen Veranstaltungen in der Inneren und Äußeren Neustadt in der
Weihnachtszeit mitgestalten, koordinieren und zur Kenntnis bringen.
Es beginnt mit der traditionellen Eröffnung in der Dreikönigskirche und den Lichtern in der
Königstraße und Louisenstraße (sowie natürlich auch den umliegenden Gassen, Wegen und
Straßen) in der Neustadt. Konzerte, Adventslesungen, Gesang und Chöre zaubern eine
Weihnachtsatmosphäre mit aktiver Gestaltung und Durchführung durch die Bewohner – für die
Bewohner und alle in der Neustadt tätigen. Zudem sind die Veranstaltungen ein echtes Highlight
für die Besucher der Weihnachtshauptstadt Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Der Neustädter Advent bündelt seit nunmehr 26 Jahren die Aktivitäten in der Inneren und Äußeren
Neustadt zur Weihnachtszeit. Das Projekt hat sich fest etabliert und ist insbesondere für die
Neustädterinnen und Neustädter eine Bereicherung. Die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt, soweit die Örtlichkeiten keine inneren
Begrenzungen aufweisen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

15. August 2023

