Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]Q)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 61/65

Datum:

1 7. AüG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0582/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf, das
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem
angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich
dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2
Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung be
stimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2 ge
nannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um den Woh
nungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:
4.1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker als bis
her zu unterstützen."

Eine abschließende Information zu den Beschlusspunkten 1 bis 4.1 erfolgte bereits mit der Beschluss
kontrolle am 27. Juli 2022.

4.2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten erheblichen
Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in den äußeren Stadt
bezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen."
Das Problem der nicht vollständigen bzw. nicht kurzfristigen Verfügbarkeit sämtlicher in Planwerken
der Landeshauptstadt Dresden dargestellten planerischen Flächenpotenziale am Markt ist bekannt,
lässt sich aber wegen der vielen unterschiedlichen Einflussfaktoren nicht pauschal und kurzfristig lö
sen.

Insbesondere bei den Baulücken und Brachflächen verhindern erfahrungsgemäß in vielen Fällen un
terschiedlich geartete Hemmnisse die seitens der Stadtplanung vorgesehene Bebauung. Da aber ins
besondere die für den Eigenheimbau geeigneten Flächenpotenziale ganz überwiegend in Fremdei
gentum stehen (überwiegend Privatbesitz), können seitens der Landeshauptstadt nur sehr begrenzte
Maßnahmen ergriffen werden.
Insgesamt hat die Neubautätigkeit in Dresden in den letzten sechs Jahren ein sehr hohes Niveau er

reicht. Die Zahl der pro Jahr neu geschaffenen Wohnungen lag zeitweise sogar über dem jährlichen
Plus an Haushalten in Dresden, sodass der Wohnungsleerstand wieder leicht gestiegen war.
Bautätigkeit, Haushaltsentwicklung und Wohnungsleerstand in Dresden 2017 bis 2022
Bautätigkeit
Neubauwohnungen

Baugenehmigungen
Neubauwohnungen

2017

2.300

3.763

2018

2.069

2.822

2,2

2019

2.402

2.485

2,3
3,0

Jahr

struktureller Woh-

nungsleerstand
in Prozent

1,7

2020

2.994

2.430

2021

1.699

2.807

3,0

2022

1.990

1.303

2,5*

^vorläufige Daten

In Erfüllung des Begleitbeschlusses des Stadtrates vom 6. Juni 2019 zum Flächennutzungsplan
(V2877/19) werden für sieben Ortschaften derzeitig Ortsentwicklungskonzepte erarbeitet, in denen
auf die spezifischen Bedürfnisse der Ortschaften abgestimmte Untersuchungen u. a. zu Wohnbaupo
tenzialen durchgeführt werden. Im Ergebnis sollen Vorschläge zur Entwicklung und Mobilisierung der
Flächenpotentiale zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Weitere Berichterstattungen erfolgen im Rahmen der kommunalen Wohnungsmarktbeobachtung
der Landeshauptstadt Dresden.

4.3. „Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Baulandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermitteln."

Konzeptionelle Ideen für die Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds wurden in der Vorlage
V1163/21 Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept formuliert. Die Vorlage wurde am
14. Juli 2022 vom Stadtrat beschlossen.

4.4. „Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfahren zu
beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019 einen Bericht
vorzulegen."
Eine abschließende Information zu diesem Beschlusspunkt erfolgte bereits mit der Beschlusskon
trolle am 27. Juli 2022.

4.5. „Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allgemeinen
Wohnungsmarkt zu entlasten."
Die in den letzten Jahren zu verzeichnende Bautätigkeit im Segment des studentischen Wohnens
macht deutlich, dass zusätzliche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung, die über die praktizierte
Unterstützung bei Planungsverfahren hinausgehen, nicht erforderlich sind.

- 3-

Eine Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten Wohnheim

plätzen in Dresden in den letzten zehn Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010 gab es ledig
lich vier private Wohnheime mit 600 Plätzen. Ende 2022 waren es 13 Wohnheime mit knapp 2.100
Plätzen. Zusätzlich wurden 26 Appartement-Anlagen mit einer Kapazität von 2.480 Wohnungen er
richtet, die sich auch an die studentische Nachfrage richten. Ein weiteres Vorhaben für studentische
Appartements mit insgesamt 180 Plätzen ist aktuell im Bau.

Darüber hinaus bietet das Studentenwerk Dresden aktuell 5.570 Wohnheimplätze in 29 Wohnhei
men in Dresden an. Für die nächsten Jahre sieht das Studentenwerk Dresden keine Möglichkeiten für
eine Erweiterung des Angebots an Wohnhelmplätzen, da die finanziellen Mittel in Modernisierungs
vorhaben gebunden sind (u. a. Wohnheim Gerokstraße 38).
Weitere Berichterstattungen erfolgen im Rahmen der kommunalen Wohnungsmarktbeobachtung
der Landeshauptstadt Dresden.
4.6, „Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer in Höhe
von gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt."
Die Festsetzung der Hebesetze zur Grunderwerbssteuer liegt seit 2006 in der Hoheit der Bundeslän
der. Nachdem der Freistaat Sachsen lange Zeit mit 3,5 Prozent einen der geringsten Sätze für die
Grunderwerbssteuer hatte, hat das Land diesen Satz ab Januar 2023 auf 5,5 Prozent erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

eph/^l
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Steph^^Kühn

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmi

C. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

