Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

1 7. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1659/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz Ost" gem. §§ 11, 45 BauGB

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener
Platz Ost" mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genannten
Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie eine
Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel in Höhe von insgesamt mindestens
6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige Budget rich
tet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des
Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kenntnisstand auf
10 Mio. Euro steigen.

2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind im Projekt
70.230011 im Jahr 2023 im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppel
haushalt 2023 bis 2024 ff geplant."
Eine Vereinbarung zu den Grundstücksverkehrsvorgängen nach Beschlusspunkt 1 wurde noch
nicht getroffen, da zwischen den Umiegungsbeteiiigten noch Abstimmungsbedarf besteht und
die Beschlussfassung des Umlegungsausschusses bezüglich der endgültigen Geldbeträge noch
nicht erfolgte. Vor diesem Hintergrund erfolgte auch noch keine Umsetzung des Beschlusspunk
tes 2.

-2-

Grundsätzlich sind die Geldleistungen der Landeshauptstadt im Grunderwerbsbudget der Haus
haltsjahre 2023 beziehungsweise 2024 eingeordnet (Beschlusspunkte 3).

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephär^ühn

Dirk'Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

