Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
·-) r, ') ( C i j •

fflll

1
T
l ., ·.
.

Vorlage Nr.:
Datum:

~

~.,

i

. J. ' 7 ! ,

1

V-PI00138/23

1'8. AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

l 29.08.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vereinsfest zum 60.
Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden Süd-Weste. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden SüdWest e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.212,41 Euro .

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PS P-Elem ent:
Kostenart:
·Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaush alt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
3.212,41 Euro/ 2023

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Der FV Dresden Süd-Weste. V. ist seit 60 Jahren ein fester Bestandteil in Coschütz. Gegründet
im Jahr 1963 als Betriebssportgemeinschaft BSG Pneumant Dresden hat man sich im Jahr 1994
dann umbenannt. Sportliche.Erfolge konnten seither insbesondere die Fußballmannschaften mit
dem Gewinn des Feldschlößchenpokals erzielen.
Mit dem nunmehr am 9. September 2023 geplanten Vereinsfest soll das 60-jährige Bestehen
mit den Mitgliedern und Anwohnern standesgemäß gefeiert werden. Neben Hüpfburg, Kinder-

3/3
schminken oder Bungee-Run wird unter anderem auch ein Bier-Pong-Turnier angeboten; musikalische Begleitung und ein Feuerwerk sorgen für die entsprechende Atmosphäre bzw. einen
krönenden Abschluss.
Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde entsprochen; eine Beschlussfassung ist
aufgrund der Sommerpause erst am 29. August 2023 möglich.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.212,41 Euro Förderung zu gewähren.
Zum 4. August 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2023 - unter
Berücksichtigung der 75%-igen Haushaltssperre - 116.407,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

