Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|"Diesaen:

Vorlage Nr.:

V-Pl00137/23

Datum:

1:8. AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
&

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:
Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 38.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kostenart:

78513000

G1.00420/0101.AA

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

38.000,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

4291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

38.000,00 Euro / 2023

SBR-Mittel

Plauen

- 10.100.11.1.1.10
4291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat
gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das. zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen

Das Amt

für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft

bittet den

Stadtbezirksbeirat

Plauen

um

weitere

3/3
Unterstützung bei Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes.
Im Zusammenhang mit dem Bau von Schiebehäusern zur Wasserversorgung der Stadt um 1900
wurde gleichzeitig mit der Errichtung der umgebenden Parkanlage begonnen, welche heute
unter Denkmalschutz steht. Die Symbiose von technischer Anlage und Erholungsfunktion ist
erhalten geblieben und stellt die Besonderheit des Parkes dar.
Dank der großzügigen Unterstützung des Stadtbezirksbeirates konnte in den vergangenen Jahren bereits der stark genutzte untere Parkweg in wassergebundener Decke rekonstruiert und
behindertengerecht saniert werden.
“
Der obere Weg ist gegenwärtig nur als Trampelpfad nutzbar, dies zu ändern ist Hintergrund dieser Vorlage. Der Wunsch, den „oberen Weg“ wiederherzurichten, kam zudem nicht nur aus der
Bevölkerung, sondern auch aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates selbst.
Der Weg ist für die Parkbesucher eine wichtige fußläufige Verbindung ab Räcknitzhöhe.
Mit seiner Instandsetzung würde sich die Aufenthaltsqualität in der Anlage deutlich verbessern.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf Unterstützung in Höhe von 38.000,00 Euro zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 — unter Berücksichtigung der 75%-igen Haushaltssperre — zum 7. August 2023 noch 116.407,81 Euro zur Verfü-

gung.

.VTMndch
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

