Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2377/23
Datum: 17. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
28.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 28.858.849,70
Euro 18.667.280,39
Euro 10.179.367,65
Euro
12.201,66

Euro 11.351.272,13
Euro
92.834,96
Euro 377.521,89
Euro 528.219,09
Euro 16.509.001,63
...

2/5
einem Jahresgewinn von

Euro

585.841,90

davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 641.465,19
Euro
-55.623,29
Euro 8.027.307,35
Euro 7.441.465,45

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 55.623,29 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
9.912,08 Euro Kapitalertragssteuer
545,17 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 325.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen

57.915,06 Euro Kapitalertragssteuer
3.185,33 Euro Solidaritätszuschlag.

1. Aus dem verbleibenden gewerblichen Gewinn werden 125.000,00 Euro für die Sicherungs- und Instandhaltungsmaßnahmen auf dem Nordfriedhof (hoheitlicher Bereich)
verwendet.
A) Aus steuerrechtlicher Sicht stellt die Verwendung des Gewinns aus dem gewerblichen Bereich in Höhe von 125.000,00 eine Gewinnausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden dar (Nettoausschüttung)
darauf entfallen 22.275,02 Euro Kapitalertragssteuer
1.225,13 Euro Solidaritätszuschlag.
B) Aus steuerrechtlicher Sicht wird der Ausschüttungsbetrag von A) für die Sicherungsund Instandhaltungsmaßnahmen auf dem Nordfriedhof in den Eigenbetrieb eingelegt.
C) Der tatsächliche Zahlfluss erfolgt innerhalb des Eigenbetriebs und weicht von der
buchhalterischen Darstellung der Gewinnverwendung nach A) und der vorzunehmenden Einlage nach B) ab.
2. Der restliche Gewinn in Höhe von 40.784,12 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BavariaTreuAG hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2022 geprüft und am 21. April 2023 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte
eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht
(siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 05. Juli 2023 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2022 liegt vor und enthält keine Feststellungen und Forderungen an den
Eigenbetrieb, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2022 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2022 beträgt 585.841,90 Euro. Der Betrieb gewerblicher Art (BgA) erwirtschaftete ein Gewinn in Höhe von 641.465,19 Euro. Hingegen erzielte der Hoheitsbereich ein
Verlust in Höhe von 55.623,29 Euro.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche
Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der
Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt
wird. Das SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches
Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzt und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.

...

5/5

Für 2022 wurde im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro eingeplant. Aufgrund des positiven Ergebnisses in 2022 ist eine Abführung von 325.000,00 Euro an den Haushalt der Landeshauptstadt vorgesehen. Vom im Eigenbetrieb verbleibenden Gewinn sollen 125.000 Euro zweckbezogen für dringend erforderliche Sicherungs- und Unterhaltsmaßnahmen auf dem denkmalgeschützten Nordfriedhof verwendet werden. Dies lässt das Jahresergebnis zu.
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Um zukünftigen Verluste zu decken, wird vorgeschlagen, den verbleibenden
Gewinn aus 2022 in Höhe von 40.784,12 Euro gemäß § 266 Abs. 3 A. IV. HGB auf neue Rechnung
vorzutragen.
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird der Gewinn des BgA
verwendet. Die an das Finanzamt insgesamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich
Solidaritätszuschlag beträgt aufgrund der Gewinnverwendung 95.057,78 Euro (siehe Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 21. April 2023 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Bavaria Treu AG über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022
des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2
Prüfbericht vom 05. Juli 2023 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2022
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

