Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

15. A(/6, 2ö23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00136/22 (Sitzungsnummer: (SBR Neu/035/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaun
park aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 17.000,00 Euro,
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die Planung zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark
ist abgeschlossen. Die Ergebnisse der Planung wurden dem Stadtbezirk am 6. Februar 2023 vor
gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

3h^^i

Stephäi^ühn
Beiggordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

