Hausmitteilung

Dresden.
Y^IQZGQIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB3)02 15 02

GZ:

Datum;

1 7, Aüfi. 2023

Beschlusskontrolle zu V2059/23 (Sitzungsnummer: SR/050/2023)
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung)
vom 11. Mai 2023 gemäß Anlage 1 der Vorlage.
„Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Pro
jekten (FFRL InnoFörderung)"

Die Neufassung der Richtlinie wurde am 30. Mai 2023 in der elektronischen Ausgabe des Dresd
ner Amtsblatts (Nr. e53-05-2023) veröffentlicht und trat am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

