Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

1 7. AüG, 2023

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Biasewitzer
Brücke

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzie
rung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (I. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der ge
nannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch
Ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,

1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhaltigen
Instandsetzung der Brückenkonstruktion
umgehend In Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten
der Maßnahmen einzutreten.

auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvorschlag
für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanierung des
Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders" vorzulegen."
Vom Landesamt für Denkmalpflege liegt ein Zuwendungsbescheid zur Finanzierung des denkmalpflegerischen Mehraufwandes vor.

Weiterhin liegt mit Datum vom 22. September 2022 ein Zuwendungsbescheid des Freistaates Sach
sen zur Förderung des Stahlbau- und Korrosionsschutzes im Rahmen des kommunalen Straßen- und
Brückenbaus vor. Die Förderhöhe wird hierin mit einem Fördersatz von 50 Prozent und einer Gesamt-

zuwendungsrate von 13.056.247,00 Euro bescheinigt.

-2-

2. „hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risikorah
men zu erklären.

die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die Verän
derungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen darzustel
len.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen für
die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen
der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

//;
Steph^ Kühn
Bei^ordneter für S.tadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

