Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

^0 39

Datum:

15, AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1819/22(Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Gaiileistraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 ßauGB für das Gebiet Dresden-Trachau Galileistraße einen Bebauungsplan
nach §8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012,
Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Gaiileistraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

zum Bebauungsplan Nr. 3012 in der Fassung vom 25. Juli 2022(Anlage 3 der Vorlage).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2022(Anlage 4 der Vor
lage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Gaiileistraße,

nach §3 Abs.2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach §4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.''

Der Aufstellungs- und Offenlagebeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2023 vom 19. Ja
nuar 2023 bekanntgemacht.

-2-

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 30. Januar bis einschließlich 3. März
2023 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange statt.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kleingartennutzung im Bereich des Lei
tungsrechtes der SachsenEnergie AG möglichst zu erhalten.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Planung des Bebauungsplans Nr.
3011 die bestehende Kleingartenanlage bauplanungsrechtlich zu sichern."

Derzeit wird geprüft, ob die bestehende Kleingartenanlage im Zuge des Verfahrens zum Bebau
ungsplan Nr. 3011 gesichert werden sollte oder ob diese im Falle einer erneuten Offenlage dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3012 zugeordnet wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

1

StephaiyKühn
naWül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahi

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

