Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 33

17. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0377/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher
vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung
von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;"

—

Bereits im Dezember 2022 wurde vom Straßen- und Tiefbauamt geprüft, ob über die bisherigen
Untersuchungen hinaus kurzfristig im Umfeld (u. a. in der Stralsunder Straße und der Korolenkostraße) Ersatzparkstände realisiert werden können. Dies ist kurzfristig nicht möglich. Im Rahmen
der Erarbeitung des Parkraumkonzeptes mit dem Ziel Bewohnerparken wird dieses Thema noch
einmal aufgegriffen.
2. „zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung
der Karl-Marx-Straße - Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die Anwohner

der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere Vorgehen
der Verwaltung zu informieren;"

Die Bürgerversammlung wird im September 2023 durchgeführt.

3. „darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern ge
nutzt wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
Die Karl-Marx-Straße ist eine Hauptroute gemäß Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (Stadtratsbeschluss V1252/16 vom 23. März 2017).

Die Maßnahme zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrerinnen und Radfahrer in
der Karl-Marx-Straße wurde in Vorbereitung der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche
umgesetzt. Insofern konnte das große Potenzial von über 1.100 Schülerinnen und Schülern in
den vorbereitenden Untersuchungen noch nicht berücksichtigt werden. Es ist davon auszugehen,
dass aufgrund der Eröffnung des Gymnasiums im Sommer 2022 sowie bei sommerlichen Witte
rungsbedingungen die Zahlen noch deutlich höher anzusetzen sind.
Seit 2017 werden Radverkehrserhebungen im Rahmen der jährlich stattfindenden Verkehrszäh

lungen des Straßen- und Tiefbauamtes durchgeführt. Für den Bereich der Karl-Marx-Straße lie
gen Zahlen für folgende Knotenpunktzählungen (vor Eröffnung des Gymnasiums) aus 2022 vor. In
den Zählblöcken 7 Uhr bis 12 Uhr und 14 Uhr bis 19 Uhr wurden die folgenden Verkehrsmengen
erfasst:

Anzahl Fahrräder

Knotenpunkt

Anzahl Fahrräder
Datum

Ri. Flughafen

Ri. Königsbrücker
Landstraße

Karl-Marx-Straße/
Königsbrücker Land

29. März 2022

161

201

29. März 2022

173

231

straße

Karl-Marx-Straße/
Kieler Straße

4. „zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vor
rangig für die Maßnahme 769 verwendet werden/'
Im Jahr 2022 waren 4.600.000 Euro für Radverkehrsmaßnahmen im Haushalt des Straßen- und

Tiefbauamtes eingestellt. Für die Umsetzung der Maßnahme 769 des Radverkehrskonzeptes wur
den insgesamt 152.343,18 Euro aufgewendet. Es handelt sich dabei um 3,3 Prozent des Gesamt

betrages. Eine „vorrangige" Verwendung der Haushaltsmittel für die Maßnahme in der KarlMarx-Straße kann somit nicht festgestellt werden.

5. „umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen.in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach
der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;"

Die Schulwegsicherheit auf der Karl-Marx-Straße wird im Vergleich zu anderen Schulwegen in

Dresden gleichwertig wichtig eingeschätzt. Im Zuge der Wiedereröffnung des Gymnasiums und
vor dem Hintergrund einer Petition mit 1.139 Unterstützerinnen und Unterstützer (E-Petition
P0106/22 „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße in Klotzsche") bestand Je
doch dringender Handlungsbedarf. Die Beseitigung der Dooring-Gefahr durch die Anordnung und
Umsetzung der regelgerechten Führung des Radverkehrs hat eine deutliche Verbesserung der
Radverkehrssicherheit auf der Karl-Marx-Straße bewirkt. Ergänzend wurde Tempo 30 für die Zeit

von Montag bis Freitag, 7 bis 18 Uhr in einer Länge von 200 Metern im Streckenabschnitt der bei
den Schulstandorte angeordnet.

Wie auch an anderen an Hauptverkehrsstraßen gelegenen Schulstandorten in Dresden sind somit
die Voraussetzungen für einen sicheren Schulweg durch vorhandene Gehwege, verkehrssichere

Radwege,im Umfeld gesicherte Querungsanlagen und eine ausreichende Beleuchtung gegeben.

6. „zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;"

Die Praxis in den letzten Jahren hat gezeigt, dass Verkehrsanlagen wie der vormalige Abschnitt
der Karl-Marx-Straße aufgrund des fehlenden Sicherheitsraumes unfallauffällig sind.
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung {VwV-StVO) und aktuelle
technische Richtlinien (z. B. E-Klima 2022} bzw. die in Überarbeitung befindlichen Empfehlungen

für Radverkehrsanlagen lassen die Anordnung dieser Verkehrsanlagen ohne Sicherheitsraum ge
nerell nicht mehr zu.

7. „eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der
Karl-Marx-Straße betrachtet,"

Vor Umsetzung der Maßnahme wurde eine Parkraumuntersuchung im Gebiet durchgeführt.
Für die Erfüllung dieses Beschlusspunktes ist eine nochmalige umfangreiche Parkraumuntersu
chung mit Auslastungserhebungen und ganztägiger Kennzeichenerhebung im Stundenintervall
unter Beachtung des Datenschutzes durch ein Planerbüro erforderlich. Diese Untersuchung wird
im Jahr 2023 durchgeführt.
8.

„Innerhalb der nächsten vier Wochen insbesondere die folgenden Flächen als vorrübergehende öffentliche Parkmöglichkeiten zu prüfen, ggf. mit den Besitzern eine Vereinbarung
zu treffen und einzurichten:

a) Garagenfläche an der Kieler Straße hinter dem Rathaus Klotzsche
b) Fläche hinter dem Stadtbezirksamt Klotzsche
c) Wiese gegenüber dem Grünen Weg"

Die Nutzung der in den Unterpunkten 8 a bis 8 c aufgeführten Flächen wurde bereits im Vorfeld

der Radverkehrsmaßnahme geprüft. Jede Maßnahme bedarf eines aufwändigen Bauantragsver
fahrens und ist durch die entsprechende Ertüchtigung einschließlich der Zuwegung sowie teil
weise auch von Nutzungsentgelten mit erheblichen Kosten verbunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

StephänrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Fulbert

Oberbürgermeister

