Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB6)65.7

Datum:

15.AÜG.2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1114/21 (Sitzungsnummer: SB/038/2021)
Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße 83
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an dem Grundstück Altenberger Straße 83, Teilflä
che von etwa 14.310 m^ des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz, zugunsten des in der An
lage 1 der Vorlage benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum

Zweck des Betriebs eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen. Der jährli
che Erbbauzins beträgt 50.100 Euro/Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses aktuellen Wertes des Grundstücks."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ffl^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

