Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

15. AUG. 2023
Beschlusskontrolle zu V1316/21 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit einer
Größe von 2.400 m^ an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zum Zwecke des Ab
risses und der Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/Forschung/Bi
otechnologie dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern.

Der Kaufvertrag wurde am 05.12.2022 beurkundet. Der Besitzübergang ist noch nicht erfolgt.
Dieser hängt vom Freizug des Gebäudes (Amt für Schulen) ab.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

V
StephaWkühn

Beigeilrdneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

