Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0893/14 {Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu

ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Dem Beschluss wurde mit der Einleitung des Satzungserfahrens zum Vorhabenbezogener Bebauungs

plan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans (Beschluss zu V1125/16 vom 24. August
2016} Rechnung getragen. Der Erfüllungsstand zum vorliegenden Beschluss ist identisch mit dem Be
schluss V1125/16.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

StephflA Kühn

Dlrl^lbert

Beigec/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

