Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-034/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001113/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V

17.000,00 €

Eigenmittel

8.000,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim
zur Sicherung der Vereinsheimnutzung
durch Mitglieder und Freunde des KGV
und zur Erhaltung der Bausubstanz

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Förderort:

Vereinsheim KGV "An der Eiche" e. V., Rankestraße 63, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 wurde für unser Vereinsheim, basierend auf der Finazierung durch die
Vereisnmitglieder, an das öffentliche Stadtgasnetz angeschlossen.
Im Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgte eine umfassende Sanierung des Vereinsheim mit einer
Gesamtinvestition vom knapp 30.0000 €. Dabei wurde festgestellt, dass die bisherigen
elektrischen Heizungen defekt sind und der Einbau einer neuen Heizungsanlage nunmehr
dringend notwendig ist.
Die Heizungsanlage wird benötigt um ganzjährig stabile Temperaturen im Vereinsheim zu halten,
welche es ermöglicht den Wert unseres Vereinsheim aufrechtzuerhalten, Schäden an Bausubstanz
und Einrichtung zu vermeiden. Weiterhin soll mit dieser Maßnahme die Nutzung unseres
Vereinsheim durch unsere Vereinsmitglieder, Partner und Gäste sichergestellt bzw. ausgebaut
werden.
Im Jahr 2023 wurde mit dem Kindergarten Buddelflink, Gleinaer Str., ein neues gemeinsames
Projekt ins Leben gerufen. Die Kita erhält einen eigenen Garten in unserer Anlage zur
Bewirtschaftung. Da kleinere und größere Projekte mit und durch die Kita durchzuführen, erhält
die Kita ebenfalls Zugang zum Vereinsheim sowie die Möglichkeit der ganzjährigen Nutzung für
Projekte und geschützten Aufenthalt in der Gartenanlage.
Weiterhin wollen wir unser Vereinsheim nicht nur am Wochenende für Veranstaltungen anbieten,
sondern ebenso während der Woche, zum Beispiel durch eine Nutzung der Volkshochschule für
Sportkurse oder andere Kursangebote, was natürlich nur mit funktionierender Heizung
funktionieren und möglich wird.

18. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
vorgelegt und das kostengünstigste wurde ausgewählt.

18. August 2023

