Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

17. AÜG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0154/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schüle
rinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im
ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der

Schulwege per Bus/ÖPNV
1.

a)

unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93 in
den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen''

Mit einem angepassten Fahrplanangebot und dem Einsatz eines größeren Busses wurde die Beförde
rung im Schülerverkehr verbessert.

b)

„sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle „Merbitz Auto
bahnbrücke", der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und"

Ein Fahrgastunterstand wurde durch die Ortschaft Mobschatz aufgestellt.
c)

„einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der Hal
testelle „Friedensplatz" der Buslinie 93 herzustellen,"

Wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 informiert, ist aufgrund der aktuel
len Planungsprioritäten und -Kapazitäten eine Projektbearbeitung im Straßen- und Tiefbauamt mittel
fristig nicht möglich.

d) „eine Verlängerung der Buslinien 91, 92,93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbesse
rung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,"

Wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 informiert, ist der Ausbau dieses Be
reiches Voraussetzung für die Umsetzung. Eine abgeschlossene Vorplanung liegt aufgrund anderer
prioritärer Maßnahmen noch nicht vor.

2. „mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere kon

krete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und langfristi
gen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage der vorliegen
den Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,"
Mit den Vertreterinnen und Vertretern der Ortschaften finden regelmäßig Gespräche dazu statt.
3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortschaften
über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffentlichen Teil der
turnusmäßigen Sitzungen zu berichten."
Zu den vorgenommenen Fahrplanänderungen {Punkt 1) wurden der Ausschuss und die Ortschaften
Informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph/ii Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

