Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1787/22 {Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlenbahnhofs, einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbe
standort Hirschfelder Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Der im Ergebnis der Mehrfachbeauftragung prämierte städtebauliche Entwurf ist wie folgt

zu überarbeiten und das Überarbeitungsergebnis in der weiteren Vorhabenplanung zu ver
ankern:

-

Der Versiegelungsgrad ist In der Gesamtbilanzierung und Flächennutzung der geplanten
Vorhaben auf ein Mindestmaß für eine angemessene gewerbliche Nutzung des Plange
bietes zu reduzieren;

-

Die Vorflächen entlang der Hirschfelder Straße sind zugunsten einer hochwertigen Frelraum- und Aufenthaltsqualitätzu qualifizieren;

-

Dabei ist die Anzahl der dargestellten Stellplätze Insgesamt zu reduzieren und eine an
gemessene Anzahl von Fahrradabstellanlagen in dem Zugangsbereich vorzusehen;
Zu dem angrenzenden Grünzug ist ein angemessener Flächenabstand vorzusehen, wel
cher das Bestandsgrün des Grünzugs ergänzt, den Frelraumcharakter fortführt und

-2-

stärkt sowie einen freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang, insbesondere im rück
wärtigen Bereich des Plangebietes herstellt."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e30-02-2023 vom 16. Februar 2023
bekanntgemacht.

Eine Verankerung und planerische Umsetzung der unter Beschluss Nr. 3 genannten Punkte er
folgt im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Gestaltungsplanes und des Rechtsplanes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!

Steph^/ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^ Dirk l^ilbert
Oberbürgermeister

