Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1231/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kauf
preis in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu
erwerben."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 5. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

H
StephäWühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:'

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

