Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

15. AüG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1778/22 {Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Verfahren zur Änderung des Bebauungsplanes Nr.
233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durchzuführen. Der
Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf
Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022 am 22. Dezember 2022
bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Ii-'

StephatrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

