Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (EB Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) (SB/057/2023)
am Dienstag, 16. Mai 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz

anwesend ab 18:41 Uhr

anwesend ab 18:45 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

anwesend ab 19:00 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Torsten Hans

Vertretung für Frau Ulrike Caspary
Vertretung für Herrn Thomas Löser

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Stefan Engel

3/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Verwaltung:
Frau Manecke
Herr Brandt
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Wendler
Gäste:
Herr May
Frau Gerlach
Frau Steglich
Herr Rietschel
Herr Baradiy
Herr Storch
Herr Brandt
Herr Weller
Herr Schäfer
Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Firma maßDach GmbH
Handwerkskammer Dresden
STESAD GmbH
Haus und Grund
Ingenieurkammer
Bund Deutscher Landschafsarchitekten (BDLA) Sachsen
Sächsische Zeitung
Freier Journalist

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung gem. § 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zur Vorlage
V1472/22 "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)"

5/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die gemeinsame Anhörung des Ausschusses für Umwelt und
Klima sowie des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Er begrüßt die Ausschussmitglieder sowie die anwesenden Expertinnen und Experten und stellt
diese vor.

1

Anhörung gem. § 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zur Vorlage
V1472/22 "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)"

Frau Heckmann eröffnet die Anhörung mit einer Einleitung zur Satzung.
Herr Brandt erläutert die Satzung sowie deren rechtlichen Teil.
Herr Hase von der Architektenkammer bedankt sich für die Möglichkeit, zur geplanten Begrünungssatzung als sachverständiges Organ gehört zu werden und begrüßt grundlegend die mit
dieser Satzung angestrebte Durchgrünung des Stadtraumes.
Mit einer Stärkung des Grünanteils und der damit verbundenen Reduzierung der Überwärmung
und der Temperaturamplituden, einer verbesserten Staubbindung sowie den sich daraus ergebenden Möglichkeiten für ein Regenwassermanagement könne den Auswirkungen des Klimawandels aktiv begegnet und ein lebenswerter Stadtraum gestaltet werden.
Folgende Anmerkungen und Empfehlungen werden der Landeshauptstadt Dresden zur Prüfung
und Berücksichtigung in der Satzung empfohlen:
zu § 1 (2) Satz 2 und 3 „unzumutbare Mehrkosten“
Der Nachweis und die Bestimmung einer Grenze, ab wann Mehrkosten unzumutbar erscheinen
und welche Kosten bzw. Effekte darunter zu rechnen seien, erscheine für den Anwender
der Satzung nicht nachvollziehbar und nur schwer anwendbar. Sollte dieser Passus zu Anwendung kommen, werde die Angabe von absoluten Zahlen, prozentualen Anteilen an Baukosten
empfohlen oder die eindeutige Definition und Regelung in einer Durchführungsverordnung.
zu § 2 Begriffsbestimmungen
„ (1) Flachdachflächen seien Flachdächer und geneigte Dächer mit einer Neigung bis zu 20
Grad.“ Hier empfehle die AKS, zur Vermeidung einer Regelungslücke, zu prüfen, ob diese Definition auch die Sonderkonstruktionen mit „Null“-Gefälle umfasse, da die Regeln der Technik und
die Flachdachrichtlinie ein Flachdach erst ab einer Mindestneigung von 2% definiere. Erforderlichenfalls sollten die Dächer ab 0% Neigung explizit erwähnt werden.

6/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

§ 3 Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen
Im Sinne eines Mindeststandards für die Begrünung des Stadtraumes, der für alle Grundstücke
gelten soll, werde empfohlen, die Vorgaben zur Mindestqualität zu prüfen. Die vorgegebene
Pflanzqualität werde als zu hoch erachtet, da bereits kleinere Qualitäten einen schnellen Begrünungseffekt erwarten lassen, einen besseren Anwuchserfolg versprechen und mit niedrigeren
Kosten für den Eigentümer verbunden seien.
Auch die Einschränkung auf tiefwurzelnde Arten sei nicht nachvollziehbar, da auch standortgerechte flachwurzelnde Arten einen wertvollen und dauerhaften Begrünungserfolg versprechen.
Zu Bedenken sei, dass ein mittelgroßer Baum im ausgewachsenen Habitus eine Grundfläche
von ca. 100 m² überdecke. Mit der Vorgabe der Satzung, aller 100 m² unbebauter Fläche einen
Hochstamm zu setzen, wäre nach einiger Zeit die gesamte Freifläche eines Grundstückes von
Gehölzen überstanden.
Daher werde empfohlen, diese Begrünungsvorgabe mit anderen gewünschten Nutzungen des
Freiraumes (besonnte Freifläche zur Siedlungshygiene, Nutzung von Erdwärmekollektoren vs.
Wurzelsystem der Gehölze etc.) abzuwägen.
Zudem müsste bei Fällung eines Baumes in Anwendung der Gehölzschutzsatzung
Ersatzpflanzungen auf dem Grundstück geleistet werden, dessen gesamte Freifläche aber bereits mit Gehölzen überdeckt ist.
Der Vorschlag ziele auf die Festsetzung einer kleineren Pflanzqualität mit Stammumfang 14-16
cm und die Streichung des Zusatzes „tiefwurzelnd“. Zudem genüge eine Anrechnung der hälftigen nicht überbauten Grundstücksfläche bei der Ermittlung der Gehölzanzahl, um eine klimawirksame Durchgrünung des Stadtraumes zu erreichen.
Eine der Satzung zugehörige Pflanzenauswahl mit geeigneten standortgerechten bzw. klimaverträglichen Pflanzen für die Begrünungsarten Freifläche, Fassade und Dach sei für die Anwenderfreundlichkeit der Satzung dringend geboten.
§ 4 Begrünung von Flachdachflächen
Im Sinne eines ökologisch wirksamen Mindeststandards für den Stadtraum werde eine Reduzierung der vorgeschriebenen Mindestaufbauhöhe empfohlen, da sich mit einer Extensivbegrünung ab 6-8 cm Substrathöhe bereits ein deutlicher positiver Effekt für Stadt- und Lokalklima
und das Regenwassermanagement ergebe. Bei einer stärkeren Substratschicht ändere sich aufgrund des zur Verfügung stehenden Nährstoffangebotes und Wurzelraumes die Artenzusammensetzung. Auch die Ansiedlung unerwünschten Aufwuchses (Sämlinge) und die Veränderung
des angestrebten Pflanzenspektrums werde begünstigt, was wiederum einen größeren Pflegeaufwand nach sich ziehe.
Zu beachten sei auch, dass ein Gründachaufbau nicht nur aus der reinen Substratschicht bestehe, sondern die Gesamthöhe durch weitere Systemschichten bestimmt werde. Insbesondere für
ein Regenwassermanagement seien die unter der Substratschicht angeordneten Puffer- und
Speicherblöcke bzw. Dränschichten relevant.
Die Nutzung erneuerbarer Energien auf dachbegrünten Flächen werde zugelassen, was die AKS
ausdrücklich begrüßt, entspreche dies doch dem Stand der Technik und eröffne für die Berechnung der Flächen für haustechnische Anlagen den nötigen Spielraum.

7/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

§ 5 Fassadenbegrünung
Bei der Fassadenbegrünung lägen noch keine flächendeckenden und langjährigen Erfahrungswerte in Bezug auf Dauerhaftigkeit, Pflegeaufwand vor. Dies solle bei Umfang und Anforderung
an die Fassadenbegrünung berücksichtigt werden.
Möglicherweise genüge eine Fassadenbegrünung auf Teilflächen von Fassaden (ProzentAngabe), um das Ziel der Begrünung zu erreichen.
Zu beachten wäre auch, dass bestimmte Fassadentypen und Nutzungen mit einer Fassadenbegrünung schwer vereinbar seien. So können z. B. Auflagen des Denkmalschutzes, Fassaden in
Holzbauweisen (Abtrocknung) sowie Sicherheitsvorgaben des Nutzers (Videoüberwachung,
Einbruchschutz) einer Fassadenbegrünung entgegenstehen.
Zu beachten sei weiterhin ein nutzungsbedingter Ausschluss durch Anlagen zur Luftansaugung/reinigung sowie Einschränkungen durch Vorschriften des Brandschutzes, die eine Fassadenbegrünung abschnittsweise ausschließen (vgl. hierzu Empfehlungen der Arbeitsgemeinschaft der
Leiter der Berufsfeuerwehren und des Deutschen Feuerwehrverbandes 2020: Brandschutz großflächig begrünter Fassaden).
Hierfür sollten Ausnahmen bereits in der Satzung zugelassen werden.
§ 7 und § 8 Abweichungen, Vollzug und Ordnungswidrigkeit
Verwaltungsintern wäre zu klären, wer die Umsetzung dieser Satzung kontrolliere und gegebenenfalls sanktioniere. Bei einer zwingenden Beantragung von Abweichungen werde es zu einem
Mehraufwand in der genehmigenden Behörde kommen, der personell abgesichert werden sollte.
Herr Dr. Baradiy stellt sich vor.
Er begrüße die Vorlage in Bezug auf die Nachhaltigkeit.
Herr May stellt sich vor und erläutert die Sicht der Handwerker zu den Dachbegrünungen anhand einer Präsentation.
Herr Storch stellt sich vor.
Der Bund der Landschaftsarchitekten begrüße die Vorlage.
Herr Storch spricht dennoch folgende Punkte an:
- Wie könne man unzumutbare Mehrkosten kontrollieren?
- Wie sehe die Kontrolle aus, wenn die Satzung beschlossen werde?
Frau Steglich stellt sich vor und äußert sich wie folgt:
Die Begrünungssatzung stelle einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung und Aufrechterhaltung
der Lebensqualität in unserer Stadt dar.
Die Festlegungen der Begrünungssatzung erscheinen logisch und nachvollziehbar.

8/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Am Anfang der Planung stehe die Analyse der, am konkreten Standort, vorzufindenden Rahmenbedingungen.
Neben der Bestandsaufnahme
-

von geschützten Gehölzen,
dem Vorkommen von zu schützenden Tieren,
der Lage des Grundstücks in Bezug auf Stadtklima und Lärm sowie
der Erkundung von Baugrundverhältnissen,

stehen die Abstimmungen mit den zu beteiligenden Behörden und Medienträgern.
Eine wesentliche Stellungnahme sei die des Stadtplanungsamtes, mit welchem zum Beispiel die
Dachform abzustimmen sei.
Eine weitere wichtige Stellungnahme sei die der Stadtentwässerung Dresden.
Dieser ist die Einleitmenge von Regenwasser ins öffentliche Netz zu entnehmen, welche an vielen Standorten in unserem Stadtgebiet nur gedrosselt oder begrenzt zugelassen werde.
Das Regenwasser müsse vor Ort zurückgehalten oder versickert werden.
Im weiteren Planungsprozess müsse für das Grundstück ein Gesamtkonzept entwickelt werden,
welches Grundlage für die Finanzierung und Umsetzung des Vorhabens sei.
-

-

Es stellt sich die Frage, ob im Rahmen der Nachweisführung im Baugenehmigungsverfahren ein ökologisches Gesamtkonzept zum Bauort von Nutzen wäre.
Ein weiteres wesentliches Thema sei die Errichtung von PV- Anlagen. Diese müssen sich
auf Flachdächern den Platz oft mit weiteren, für den Betrieb des Gebäudes, wesentlichen Anlagen teilen. Man gehe davon aus, dass die PV-Anlagen in den vorgesehenen
30% nicht berücksichtigt werden müssen.
Die Begrenzung des Flächenanteils für die TGA auf 30% erscheine sonst sehr sportlich.
Weiter sollte bei der Forderung nach Fassadengrün die Architektur der Gebäude Beachtung finden. In einigen Fällen sind öffnungslose Fassadenbereiche Teil des Gestaltungskonzeptes.

Abweichungen von der Satzung seien zwar rein formell möglich, die Umsetzung - also Begründung zur Abweichung - werde jedoch in einigen Fällen schwerfallen.
Ein Beispiel: die unzumutbaren Mehrkosten
Dies sind nach dem OVG Hamburg 10% der Gesamtkosten:
Bei einer durchschnittlichen Dachfläche von 200m² betragen die Mehrkosten für eine extensive
Begrünung ca. 20.000€.
ausgehend von einer BGF von 1.000m² = ca. 1,2 Mio. € (KG 300 und 400)
=> 10%= 120.000€! dies entspreche der Kosten eines Wohngebäudes mit 6 bis 19 WE lt. BKI

9/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Jedoch => Begrünungssatzung sei nur ein Baustein der Mehrkosten aus der Umsetzung einer
Vielzahl von anzuwendenden Gesetzgebungen und der Baupreisentwicklung. Die Einsparung
durch Einleitgebühren für dieses Beispiel sei aktuell bei 156€ im Jahr (100m² x 1,56€/m² = 156€
im Jahr bei einem Abflussbeiwert von angenommen 0,5)
Die stetige Erhöhung von Baukosten - im Allgemeinen und im Speziellen - hier der Begrünungssatzung, werde zu einer weiteren Umverteilung der Kosten führen. => Standards werden reduziert.
Es stellt sich die Frage, ob es eine Möglichkeit gäbe, neben den Forderungen der Satzung, deren
Umsetzung zu fördern.
Die Notwendigkeit der Forderungen bleibe unbestritten.
Die Umsetzung der Ziele sollte jedoch massiv gesamtgesellschaftlich unterstützt werden. Die
aktuelle Reduzierung der Niederschlagsgebühr sei hier nicht ausreichend. Es sollte einen Baukostenzuschuss geben.
Eine große Hoffnung werde auf die Entwicklung des ruhenden Verkehrs gesetzt. Durch dessen
Reduzierung bzw. Umverlagerung könnten viele Quadratmeter versiegelter Fläche entfallen.
Ein Anreiz wäre hier die Senkung der Kosten im öffentlichen Nahverkehr.
Es werde darum gebeten, neben der Möglichkeit von Fördermitteln, auch die Idee der ökologischen Gesamtbilanzierung der Baugrundstücke zu prüfen.
Wenn zur Regenwassernutzung bzw. –versickerung auf dem Grundstück eine hohe Investition
getätigt wird, sollte dies bei der Forderung von Fassaden- und Dachbegrünung Beachtung finden.
Die Begrünung sei nur ein Baustein zum Umweltschutz und der Erhaltung sowie Schaffung von
lebenswerten Räumen.
Herr Rietschel stellt sich vor.
Er äußert Bedenken in Bezug auf die Bürokratie. Man solle auf Freiwilligkeit setzen und die Begrünung fördern.
Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Fragerunde.
Herr Dr. Deppe möchte wissen, ob die Kosten näher beziffert werden können.
Herr May erklärt, dass Angebote erstellt würden mit mindestens ca. 40 bis 45 Euro pro Quadratmeter. Für eine extensive Begrünung belaufe sich der Preis auf 150 Euro pro Quadratmeter.
Herr Storch ergänzt, dass jedes einzelne Bauvorhaben geprüft werden müsse, bezüglich der
Einleitung von Wasser. Die anfallenden Mehrkosten zu kontrollieren, sei sehr schwierig.
Herr Stadtrat Lommel möchte von der Stadtverwaltung wissen, wieviel zusätzliche Zeit für die
Bearbeitung der bautechnischen Vorschriften für die Begrünung benötigt werde.
Was passiere mit den Photovoltaik-Anlagen?

10/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es möglich sei, die Dachbegrünung mit einer Photovoltaik-Anlage zu kombinieren.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie hoch der Wartungsaufwand bei einer Dachbegrünung
sei.
Wie seien die Erfahrungen bei einer Dachneigung von bis zu 20 Prozent?
Seien fertige Pflanzeinheiten möglich?
Es gäbe keine Wartungsverträge, so Herr May.
Der Eigentümer müsse sich selbst darum bemühen. Wartungsverträge würden angeboten werden.
Bei einer größeren Dachneigung würden Schubstangen zum Einsatz kommen, welche speziell
eingedichtet würden.
Herr Storch merkt an, dass jede Dachbegrünung eine Wartung bräuchte.
Wenn eine Dachbegrünung vorgenommen werde, würden auch Statiker mit einbezogen.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, wie hoch die Kosten für die Genehmigungen seien und
wieviel zusätzliche Mitarbeiter in der Stadtverwaltung dafür benötigt würden.
Welche Mehrkosten kommen auf die Mieter zu in Bezug auf die Kaltmiete und die Nebenkosten?
Die Kosten würden auf die Mieter und Nutzer umgelegt werden, so Frau Steglich.
Die Betriebskosten werden steigen, so Herr Rietschel.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie die Anregungen in die Ausschüsse
gebracht würden.
Die Niederschrift könne auch in den Ausschüssen genutzt werden, so Herr Bürgermeister Kühn.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob die Hausversicherung durch eine Dachbegrünung
teurer werde.
Er bittet die Verwaltung, zu dem Vorwurf, Stellung zu nehmen, dass hier ein Bürokratiemonster
geschaffen werde.
Zur Steigerung der Kosten bei der Hausversicherung könne nichts gesagt werden.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, wie das Wasser auf die Dachbegrünung mit Photovoltaikanlage gelange.
Die Wasserverteilung ist trotz PV-Anlage gewährleistet, so Herr Storch.
Herr Rietschel äußert sich skeptisch. Die PV-Anlagen würden die Pflanzen abschatten. Dies zeige
sich auf den großen Feldern mit PV-Anlagen.

11/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Dem widerspricht Herr Storch. Die Pflanzen würden sogar besser wachsen, weil sie nicht verbrennen würden.
Herr Stadtrat Wirtz möchte von der Stadtverwaltung wissen, wieviel Quadratmeter Dach es in
Dresden betreffen werde und wieviel dazu kommen würde.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie die Erfahrungen bei der Fassadenbegrünung sei und
auf was sich die Unterhaltskosten beziehen.
Die Fassadenbegrünung wäre in der Wartung sehr aufwendig, so Herr May.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob es vergleichbare Begrünungssatzungen gäbe und welche
Erfahrungen dabei gesammelt worden seien.
Frau Stadträtin Walter möchte wissen, wie der Pflegezustand der bereits vorhandenen Dachbegrünung sei. Welche Erfahrungswerte gäbe es.
Es gäbe Gründächer aus den 1990er Jahren, so Herr May.
Die Standardmaterialien haben in den Flächenbereichen gehalten, in den Randbereichen habe
es an Schwachstellen zu Einregnungen geführt.
Heute gäbe es weitaus bessere Materialien, die eine höhere und längere Haltbarkeit gewährleisten.
Herr Storch merkt an, dass Wartung und Pflege solcher Dächer eine Selbstverständlichkeit sein
müsse.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, wie man damit umgehe, wenn auf das Trinkwasser zurückgegriffen werden müsste.
Wie könne man Bauherren für ein Gründach motivieren?
Der beste Weg wäre Aufklärung und Überzeugung und nicht Sanktionen, so Herr Hase.
Das Gründach müsse in den ersten Jahren gewässert werden bis es angewachsen sei, so Herr
Storch.
Die ausgewählten Pflanzen seien für Extremstandorte, welche mit Trockenheit gut zurechtkommen.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie in anderen Satzungen die Wartung und Pflege geregelt
sei.
Wenn man als Eigentümer ein Steildach errichte, sei man verpflichtet, einmal im Jahr eine Wartung durchführen zu lassen, so Herr May. Beim Flachdach wäre es zweimal im Jahr.

12/12
ö NS SB/057/2023 16. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Jähnigen dankt allen und ergänzt, dass auf die Fragen an die Stadtverwaltung in den Ausschüssen geantwortet werde.
In Sachsen gäbe es noch keine Begrünungssatzung, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
In Bremen gäbe es diese bereits in ähnlicher Weise.
Zur Kontrolle könne folgendes ausgeführt werden:
Vorgesehen sei, dass die Bauaufsicht es durchsetzt und kontrolliert.
Sollten Förderprogramme aufgestellt werden, müssten im Umweltamt zwei Personalstellen geschaffen werden.
Herr Bürgermeister Kühn dankt den Expertinnen und Experten und beendet die Anhörung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

Bernd Lommel
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

