Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

15, ^06. 2023

Beschlusskontrolle zu V1789/22 {Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz und Omsewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die

kommunalen Grundstücke Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz
(Größe 1.951 m^) und Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz (Größe 5.177 m^) gegen die
im Eigentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 der Vorlage stehenden Flurstücke 117/15

(Größe 6.051 m^), 117/19 (Größe 3.490 m^j und 117/21 (Größe 2.718 m^j jeweils der Ge
markung Briesnitz zu tauschen. Für die veräußerten Flächen gilt ein Wertansatz i. H. v.

320.000 Euro, für die erworbenen 120.000 Euro bzw. die zum Vertragsabschluss gültigen
Verkehrswerte.

2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Von der Landeshauptstadt Dresden wurden aktualisierte Verkehrswertgutachten eingeholt. Der
Tauschvertragsentwurf wird von der Notarin vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

k

StepharrKühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

