Anfrage Nr.: AF3410/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorläufige energetische Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der aktuellen Presseberichterstattung zur vorläufigen energetischen
Stilllegung des Pumpspeicherwerkes in Niederwartha habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden über die seit dem Hochwasser
2002 geleistete Pump- bzw. Turbinenarbeit des Pumpspeicherwerkes in Niederwartha?
Bitte geben Sie entsprechende Zahlen in Kilowattstunden an.
2. Welche Kosten fielen für den Betrieb des Stauseebades in Cossebaude in den letzten 10
Jahren jeweils für die Landeshauptstadt Dresden an?
3. Welche (Jahres-)Pumpleistung haben die 18 Brunnen am Stausee und welche Wassermenge wurde in den letzten Jahren tatsächlich jeweils gefördert?
4. Welche Fortschritte kann die Stadtverwaltung seit der Verabschiedung des Eckpunktepapiers im Dezember 2020 öffentlich bekanntgeben? Inwieweit und wann wurden die Aufsichtsräte der Sachsen Energie über eventuelle Fortschritte informiert?
5. Welcher Beigeordnete/Geschäftsbereich führt(e) die Verhandlungen mit der Firma Vattenfall?
6. Wann ist mit einer Übernahme des Pumpspeicherwerkes in Niederwartha durch die Landeshauptstadt Dresden zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

