Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
·-) r, ') ( C i j •

fflll

1
T
l ., ·.
.

Vorlage Nr.:
Datum:

~

~.,

i

. J. ' 7 ! ,

1

V-PI00138/23

1'8. AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

l 29.08.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vereinsfest zum 60.
Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden Süd-Weste. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden SüdWest e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.212,41 Euro .

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PS P-Elem ent:
Kostenart:
·Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaush alt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
3.212,41 Euro/ 2023

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Der FV Dresden Süd-Weste. V. ist seit 60 Jahren ein fester Bestandteil in Coschütz. Gegründet
im Jahr 1963 als Betriebssportgemeinschaft BSG Pneumant Dresden hat man sich im Jahr 1994
dann umbenannt. Sportliche.Erfolge konnten seither insbesondere die Fußballmannschaften mit
dem Gewinn des Feldschlößchenpokals erzielen.
Mit dem nunmehr am 9. September 2023 geplanten Vereinsfest soll das 60-jährige Bestehen
mit den Mitgliedern und Anwohnern standesgemäß gefeiert werden. Neben Hüpfburg, Kinder-

3/3
schminken oder Bungee-Run wird unter anderem auch ein Bier-Pong-Turnier angeboten; musikalische Begleitung und ein Feuerwerk sorgen für die entsprechende Atmosphäre bzw. einen
krönenden Abschluss.
Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde entsprochen; eine Beschlussfassung ist
aufgrund der Sommerpause erst am 29. August 2023 möglich.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.212,41 Euro Förderung zu gewähren.
Zum 4. August 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2023 - unter
Berücksichtigung der 75%-igen Haushaltssperre - 116.407,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00138/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001079/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden Süd-West e.V.

3.612,41 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vereinsfest zum Vereinsjubliäum 60 Jahre
Fußball in Coschütz
BSG Pneumant Dresden/FV Dresden SüdWest e.V. am 09.09.2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €
3.212,41 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

3.212,41 €

Förderort:

Sportanlage Stuttgarter Str. 41, 01189 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Dresden Süd-West e. V. veranstaltet am 09.09.2023 sein Vereinsfest zum Beginn der
Saison 2023/24.
Zum 60-jährigen Bestehen des Vereins
unter den Namen BSG Pneumant Dresden/SV Pneumant Dresden bis 1994 - nachfolgend ab 1994
FV Dresden Süd-West e.V. (Erste öffentliche Bekanntmachung eines offiziellen Spiels der BSG
Pneumant Dresden am 10.09.1963.
Als fester Bestandteil im Stadtbezirk Plauen als Fußballverein werden wir die Menschen in den
angrenzenden Wohngebieten einladen um den Verein mit seiner sozialen und sportlichen
Verantwortung präsentieren.
Geplant sind reguläre Pflichtspiele aus allen Altersklassen des Vereins von den 5-Jährigen bis hin
zur Herren Mannschaft, Erlebnishüpfburg / Hüpfburg klein, Bungeerun, Fotobox, Reaktionsspiele,
Kinderschminken, Bier-Pong Turnier, musikalische Begleitung mit DJ, Feuerwerk. Mit dem Fest
wollen wir Eltern mit
Kindern, Fußballbegeisterten und der Nachbarschaft den Verein näherbringen, sowie Kinder und
Jugendliche für den Sport gewinnen. Ebenso bieten wir unseren Sponsoren an untereinander in
Austausch zu gehen und Ihnen Möglichkeiten für Interesse an für gesuchte Arbeitsstellen,
Praktikas und Auszubildende aufzuzeigen. Dafür beantragen wir die nachfolgende Förderung.

07. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Der FV Dresden Süd-West e. V. ist seit 60 Jahren ein fester Bestandteil in
Coschütz. Gegründet im Jahr 1963 als Betriebssportgemeinschaft BSG Pneumant Dresden hat
man sich im Jahr 1994 dann umbenannt. Sportliche Erfolge konnten seither insbesondere die
Fußballmannschaften mit dem Gewinn des Feldschlößchenpokals erzielen. Mit dem nunmehr am
9. September 2023 geplanten Vereinsfest soll das 60-jährige Bestehen mit den Mitgliedern und
Anwohnern standesgemäß gefeiert werden. Neben Hüpfburg, Kinderschminken oder Bungee-Run
wird unter anderem auch ein Bier-Pong-Turnier angeboten; musikalische Begleitung und ein
Feuerwerk sorgen für die entsprechende Atmosphäre bzw. einen krönenden Abschluss. Dem
Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde entsprochen; eine Beschlussfassung ist aufgrund
der Sommerpause erst am 29. August 2023 möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.212,41 Euro Förderung zu gewähren. Zum 4. August 2023
stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2023 – unter Berücksichtigung der
75%-igen Haushaltssperre – 116.407,81 Euro zur Verfügung.

07. August 2023

Anlage zum Projektantrag Vereinsfest zum Vereinsjubliäum 60 Jahre Fußball in
Coschütz
BSG Pneumant Dresden/FV Dresden Süd-West e.V. am 09.09.2023
lfd. Nr.: V-Pl00138/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0001079/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

932,41 €

932,41 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

1.880,00 €

1.880,00 €

400,00 €

400,00 €

3.612,41 €

3.612,41 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
400,00 €
0,00 €
3.212,41 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.612,41 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau 20 Stunden

07. August 2023

