Anfrage Nr.: AF3414/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Medien gab es zuletzt Berichte, dass Dresdner Bauherren keine Mieter für ihre geschaffenen Sozialwohnungen finden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welchen Prozentsatz müssen private Bauherren Sozialwohnen in der Landeshauptstadt
Dresden anbieten und welchen Prozentsatz wurde durch die privaten Bauherren tatsächlich erbracht?
2. Welches Amt überprüft diese Auflagen?
3. Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 10 Jahren von privaten Bauherren
beim Sozialamt angezeigt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln nach Wohnungsgröße und Zimmeranzahl aufschlüsseln.
4. Warum haben es private Bauherren oder Bauunternehmen so schwer, ihre erbauten Sozialwohnungen an sozial schwache Mieter zu vermieten? Was sind die Ursachen dafür?
5. Wie viel Dresdner Bürger haben zurzeit einen Wohnberechtigungsschein (WBS), der
noch nicht eingelöst werden konnte?
6. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, wie viele Menschen mit WBS in
Dresdner Wohnungen wohnen?
7. Wie wird gewährleistet, dass wenn sich die soziale Struktur oder Situation in den Haushalten gebessert hat, die Mieter dann nicht mehr über subventionierte Mieten gefördert

werden?
8. Wie hoch liegt der durchschnittliche Quadratmeterpreis bei Wohnungen mit WBS?
9. Wie steht die Landeshauptstadt Dresden laufend mit privaten Bauherren und Bauunternehmen im Kontakt, um die die Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt in den Griff
zu bekommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

