Anfrage Nr.: AF3413/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sommerbepflanzung 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszeiten
entsprechend bepflanzt und gepflegt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden im Frühjahr 2023 durch
die Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Sommer bepflanzt?
2. Welche Kosten verursachten die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen im Frühjahr
2023?
3. Wie hoch war die Anzahl der Pflanzen, welche 2023 gepflanzt wurden?
4. Welche Erfahrungen gibt es mit dem Aussähen von Wildblumen? Welche Flächen haben
sich für das Aussähen von Wildblumen als unbrauchbar herausgestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

