Anfrage Nr.: AF3412/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tattoos = Kunst und Unterstützung zur Lebensrettung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer mehr Menschen sind mit größeren und kleinen Tattoos, teilweise auch kleinen Kunstwerken im öffentlichen Leben zu sehen. Mittlerweile gibt es auch ein Tattoo, das die Zustimmung
zur Organspende symbolisiert. Statt eines Ausweises im Portemonnaie kann man seine Bereitschaft zur Organspende damit auch auf der Haut tragen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Ausbildung braucht es, um sich als Tätowierer selbständig machen zu können?
2. Wie viele angemeldete Tattoo-Studios gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Werden diese Studios, diese Berufsgruppe auch im Hinblick auf die Hygiene kontrolliert
u. a.? Wenn ja: Von wem?
4. Das sogenannte Organspende-Tattoo „OPT.INK“ kommt von einem Verein „Junge Helden“, der sich seit 20 Jahren um Aufklärung besonders bei jungen Menschen bemüht. Ist
der Landeshauptstadt Dresden diese Initiative und dieses Organspende-Tattoo
„OPT.INK“ bekannt?
5. Wenn ja: Wie kann eine derartig sinnvolle Aktion, wo Menschenleben gerettet werden
könn(t)en, von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

