Anfrage Nr.: AF3411/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umgestaltete Doppelhaltestelle Pirnaischer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Doppelhaltestelle Pirnaischer Platz wurde vollständig saniert und umgebaut.
Leider sind seit der Fertigstellung umständliche Aktionen von Rollstuhlfahrern und Menschen
mit Kinderwagen zu beobachten. Die Fläche zum Ein- und Aussteigen hat sich von ca. 3 Meter
vor der Umgestaltung auf 2 Meter mit Fertigstellung der Baumaßnahme verringert. Hinzukommt, dass viele Wartende an der Haltestelle auf dem Betonsockel sitzen und sich die Fläche
dadurch noch einmal um einen halben Meter verringert. Somit bleibt für Rollstuhlfahrer und die
Kinderwagen ein Wenderadius von ca. 1,50 m.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass der bis vor der Sanierung ca. 3 m breite zum Ein- und Aussteigen-Streifen, sich um ca. einen Meter verringert hat?
2. Hinter der ca. 2 m breiten Ein- und Aussteigfläche Fußweg befinden sich großzügige
Pflanzflächen mit entsprechenden Betonsockeln und breiter Flaniermeile. Warum wurde
die Breite des Fußweges (zum Ein- und Aussteigen in die Verkehrsmittel) derart verringert?
3. Wird die Frequentierung von Menschen mit Rollstühlen und Kinderwagen an Haltestellen vor einer umfänglichen Umgestaltung bzw. Umbau beobachtet und zu Gunsten der

Fahrgäste verarbeitet?
4. Gab es seitens der DVB-Fahrgäste schon Hinweise oder Beschwerden, dass der Radius
zum Umlenken mit Rollstuhl oder Kinderwagen zu gering ist?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

