Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140.2
.«*.,..

16- « 2011

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Sanierung der Grundschule Johanna
AF1055/11

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. Welche werterhaltenden Maßnahmen sind an der Grundschule Johanna geplant? In

welchem Umfang sind seitens des Schulverwaltungsamtes Investitionen vorgese
hen und wann sollen diese umgesetzt werden?
Für die 102. Grundschule „Johanna" sind für das Jahr 2011 keine umfangreichen werterhal
tenden Maßnahmen geplant. Planungsseitig wird der Austausch von Fenstern im Schulge
bäude sowie der Einbau einer Sonnenschutzanlage für 2012 vorbereitet. Der zur Ausführung
kommende Umfang dieser werterhaltenden Maßnahmen richtet sich nach dem in 2012 zur
Verfügung stehenden Budget. Investitionen sind keine vorgesehen.
2. Wie viel würde eine umfassende energetische Sanierung des Gebäudes kosten?
Wie teuer wären Teilmaßnahmen wie die Sanierung des Daches, der Fenster und
der Fassaden (bitte getrennt ausweisen) und inwieweit lassen sich diese sinnvoll
modular umsetzen?

Die Kosten einer umfassenden energetischen Sanierung lassen sich derzeit nicht benennen,
da diese vom jeweils umzusetzenden Standard abhängen und keine aktuelle Planung vor
liegt. Diese Standards (z. B. Energieeinsparungsverordnung - EnEV, Wärmeschutzverord
nung) werden regelmäßig fortgeschrieben.
Die Kosten für den kompletten Austausch der Fenster mit Sonnenschutz werden durch das
Hochbauamt aktuell mit rund 650 000 Euro beziffert.

Die modulare Umsetzung von Teilbaumaßnahmen ist prinzipiell möglich. Es können jedoch
Probleme entstehen, wenn durch zwischenzeitlich geänderte Vorschriften nicht mehr an die

bereits hergestellten Bauteile angebunden werden kann. Beispielsweise kann die notwendige
Wärmedämmung bei der Herstellung der neuen Fenster berücksichtigt werden (Rahmenbrei
te), nicht jedoch die zukünftig zu erwartenden Anforderungen an den Wärmeschutz.

Seite 2 von 2

3. Wie teuer wäre die Sanierung/Erneuerung der Sporthalle? Sind bezüglich der
Sporthalle ebenfalls werterhaltende Maßnahmen geplant?
Für die Sporthalle sind keine werterhaltenden Maßnahmen geplant. Eine Sanierung der
Sporthalle lässt sich wirtschaftlich nicht abbilden. Aufgrund von Referenzprojekten (4. Grund
schule) kostet der Neubau einer Einfeldhalle mit begleitenden Maßnahmen in der Freifläche
rund 2 Mio. Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz ^
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

