Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2406/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
20.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.10.2023
25.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des
Städtischen Klinikums Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu beauftragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

58.667,00 EUR (aus dem Budget des EB
Städtisches Klinikum Dresden)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die
Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben.
Es wurden vier Angebote von folgenden Unternehmen eingeholt:
-

Deloitte GmbH,
eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.

Nach eingehender formeller Prüfung der eingereichten Angebote wurden neben dem geforderten Leistungsumfang die Vorstellung der Prüferteams, die Erläuterungen der Prüfungsabläufe,
die Vorstellung der genutzten IT-Tools sowie weitere branchenübliche Angaben für Angebote
von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die Bewertung und somit in die Entscheidungsfindung
einbezogen. Hier hat das Angebot der eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft vollumfänglich überzeugt.
Nach Prüfung der Angebote wird die eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Jahresabschlussprüfer der Jahre 2023 und 2024 vorgeschlagen. Die angebotenen Prüfungsinhalte entsprechen den definierten Vorgaben. Unter Berücksichtigung aller in den Vergleich einzubeziehenden Sachverhalte ist das Angebot dieser Gesellschaft als das wirtschaftlichste zu betrachten. Aus genannten Gründen und in Anbetracht der vielfältigen Referenzen aus dem Gesundheitswesen und im kommunalen Bereich sollte die eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 beauftragt werden.
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:
Prüfungsgesellschaft
Deloitte GmbH
eureos gmbh
KPMG AG
BDO AG

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Bewertungsmatrix

Posteingang des Angebotes
21.06.2023
12.06.2023
21.06.2023
19.06.2023

Gesamthonorar für 1 Jahr
(brutto) in EUR
82.110,00
58.667,00
170.318,75
70.567,00

