Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.1

Datum:

08. AUG. 2023

Vorschlagsrecht: Wegesicherheit- Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige
VorR-Co00012/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. Mai 2023 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren und die dafür nötige Klärung für
die Ausfertigung zwischen den Ämtern herbeizuführen.
2. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt folgende Standorte zur Prüfung der ersten Aufstellung
vor: 35. Grundschule (Bünaustraße) und Grundschule Naußlitz (Saalhausener Straße).
4. Falls fachliche Gründe dagegenstehen, bittet der Stadtbezirksbeirat Cotta um eine alternative Lösung"

Im Straßen- und Tiefbauamt wird derzeit ein Kriterienkatalog erarbeitet, auf dessen Grundlage in
Zusammenarbeit mit dem Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) und der Polizei geeignete Standorte für Dialogdisplays ermittelt werden sollen. Diese Vorschläge werden Ende September in der
Verkehrskommission besprochen und anschließend den Stadtbezirken und Ortschaften vorgestellt.

-2-

Parallel zur Standortwahl wird der Prozess der Beschaffung, Aufstellung und Unterhaltung zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, dem Geschäftsbereich Umwelt und dem Amt für
Stadtstrategie abgestimmt. Über das Ergebnis sollen die Stadtbezirke und Ortschaften vom Amt
für Stadtstrategie informiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

IA-hn

Steph
Beige1f,Cneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

