BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen

Dresden, d. 07.06.2023
Antrag gem. § 36 (5) SächsGemO
Gegenstand:
Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Str. zwischen Hettnerstraße und
Helmholtzstraße
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat (SBBR) Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung der
aktuellen Planungen für die Flurstücke Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721/3, 721/c,d,f,g,h,k,m
sowie des aktuellen Standes B-Plan-Verfahren Nr. 3014 (Vorentwurf 2018).
In diesem Zusammenhang soll auch die Petition „Erhalt des Wäldchens am Nürnberger Platz“, die
sich ebenfalls mit den o.g. Flurstücken befasst, erörtert werden . Hierzu ist der Einreicher der
Petition hinzuzuziehen.
Die Ergebnisse dieser Erörterungen sind den Mitgliedern des Petitionsausschusses als
Stellungnahme des SBBR zur weiteren Behandlung der Petition zur Kenntnis zu geben. Sie sind
zudem in der weiteren Bearbeitung der Bebauungspläne zu berücksichtigen.
Begründung
Für o.g. Flurstücke existiert seit 1997 ein rechtskräftigen B-Plan, B-Plan Nr. 72.
2018 wurde ein Vorentwurf für den B-Plan 3014, der ebenfalls das Areal um den Nürnberger Platz
planungsrechtlich ordnet, ausgelegt. Die Bebauung am Nürnberger Platz Südwest scheint diesem
Vorentwurf in groben Zügen zu folgen, vom gültigen B-Plan Nr. 78 weicht sie ab.
Hinsichtlich des B-Plan Verfahrens zu Nr. 3014 ist kein weiterer aktueller Stand bekannt.
Ungeachtet dessen wurden in der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden in zwei
Sitzungen Planungsentwürfe für die Bebauung o.g. Flurstücke an der Münchner Straße/Nürnberger
Platz zwischen Hettnerstraße und Helmholtzstraße (35. Sitzung am 03. 02.2023, 36. Sitzung am
28.04.2023) vorgestellt, die u.a. auch eine komplette Rodung der Sukzessionsflächen („Wäldchen“)
bedeuten.
Gegen die komplette Beseitigung des Wäldchens wurde eine Petition gestartet, die über 1.500
Bürger*innen mitzeichneten. Die Gründe für die Mitzeichnung der Petition sind dabei vielfältig:
einige wollen gar keine Bebauung, andere eine stadtteil- und umweltverträglichere. Was die
Unterzeichner*innen eint, ist der Wunsch, eine Komplettversieglung des Areals zu unterbinden.
Der o.g. Bereich erfährt gerade eine massive Überformung, die - wenngleich aus der historischen
Bebauung des Areals ableitbar - in ihrem Überbauungsgrad und anderen Planungsparameter
(Geschossflächenzahl etc.) diese doch um ein Vielfaches übersteigt. Grün- und Freiflächen nehmen
immer weiter ab. Die Neuschaffung von Grünflächen ist – wie gerade das Beispiel Nürnberger Platz
zeigt – angesichts der bereits massiven Inanspruchnahme unterirdischen Bauraums im
innerstädtischen Bereich schwierig und kostspielig. Gleichzeitig sind die Folgen des Klimawandels

gerade in den urbanen Zentren besonders zu spüren, weswegen ihnen mit entsprechenden – auch
städtebaulichen - Klimaanpassungsstrategien begegnet werden muss.
Vor diesem Hintergrund ist das Bauvorhaben öffentlich zu diskutieren. Der SBBR ist ein
legitimiertes Gremium hierfür.
Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, den Stadtbezirk betreffend, zu hören. Er
hat beratende Funktion für den Stadtrat und die Verwaltung. Gem. Satzung beschließt der
Stadtbezirksbeirat über folgende Angelegenheiten: Entscheidungen über die Pflege des Ortsbildes
sowie die Unterhaltung und Ausstattung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, Entscheidungen
über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten.

Elke Zimmermann

