Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2325/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
19.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

16.10.2023
24.10.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2a, 01099 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2 a, 01099 Dresden erhält den Eigennamen
„Louisenschule“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 15. Grundschule Dresden „Louisenschule“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Förderschulen, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

nein

11,19 Euro kleines Dienstsiegel HOLZ
14,76 Euro großes Dienstsiegel HOLZ
oder
19,27 Euro kleines Dienstsiegel AUTOMATIC
58,45 Euro großes Dienstsiegel AUTOMATIC
63,90 Euro Schild 30 x 30 cm
19,00 Euro je Schildverschraubung
bzw.
2,85 Euro je Verklebung

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Die 15. Grundschule (Seifhennersdorfer Straße 2 a, 01099 Dresden) beantragt den
Namen „Louisenschule“ führen zu dürfen.
Dieser Schulname wurde am 26. September 2022 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namengebung
geprüft und befürwortet.
Am 26. September 2022 wurde in der Schulkonferenz der 15. Grundschule (Seifhennersdorfer
Straße 2 a, 01099 Dresden) mehrheitlich beschlossen, den Namenszusatz „Louisenschule“ zu
beantragen.
Die Schule liegt im Stadtbezirk Neustadt und dem gemeinsamen Grundschulbezirk Neustadt. Im
Schuljahr 2022/2023 lernen an der dreizügigen Grundschule insgesamt 313 Schülerinnen und
Schüler.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Förderschulen, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (Beschluss zu V1792/17 am 25. Januar 2018) ist die
15. Grundschule als langfristig gesicherte Schule in der Landeshauptstadt Dresden festgeschrieben.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Ein Schulname für die 15. Grundschule - von den Anfängen bis zum Antrag Ein Name schafft Identität. Dies dachten sich auch die Eltern der Kinder in dieser Schule und
begannen das Projekt „Schulname". In Kooperation mit Hort- und Schulvertretern erarbeitete
die Arbeitsgruppe nun Möglichkeiten der Umsetzung dieser Idee. Wichtig war dabei die Beteiligung der Kinder, der Eltern sowie aller Mitarbeiter der Schule. In einem ersten Schritt wurden
die Kinder offen nach einem Namensvorschlag gefragt, den sie, mit einer Begründung, einreichen konnten. Da neben der Kinderfantasie auch rechtliche und moralische Vorgaben eine bedeutende Rolle spielen, kristallisierten sich 10 seriöse Varianten heraus. Anschließend wurden
nun auch Mitarbeiter sowie Eltern direkt einbezogen, indem sie online oder persönlich über
ihren Favoriten abstimmen konnten. Alle Vorschläge wurden mit entsprechender Begründung,
unter anderem digital, zur Verfügung gestellt. Die Kinder, Eltern und Kollegien unserer Schule
entschieden sich in erster Linie für die „Louisenschule“ und nimmt damit Bezug auf die Nähe zu
einigen Örtlichkeiten, die diesen Namen tragen. Unsere Schule liegt direkt am Louisengrün, einem Spielplatz, der aus unserem Schul- und Hortalltag nicht wegzudenken ist. Des Weiteren
steht sie fast unmittelbar an der Louisenstraße und schafft damit ebenso ein eindeutiges Erken...

4/4
nungsmerkmal. Nicht zuletzt ist das Kinderhaus Louise durch einen Kooperationsvertrag zur
Vorschule und viele unserer Erstklässler mit uns verbunden. Dies sind nur 3 der vielseitigen
Gründe, die die Leute dazu bewogen haben, für die Louisenschule als unseren neuen Namen zu
stimmen. Letztendlich ist dies die beste Begründung für die Namenswahl, dass bereits Grundschulkinder und Eltern in ihrem Stadtteil die Selbstwirksamkeit erfahren, ihre Ideen einfließen
lassen zu können und Mitbestimmung am eigenen Leib genießen dürfen.
Damit ist hoffentlich der erste Stein für eine Schule gelegt, die nicht mehr nur eine Nummer
unter vielen sein möchte.“
Der Namenszusatz „Louisenschule“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen (Richtlinie Namensgebung
Schulen).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Eigennamen vom 26. September 2022
Antragsbegründung zum Antrag auf Eigennamen vom 26. September 2022
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der 15. Grundschule Dresden zur Antragstellung auf Eigennamen „Louisenschule“

