Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(DGB) 15

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11- AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0169/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systema
tisch betreiben.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und insbe
sondere darauf basierende Gewalt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a)

zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen Pro
phylaxe entgegenzuwirken."

Im Büro der Gleichstellungsbeauftragten werden Fördermittel im Bereich der Gleichstellung aus
gereicht, die entsprechend der Förderrichtlinie in folgenden Fördergegenständen geeignet sind
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit entgegenzuwirken:
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern

Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmo
delle

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in Politik und Gesellschaft

Bisher wurden unter anderem Antigewaltarbeit sowie Sensibilisierung für Diskriminierung in Be
zug auf geschlechtliche und sexuelle Identität gefördert.
Die Mittel, die der Gleichstellungsbeauftragten jährlich bereitgestellt werden (inklusive der Mit
tel aus dem Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2023/2024 vom 15. Dezember 2022), dienen
allerdings ausschließlich dem Erhalt der bestehenden Projekte und Einrichtungen und sind nicht
ausreichend, um weiteren Anträgen zu entsprechen.

-2-

Im Jahr 2022 wurde im Büro der Gleichstellungsbeauftragten kraft des Stadtratsbeschlusses zum
Antrag A0334/22 „Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit In Schulen in der Landes

hauptstadt Dresden gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt" eine Projektförderung für den Ge
rede Dresden e. V. in Höhe von 42.322,50 Euro zur Umsetzung der Maßnahme „Queere Bildung
in Dresden" bewilligt. Im Jahre 2023 wurde im Büro der Gleichstellungsbeauftragten kraft des

Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0416/22 „Überbrückungsförderung des Projektes für queere
Geflüchtete des CSD Dresden e.V. im 1. Ciuartal 2023" eine Projektförderung für den CSD Dres
den e.V. in Höhe von 47.699,31 Euro zur Umsetzung der Maßnahme „Zwischenfinanzierung für
das Projekt zur Unterstützung queerer Geflüchteter" bewilligt.
b) „einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende
Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis
verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen {z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt."

Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten begrüßt die Einrichtung eines solchen Fonds, der bis
her nicht besteht. Dabei ist darauf zu achten, dass die aktuelle personelle Ausstattung der
Gleichstellungsbeauftragten die Sicherung des Bewilligungsverfahrens im Rahmen eines solchen
Fonds nicht ermöglicht. Mit den gegebenenfalls zur Verfügung stehenden Mittein müssen dem
zufolge auch die personellen Ressourcen für die Bearbeitung der Förderanträge im Zuwendungs
bereich angepasst werden.
c) „zu prüfen, ob der unter 2b genannte Fonds vorzugsweise über Gelder aus dem
Lokalen Handlungskonzept für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)finanziert
werden kann."

Die Arbeit gegen gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit ist wichtiger Bestandfeil des LHP
und wird in Form von Schulungen, Aufklärungsarbeit und konkreter Projektarbeit gefördert. Na
türlich arbeitet die interne Koordinierungsstelle der Partnerschaft für Demokratie Dresden eng
mit dem Büro der Beauftragten für Gleichstellung zusammen, um konkrete Anlässe, wie bei
spielsweise Jahrestage durch öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen einer breiten Masse an
Dresdenerinnen und Dresdenern nahe zu bringen. Dabei achtet insbesondere der Begleitausschuss des LHP, der über die Verteilung der Gelder entscheidet, auf eine ausgewogenen und
gleichmäßigen Verteilung von Mitteln für Projekte für die Handlungsziele des LHP, zu denen
auch der Abbau von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit gehört {ferner die Stärkung eines
demokratischen Gemeinwesens, die Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bil

dung und die Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesell
schaft). Hierbei fungiert die Beauftragte für Gleichstellung als beratendes Mitglied des Begleit
ausschusses, damit der Umgang mit Homophobie, Sexismus, Transfeindlichkeit usw. auch wei
terhin einen hohen Stellenwert bei der Bewertung der Anträge hat. Da die Zahl der Anträge für
Fördermittel des LHPs stetig steigt und um eine breite Menge an antragsstellenden Institutionen
zu bedienen empfiehlt sich, die Mittel des LHP nicht zu kürzen, sondern in enger Absprache wei
terhin besondere Projekte mit besonderer Bedeutung für die Stadt, gezielt zu fördern.
MiHfeun^liehen Grüßen

Dirk Hilbert

