Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2337/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
13.09.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
20.09.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße
hier:
1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom
3. Mai 2023 (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V3017/19 vom 27. November 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Für das Vorhaben wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept erstellt. Dieses enthält unter an‐
derem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard des Gebäudes, zu Fassadenbegrünung und Regenwasserrückhaltung sowie zum Energiekonzept und zur Energiebedarfsanalyse
...

4/9
und zur CO2 Bilanz. Das Energie- und Klimaschutzkonzept ist als Gutachten 11.6 der Begründung
zum Bebauungsplan beigefügt.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. November
2019 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V3017/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche von i. S. des § 19 Abs. 2 von insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) mit 9.763 m² für Baugebietsflächen (Urbanes Gebiet MMU 01 und MU 02) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Zulassungsvoraussetzungen für eine bauliche Entwicklung des Areals auf der Grundlage des städtebaulichen Entwurfs vom Büro Lorenzen Mayer
Architekten,
Arrondierung der bestehenden Bebauung auf der Westseite des Fetscherplatzes und Revitalisierung der Flächen,
Herstellung einer städtebaulichen Ordnung im Bereich verschiedener aufeinandertreffender
städtebaulicher Strukturen und klare Raumbildung entlang der Straßenräume mit einer geschlossenen, straßenbegleitenden Bebauung,
Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität und Freiraumqualität,
Sicherung einer platzartig gestalteten privaten Verkehrsfläche mit einem Geh- und Radfahrrecht zu Gunsten der Allgemeinheit zwischen den Baublöcken als Wegeverbindung zwischen
Nicolaistraße und Striesener Straße,
Umsetzung der Belange des Umwelt- und Naturschutzes,
Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Um...

5/9

-

setzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 32-33/2020 vom 15. August
2020 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden vom 24. August bis
einschließlich 25. September 2020 zur Einsicht bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Es wurden die Träger öffentlicher Belange mit Bitte um formelle Stellungnahme angeschrieben.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Erhalt der Baumreihe entlang der Nicolaistraße und der Platane an der Striesener Straße,
Anpassung der städtebaulichen Figur beider Baufelder zugunsten des Baumerhalts (Zurückspringen der südlichen Bauflucht des MU 01 an der Nicolaistraße, Verkleinerung des MU 02
durch Verschiebung der westlichen Bauflucht in Richtung Osten, Verbreiterung des MU 01
durch Verschiebung der östlichen Bauflucht in Richtung Westen)

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Verfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt. Daher erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3
BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden nachfolgend Aussagen zu relevanten Umweltbelangen zusammenfassend wiedergegeben.

...

6/9

Baugrund und Altlasten
Im Planbereich werden aufgrund der Vornutzungen umfangreiche Trümmerschuttvorkommen
vermutet. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen
i. S. d. Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG).
Im Bereich des MU 01 ist eine archivierte Altlast verzeichnet. Diese ist für die Planung unbeachtlich, da die Altlastensanierung abgeschlossen ist.
Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Trinkwasserschutzgebiete sind nicht betroffen.
Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbereich befindet sich weder in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet
noch im überschwemmungsgefährdeten Gebiet von Gewässern. Da im Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge der Bereich des Bebauungsplanes als Vorbehaltsgebiet vorbeugender
Hochwasserschutz mit Funktion „Anpassung von Nutzungen - geringe Gefahr“ ausgewiesen ist,
wird eine hochwasserangepasste Bauweise empfohlen.
Stadtklima
Das Plangebiet befindet sich in Zentrumsnähe zur Dresdner Innenstadt. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die inhomogene Bebauungsstruktur aus Gebäuden der Gründerzeit und
zeilenartigem Geschosswohnungsbau verschiedener Epochen und die intensive Durchgrünung
der nach 1945 errichteten Quartiere sowie die Nähe zu Parks und großen Grünflächen (Waldpark, Großer Garten und Elbwiesen).
Um die klimatischen Verhältnisse so gering wie möglich zu beeinträchtigen, werden Maßnahmen geplant, die einem Aufwärmeffekt effektiv entgegenwirken, wie z. B. ein größtmöglicher
Erhalt prägender Gehölzstrukturen, Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen, Baumpflanzungen. Eine intensive Begrünung der Innenhöfe und der Dächer ist geplant.
Zusätzlich werden begrünte Innenhoffassaden festgesetzt. Die Kompensationsansätze sollen u.
a. einen ausgeglichenen Wasserhaushalt durch ortsnahe Niederschlagswasserversickerung bzw.
-rückhaltung und Verdunstung gewährleisten.
Schutzgebiete und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Baumerhalt
Der Geltungsbereich stellt sich aktuell als unbebaute Fläche zwischen Striesener Straße und
Nicolaistraße dar. Die zuletzt vorhandene Bebauung in Form von zwei 6-geschossigen Wohnzeilen in Plattenbauweise wurde zwischen 2013 und 2018 rückgebaut. Der überwiegende Teil der
derzeitigen Vegetation wurde im Zusammenhang mit der vorgenannten Wohnbebauung angelegt. Sie befindet sich beinahe vollständig auf Flächen, welche bis 1945 intensiv in Form einer
Blockrandbebauung bebaut waren. Diese Pflanzstandorte befinden sich demnach auf Flächen,
welche nach der Zerstörung 1945 und der nachfolgenden Flächenberäumung nicht tiefenenttrümmert wurden. Aufgrund dieser Situation sind die Standortbedingungen als nicht optimal zu
bewerten. Zu berücksichtigen ist dabei ebenfalls, dass die Bäume in freien Flächen stehen, wel...

7/9
che unterschiedliche Oberflächenqualität und Versickerungseigenschaften aufweisen.
Die Entscheidung, welche Priorität dem Erhalt von Bäumen gegenüber städtebaulichen Erwägungen zukommt, war hinsichtlich der baulichen Entwicklung des Standortes im Abwägungsprozess zu treffen. Mit der städtebaulichen Grundstruktur, bestehend aus zwei zu den Straßen hin
geschlossenen Quartiersrändern mit ruhigen begrünten Innenhofbereichen, wird dem Stadtteil
anknüpfend an die gründerzeitliche Struktur um den Fetscherplatz eine klare Identität gegeben.
Gleichzeitig kann die Fortführung der städtebaulichen Ausbildung entlang der Striesener Straße
in Richtung Westen mit Anknüpfung an das denkmalgeschützte Eckgebäude sowie der Anbau an
die Brandwand des Wohn- und Geschäftsgebäudes an der Nicolaistraße erfolgen.
Durch den städtebaulichen Ansatz einer Blockrandbebauung analog zum historischen Stadtgrundriss anstelle der zeilenförmigen Nachkriegsbebauung und mit der Notwendigkeit Tiefgaragen einzuordnen, ist der vollständige Erhalt des nach 1945 entstandenen Baumbewuchses nicht
möglich.
Durch das städtebauliche Konzept kann ein wesentlicher Teil des besonders erhaltenswerten
Baumbestandes jedoch erhalten werden. Dies betrifft insbesondere die große raumbildende
Platane an der Striesener Straße sowie die straßenbegleitende Ahornreihe an der Nicolaistraße.
Maßnahmen zur Grünordnung
Um die Auswirkungen des relativ hohen Versiegelungsgrades der Bauflächen zu mindern, werden Festsetzungen für Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Bepflanzungen im Bebauungsplan getroffen. Die Flächen in den Quartiershöfen sollen dabei intensive Begrünungen erhalten,
um so neben ökologischen Aspekten eine attraktive Gestaltung zu ermöglichen und als Gartenhöfe mit Stauden-, Strauch-, Hecken- und Baumpflanzungen angelegt werden. Weiterhin ist
vorgesehen, die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen und die Fassaden zu den Innenhöfen einzugrünen.
Artenschutz
Eine spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung muss nicht durchgeführt werden. Vorkommen von
gefährdeten, seltenen oder in sehr spezifischen Lebensräumen vorkommenden sowie europarechtlich bedeutsamen Arten (mit Ausnahme von häufigen Vogelarten) sind nicht zu erwarten.
Das Fällen von Bäumen ist jedoch auf ein unabdingbares Minimum zu begrenzen, ggf. vorhandene Höhlenbäume sind komplett zu verschonen. Bei erforderlichen Rodungen wird eine Vorabkontrolle und ggf. die Beauftragung einer ökologischen Fällbegleitung empfohlen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Mai 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. Mai 2023

bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Planzeichnung
Blatt 2 - Textliche Festsetzung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.

Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 3. Mai 2023

Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses vor.

Anlage 4

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

