LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschlusszu:

V0963/11

Gegenstand:

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer
Straße 92 in 01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, alle notwendigen Schritte einzuleiten
und umzusetzen, um das Objekt Großenhainer Straße 92 als Wohnheim für Asylbewerber/-innen mit einer Kapazität von 49 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

Durch die Verwaltung ist eine schriftliche Berichterstattung zur Auslastung in den Heimen
mit den monatlichen Veränderungen an die Mitglieder des Ausländerbeirates zu jeder
Sitzung des Beirates zu übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu gewährleisten, dass in dem zu errichtenden
Asylbewerberheim Großenhainer Straße 92 bezüglich Ausstattung und Betreuung min
destens die Standards der Verwaltungsvorschlag (VwV- Unterbringung und soziale Be
treuung) zwingend einzuhalten sind. Der Betreibervertrag ist dem Stadtrat unverzüglich
zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Dem Ausländerbeirat und dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist bis
Oktober 2011 darüber zu berichten, inwieweit in den Dresdner Gemeinschaftsunterkünf

ten noch Defizite bezüglich der Umsetzung der Verwaltungsvorschrift bestehen und wie
diese abgestellt werden sollen.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

