Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
f)LC2qc;ij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/044/2023)
am Montag.8. Mai 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Steffen Sickert

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Verwaltung:

Herr Jähnig

Abteilungsleiter Planungs- und Bausteuerung, Straßenund Tiefbauamt

Herr Hoffmann

Abteilungsleiter Planung/Entwurf/Neubau, Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft

Gäste:
Herr Hooda

Herr Qubda

Herr Wegner

power4africa e. V.
power4africa e. V.
Friedhofsverwaltung Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche

Frau Starke

SG Klotzsche e. V.

Herr Peschel
Herr Claussnitzer

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Blickpunkt Wohnraum GmbH

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

2

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2081/23

schmid-Straße

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projekt-

V-KI00135/23

förderung "Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Na

beschließend

tursteinarbeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

2.2

2.3

Antrag des SG Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Festzelt zur 41.

V-KI00138/23

Klotzscher Handballfestwoche" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Förderung der

V-KI00139/23

Veranstaltung "Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag

beschließend

zum Karl-Schmidt-Jahr 2023"

2.4

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00141/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung
der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00136/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotz
sche zum "Masterplan Grün"
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Durchführung einer Diskussion, um
die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesell
schaft den Neumigranten vermitteln."

V-KI00140/23
beschließend

5/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 7 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Dr. Sickert hat sich vor der Sitzung
entschuldigt. Frau Dr. Müller trat der Sitzung noch vor Eintritt in die Tagesordnung bei. Herr
Pratzka trat um 18.43 Uhr in die Sitzung ein.
Die Niederschrift zur 42. Sitzung vom 6. März 2023 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 43. Sitzung vom 3. April 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen zuge

sandt, eine Bestätigung sei für den 19. Juni 2023 vorgesehen.
Er weist darauf hin, dass der TOP 1.1 aufgrund der Vertagung im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften von der Tagesordnung genommen werde. Weiterhin wird der
TOP 5 vor dem TOP 2.1 behandelt.

Es gibt keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2081/23

schmid-Straße

beratend

Vertagung

Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der

V-KI00140/23

FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Durchführung einer Diskussion,
um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertege
sellschaft den Neumigranten vermitteln."

beschließend

Aufgrund der Ablehnung des Kleinförderprojekts durch die Beauftragten der Landeshauptstadt
Dresden habe sich das Stadtbezirksamt dazu entschieden, diese Vorlage nicht wie gewohnt über
das Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie, sondern in der heutigen Sitzung zur Abstim
mung zu bringen, so Herr Grundmann.

6/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Herr Hooda vom power4africa e. V. stellt die Vorlage vor. Das Projekt solle am 18. Mai 2023
durchgeführt werden. Diskutiert werde das Leben in Kriesenzeiten. Weiterhin sollen Neumigran
ten mit bereits integrierten Zugewanderten zusammengebracht werden, um voneinander zu ler
nen.

Herr Weck-Heimann merkt an, dass der Antrag nicht konkret genug formuliert worden sei. Er

empfiehlt bei weiteren Anträgen die Zielgruppe zu nennen und diese Veranstaltungen für wei
tere Bürgerinnen zugänglich zu machen. Weiterhin seien auch weitere Formulierungen im An
trag missverständlich. Dies sehe er aber als Kommunikationsproblem.
Herr Hooda antwortet, dass sich der Antrag nicht auf bestimmte Länder beziehen sollte. Weiter
hin erklärt er die angesprochenen missverständlichen Formulierungen. Er werde sich bei weite
ren Anträgen bemühen, dies verständlich zu gestalten und mehr auf gendergerechte Schreib
weise zu achten.

Herr Pötschk plädiert für eine Ablehnung aufgrund der ablehnenden Haltung der Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden. Er sieht die unkonkrete Formulierung ebenfalls kritisch.
Herr Apel und Frau Greuner schließen sich dieser Meinung an.

Herr Geißler fragt, was von der Diskussionsveranstaltung seitens des Vereines erwartet werde?
Herr Hooda erklärt, dass die Benachteiligten unterstützt werden und mit den Altmigranten in
einen Erfahrungsaustausch gehen sollen.

Frau Kempe-Gebert fragt, für wen das Honorar in Höhe von 560 Euro angedacht sei?
Herr Hooda informiert, dass zwei Politikwissenschaftler als Referenten eingeladen seien und
dass das Honorar für die Vorbereitung und Durchführung angedacht sei.
Abstimmungsergebnis:

2

Ablehnung
Ja 1 Nein 5 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Pro-

V-KI00135/23

jektförderung "Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie
des Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche; Schlosserarbei

beschließend

ten, Natursteinarbeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Wegner von der Friedhofsverwaltung der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche stellt
die Vorlage vor und zeigt anhand von Fotos die aktuelle Situation auf dem Friedhofsgelände.
Frau Kempe-Gebert spricht sich positiv zum Antrag aus. Sie fragt, ob bereits Fachfirmen ange
sprochen worden sind?

Herr Wegner informiert, dass bereits Angebote eingeholt worden seien. Er bemühe sich, ortsbe
zogene Firmen dafür zu gewinnen. Das wirtschaftlichste Angebot für die Schlosserarbeiten habe
eine ortsansässige Firma abgegeben.
Herr Springer fragt, ob die Summe des Angebotes gerundet worden sei?
Herr Wegner informiert, dass die angegebene Summe gerundet sei.

7/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Herr Apel fragt, ob noch andere Fördermittel angefragt worden seien?
Herr Wegner erklärt, dass für das Nebengebäude In Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz eine Förderung beantragt, aber leider In erster Instanz abgelehnt worden
sei. In die anderen Sanierungsarbeiten sei das Denkmalschutzamt ebenfalls involviert.
Herr Pratzka zeigt die eigene Befangenheit an.

Abstimmungsergebnis;

2.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag des SG Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Festzelt zur
41. Klotzscher Handballfestwoche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00138/23
beschließend

Frau Starke, stellvertretende Vorsitzende des SG Klotzsche e. V., stellt die Vorlage vor. Sie infor
miert, dass mit ca. 150 internationalen Gästen gerechnet werde. Die Veranstaltung sei aber
nicht nur für die Sportlerinnen, sondern auch für alle anderen Interessierten. Das Zelt, die Le

bensmittel und alle weiteren Anschaffungen zur Veranstaltung sollen regional beschafft werden.
Herr Geißler befürwortet den Antrag.

Herr Pötschk bittet darum, noch einmal zu prüfen, ob die Festzeiten verlängert werden könn
ten.

Frau Starke erklärt, dass die Festzeit bis 2 Uhr beantragt worden sei, aber nur bis 0 Uhr geneh

migt worden sei, da die Sportstätte nicht länger benutzt werden dürfe. Sie bittet um Unterstüt
zung durch den Stadtbezirksbeirat.
Herr Grundmann wird dies prüfen.
Frau Dr. Müller spricht sich befürwortend zum Antrag aus.

Herr Springer fragt, ob es bereits Überlegungen zur eigenen Anschaffung eines Zeltes gegeben
habe?

Frau Starke erklärt, dass leider kein geeigneter Einlagerungsort dafür zur Verfügung stünde.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Förderung der
Veranstaltung "Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023"

V-Ki00139/23
beschließend

Herr Peschel vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellt anhand einer Präsentation die Vor
lage vor. Die Veranstaltung solle vom 22. bis 23. September 2023 stattfinden. Er stellt die ver
schiedenen Partner vor und erklärt die Finanzierung der Veranstaltung.
Frau Kempe-Gebert spricht sich befürwortend zum Antrag aus.

8/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Frau Dr. Müllerfragt nach der beschränkten Personenanzahl bei den Vorträgen und ob es schon
Anmeldungen gebe?

Herr Peschel informiert, dass die begrenzte Personenzahl an der Größe des gemieteten Saales
liege und dass die Anmeldungsmöglichkeit erst noch kommen würden.
Herr Apel fragt, was eine Würfelmanufaktur sei?
Herr Peschel erklärt, dass es sich hierbei um eine Schülerarbeit handle, wobei Würfel aus vorge
fertigten Einzelteilen hergestellt werden. Diese können dann für den Unterricht weiterverwen
det werden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00141/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung
der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes

beschließend

Herr Jähnig, Abteilungsleiter Planungs- und Bausteuerung, Straßen- und Tiefbauamt, stellt an
hand einer Präsentation die Vorlage vor und erklärt die geplante Zeitschiene für die Maßnahme.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Frau Greuner, Herr Apel, Herr Geißler, Herr
Pötschk, Herr Springer und Frau Kempe-Gebert.

Es werden folgende Fragen gestellt:

-

-

-

In welcher Form darf sich die Bürgerschaft in der Begrünung aufhalten?
Warum wurden die Ideen der Anwohner nicht angehört?
Hat der im Februar angedachte Vororttermin mit den Petenten stattgefunden?
Soll ein Bürgersteig entstehen?
Wie lange soll die Interimslösung andauern?
Wer übernimmt die Pflege der Bepflanzung in den Folgejahren?
Wurden geplante Radwege mit beachtet?
Kann der Platz noch von Rettungshubschraubern genutzt werden?
Bleibt die Grünfläche der Interimslösung bei der Umsetzung der endgültigen Lösung er
halten?

Herr Jähnig informiert, dass Frau Klügel derzeit im Austausch mit den Petenten sei. Er könne
nicht sagen, ob der Termin stattgefunden habe. Weiterhin erklärt er, dass nicht direkt auf der
Grünfläche ein Aufenthaltsort entstehe, sondern zwei Bänke am Rand entstehen sollen. Er un
terstütze aber die Intensivierung des Austausches mit den Anwohnern.
In der Interimslösung sei ein Bürgersteig vorgesehen. Wie lange diese Lösung andauern wird,
könne er nicht vorhersagen. Zur Bepflanzung gebe es für das erste Folgejahr einen Pflegever

trag, die weiteren Jahre sollen über Gießpatenschaften abgedeckt werden. Die Finanzierung
dazu müsse aber noch geklärt werden. Der Platz sei nicht für die Nutzung durch Rettungshub
schrauber gewidmet,so Herr Grundmann.

Herr Jähnig erklärt, dass durch die Interimsmaßnahme eine klare Strukturierung entstehe, wel
ehe die Verkehrslage überschaubarer mache, was wiederum für die Radwege von Vorteil sei. Die
Grünfläche werde auch bei der Umsetzung der dauerhaften Lösung erhalten bleiben.

9/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Frau Kempe-Gebert und Frau Greuner sprechen sich befürwortend zu den Gießpatenschaften
aus.

Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotz
sche zum "Masterplan Grün"

V-KI00136/23
beschließend

Herr Hoffmann, Abteilungsleiter Planung/Entwurf/Neubau, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Er zeigt die Verringerung der Grünflä
chen im Stadtgebiet auf. Die Ziele seien unter anderem das Sichern, Stärken, Pflegen und Entwi
ckeln des Stadtgrüns. Zur Umsetzung dieser Ziele sei die Bürgerbeteiligung ein großer Faktor.
Dazu zeigt er detailliert den Beteiligungsprozess auf. Der Masterplan an sich werde über ander
weitige Fördermittel finanziert. Bei dieser Vorlage ginge es direkt um die Beteiligung in den ein
zelnen Stadtbezirken. Für die Beteiligung der Kinder und Jugend ist die Kinder- und Jugendbe
auftragte der Stadt Dresden zuständig, welche dafür bereits genügende Mittel bereithalte.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Apel, Herr Pratzka, Herr Springer, Frau
Kempe-Gebert und Frau Greuner.
Es werden folgende Fragen gestellt:
Gibt es eine öffentliche Auftaktveranstaltung?
Wurden beim Masterplan die anderen Pläne wie Landschaftsplan, Bebauungsplan etc.
beachtet?

-

Welchen Rechtsstatus wird der Masterplan nach Beschluss haben?
Was ist eine doppelte Innenentwicklung?
Kann man über die App auch kleine Orte, wo Grünflächen fehlen, angeben?

Herr Hoffmann berichtet, dass eine Auftaktveranstaltung mit Unterstützung von Frau Jähnigen

geplant sei. Weiterhin erklärt er, dass das Wissen der bestehenden Pläne einen Überblick über
die gesamte Stadt geben soll, welches dazu genutzt werde, um zu sehen, an welchen Orten
Grünflächen miteinander verknüpft werden können. Den Rechtsstatus des Masterplans könne
man aber erst in der ämterübergreifenden Bearbeitung verhandeln.
Die doppelte Innenentwicklung bedeute, dass sowohl die bauliche Verdichtung als auch die

Grünflächen der Stadt gemeinsam zu betrachten und weiterzuentwickeln sind. Über die App
könne man alle Orte, denen es an Grünflächen fehle, egal wie groß oder klein, eintragen.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass es in der Stadt akutere Themen gebe wie zum Beispiel die
Erneuerungen von Friedhöfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 0

10/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Entsendung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
In der letzten Sitzung wurde die Vorlage V2034/23(Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Kiotzsche Nr.

20(Teilaufhebung); Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21 (Änderungssatzung)) vorge
stellt und nach Anhörung von benachbarten Bürgern durch den Stadtbezirksbeirat einstimmig
abgelehnt.

Selbige Vorlage wurde am 26. April 2023 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (TOP 6) behandelt. Aufgrund des nicht erwarteten einstimmigen, ablehnenden
Abstimmungsverhaltens des SBR Klotzsche wurde die Vorlage vertagt. Zur nächsten Sitzung, am
24. Mal 2023, wird ein Vertreter des SBR Klotzsche eingeladen, um zu den Belangen des Stadt
teils und dem Abstimmungsverhalten Stellung nehmen zu können.
Dieser Vertreter ist zu bestimmen.

Herr Pötschk zeigt Bilder zur aktuellen Situation auf dem betreffenden Grundstück. Der Erhalt
des Baumes sei aus seiner Sicht nicht unbedingt notwendig, da dieser sehr wild gewachsen sei.
Der Investor solle beauftragt werden, als Ausgleichsmaßnahme eine neue Bepflanzung durchzu
führen.

Herrn Claussnitzer, Investor, wird mehrheitlich das Rederecht erteilt. Er informiert über den

Werdegang zur Situation der betroffenen Fläche. Er erklärt den Plan für den Ausgleich zur
Baumfällung.
Herr Springer fragt, welche Firma er vertritt und welcher Bebauungsplan umgesetzt wurde?

Herr Claussnitzer erklärt, dass er die Firma Blickpunkt Wohnraum GmbH vertrete. Die Firma sei
Bauträger zum angrenzenden Bebauungsplan an den Bebauungsplan Nr. 203 z.

Frau Dr. Müller schlägt Herrn Pötschk als Vertreter im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vor.
Frau Greuner schlägt Herrn Springer als Vertreter vor.
Herr Springer sei leider zu diesem Termin verhindert.

Herr Pratzka stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ausschluss der Öffentlichkeit.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 NeinO Enthaltung 1

Die weitere Diskussion fand unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt.

11/12
ö NS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Herr Grundmann stellt die Öffentlichkeit der Sitzung um 21:00 Uhr wieder her.

Information über die Vorlage: Besondere regionale Ereignisse und Verkaufsoffenen Sonntagen
Wie jedes Jahr wird in der kommenden Sitzung gemäß SächsLadÖffG über mögliche Verkaufsof
fene Sonntage im Rahmen besonderer regionaler Ereignisse beschlossen. Die Vorlage ist derzeit
in Erstellung.
Wie auch in den letzten Jahren ist dem Stadtbezirksamt für den Stadtbezirk Klotzsche kein tradi

tionelles regionales Ereignis bekannt, welches in die Vorlage einfließen könnte.

Papierarme Gremienarbeit

Zur Umsetzung des Projekts „Papierarme Gremienarbeit" werden die iPads für die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates nach der Kommunalwahl 2024 ausgereicht.
Bis dahin wird als Alternative der bereits eingeführte Zugang zum passwortgeschützten Gremi
eninformationssystem mit eigenem Gerät zur Verfügung gestellt. Somit können sich interes
sierte Beiräte bereits mit dem System vertraut machen und im Falle einer Wiederwahl wird im

Herbst 2024 der Übergang erleichtert.
Im Jahr 2024 werden demnach einheitlich ca. 300 iPads angeschafft. Dies hat sowohl bei der Be
schaffung der Geräte und Lizenzen als auch bei Ausreichung und Schulung finanzielle und zeitli
che Einspareffekte und gewährleistet eine Gleichbehandlung der Mitglieder der örtlichen Gre
mien.

Baugenehmigung Infineon

In der letzten Sitzung wurde angefragt, ob in die Baugenehmigung von Infineon Einsicht genom
men werden könne.

Nach rechtlicher Prüfung muss leider mitgeteilt werden, dass Mitgliedern von Stadtbezirksbeirä
ten keine Einsicht in Baugenehmigungen oder andere Unterlagen gewährt werden kann. Sie be
sitzen kein Akteneinsichtsrecht, wie es die Mitglieder bzw. Fraktionen des Stadtrates haben. An
einer entsprechenden Verweisungsnorm fehlt es in der Sächsischen Gemeindeordnung. Die
Stadträte haben umfassende Kontrollaufgaben gegenüber dem Oberbürgermeister und der Ver
waltung und müssen daher auch Zugang zu Akten haben. Dies ist bei den Mitgliedern des SBR
nicht gegeben. Aufgrund des Datenschutzen können ohne Anspruch keine Akteninhalte an
Dritte weitergegeben werden.
Es wäre denkbar, dass der Stadtbezirksbeirat eine Anfrage stellt. Diese darf sich jedoch nicht auf
die Einsicht in das Dokument beziehen, sondern es könnten allgemeiner gehaltene Fragen zu
dem Baugenehmigungsverfahren gestellt werden.

12/12
ö HS SBR Kl/044/2023 8. Mai 2023

Beschlussfassung Kleinprojektförderung {Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00137/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "14. Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus" in
Höhe von 500,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 5. April 2023 die o. g. Vorlage per Brief

übermittelt. Bis zum 18. April 2023 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Zif
fer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde der vorgelegten Beschlussvorschlage somit zuge
stimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 25.04.2023 zugesandt:
• BK zu V-KI00121/22- abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Restaurierung des Gemäldes "Ansicht von Klotzsche" des Künst
lers Friedrich Alfred Oehme aus dem Jahr 1934

• BK zu V-KI00122/22- Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

4

Anfragen und Anregungen

Es ergeben sich keine Fragen.

"Jhomas Grundmann

Anna^

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR/iylitgli

SBR-MiteMed

