Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2390/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung
vom 18. November 2004, zuletzt geändert am 17. Dezember 2020 mit der zugrundeliegenden
Gebührenkalkulation.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Nr. 2210-51-2002 vom 28. November 2002
Nr. V 3884-SR75-04 vom 8. April 2004
Nr. VOO66-SR04-04 vom 28. Oktober 2004
Nr. V0482-SR12-05 vom 28. April 2005
Nr. V1078-SR27-06 vom 9. März 2006
Nr. V0189/09-UK/004/2009 vom 2. November 2009
Nr. V1804/12-SR /047/2012 vom 22. November 2012
Nr. VO637/15-UK/FH/013/2015 vom 28. September 2015
Nr. V1331/16 -UK/FB/SE/028/2016 vom 7. November 2016
Nr. V1880/17 vom 02. November 2017
Nr. V0513/20 vom 26. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
Alle

2024 - 50.716.298
2025 - 52.258.764
2026 - 53.995.111
2024 - 50.716.298
2025 - 52.258.764
2026 - 53.995.111

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

entfällt

...

3/6
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist gemäß Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG) verpflichtet, eine Gebührenkalkulation für die Abfallentsorgung kostendeckend zu
erstellen und jeweils nach Ablauf des Kalkulationszeitraumes an die aktuelle Kostenentwicklung
anzupassen und fortzuschreiben.
Der § 10 SächsKAG regelt den Kostendeckungsgrundsatz und den Kalkulationszeitraum. Die LHD
hatte sich mit der letzten Kalkulation auf einen Kalkulationszeitraum von drei Jahren festgelegt.
Dieser läuft am 31. Dezember 2023 ab.
Folglich ist für den neuen Kalkulationszeitraum ab dem 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2026
eine neue Kalkulation zu erstellen und vom Stadtrat zu beschließen.
Die Kalkulationsgrundlagen bilden:
-

-

-

die prognostizierten Planmengen auf Basis der Ist-Mengen 2022
die vereinbarten Entgelte und Vergütungen unter Berücksichtigung bereits wirksamer
und künftiger vereinbarter Preisgleitungen mit allen vertraglich gebundenen Abfallwirtschaftsunternehmen
Kosten Abfallberatung (zusammengefasst auf einem Teilprodukt – Anlage 3 b – 3 d),
in der LHD prognostizierten anfallenden Personal- und Sachkosten für die Abfallwirtschaft (zusammengefasst in Anlage 3 b- 3 d - entsprechend einer Aufstellung der einzelnen Kostenarten – Amtskosten zum Beispiel Büromaterial, Porto, Telefonkosten, die bei
Bedarf näher erläutert werden können),
die zu verrechnenden Ergebnisse aus Vorjahren (Auflösung des Sonderpostens mit Rücklagencharakter für Gebührenüber- oder -unterdeckung).

Der Sonderposten für Gebührenüber- oder -unterdeckung wies zum Stand 31. Dezember 2022
einen Bestand von 8,5 Millionen Euro aus. Im Jahr 2023 ist eine Inanspruchnahme von 3,2 Millionen Euro geplant.
Entsprechend aktueller Prognosen wird nicht der vollständige Planwert für die Entnahme im
Jahr 2023 benötigt und daraus folgend wurden in der neuen Gebührenkalkulation 6 Millionen
Euro (jährlich 2 Millionen Euro) berücksichtigt.
Die Gebührengrundstruktur mit einem dem Leerungsrhythmus angepassten differenzierten
Grundbetrag nach Behältergröße und Leerungsrhythmus, Leistungsbetrag für die Entsorgung
von Restabfällen und Bioabfallgebühr wurde beibehalten. Auch die weiteren Gebühren wurden
in der Struktur nicht geändert.
...

4/6
Im Grundbetrag, der eine Festgebühr ist, sind laut Satzung, wie auch in den Vorjahren, Kosten
kalkuliert, für die keine oder keine kostendeckenden Gebühren erhoben werden. Diese Leistungen sind zur Sicherung der Abfallwirtschaft für die Allgemeinheit vorzuhalten und können von
den Bürgern nach Bedarf genutzt werden.
Folgende Konkretisierungen werden mit der Änderungsgebührensatzung vorgenommen:
-

-

-

Der 20 m3 Pressmüllcontainer wurde in den letzten zweieinhalb Jahren nicht nachgefragt. Die Zurverfügungstellung bei Bedarf durch die Entsorgungsunternehmen ist nicht
gewährleistet, deshalb wird diese Containergröße nicht mehr angeboten.
Es wurde eine Unterscheidung zwischen falsch befüllten Abfallbehältern zu zusätzlich
zum vereinbarten Leerungsrhythmus beauftragten Entleerungen von Restabfallbehältern
vorgenommen. Bisher waren diese Gebühren gleich hoch. Falsch befüllte Behälter erfordern einen höheren Aufwand durch Kontrolle und erneutes Anfahren und werden bei
fehlender Nachsortierung als Restmüll entsorgt. Durch die Gestaltung der unterschiedlichen Gebührenhöhe sollen die Abfallerzeuger zu einer sauberen Trennung der Abfälle
und Wertstoffe angehalten werden.
Ab dem Gebührenjahr 2025 sind steuerliche Auswirkungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz zu beachten. Falls es zur weiteren Verschiebung in der Umsetzung der Gesetzgebung kommt, sind verschiedene Möglichkeiten in der Satzung formuliert.
Mit dem Steueramt wurden die Auswirkungen abgestimmt. Der Umsatzsteuer unterliegen bei Anwendung des Gesetzes ab 2025 folgende Gebühren:
o Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen
Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge 50 cm vom Grundstück
o Gebühr für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr ab Haus beziehungsweise Grundstück
o alle Transportweggebühren.
Die Gebühren wurden sowohl für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen
ab 1. Januar 2025 in Kraft treten als auch, dass diese Regelungen erneut verschoben werden, ausgewiesen.

Durchschnittlich steigen die Kosten um 23,4 Prozent gegenüber dem vorherigen Kalkulationszeitraum.
Verursacht wird die Kostensteigerung durch die stark gestiegenen Preise in allen Bereichen der
Abfallwirtschaft.
Wesentliche Ursachen sind:
-

-

sämtliche aktuelle Ausschreibungsergebnisse und vertragliche Preisgleitungen mit allen
Abfallwirtschaftsunternehmen, einschließlich der neuen LSP-Entgelte der Stadtreinigung
Dresden GmbH (SRD) und der Neuausschreibung der Sammlung mit Depotcontainern
und Verwertung von Altpapier
Gestiegene Kosten in der Abfallwirtschaft der LHD für Personal und Sachkosten.

...

5/6
Wesentliche Fakten die zur Erhöhung der Preise der Abfallwirtschaft führten sind gestiegene
Preise für:
-

Personalstundensätze (darunter wirken tariflich neu verhandelte Steigerungen)
Dieselkraftstoffe, Strom, Energie
Reparatur- und Instandhaltung an Gebäuden und Abfallwirtschafts-Technik
Neuinvestitionen (zum Beispiel Neuanschaffungen Fahrzeuge in der Abfallwirtschaft)
Berücksichtigung der CO2-Abgabe bei Entsorgung von Restabfällen, Sperrmüll, Kunststoffen
IT-Kosten, Umstellung auf Digitalisierung
Zusatzleistungen mit dem Ziel der Erhöhung der Wiederverwendung in Erfüllung gesetzlicher Vorgaben.

Mit diesen insgesamt betriebswirtschaftlich kalkulierten Kosten wurden in Umsetzung abfallpolitischer Ziele bei Beachtung der aktuellen Mengenentwicklungen die einzelnen Gebühren kalkuliert.
Das Hauptziel bleibt weiterhin, Trennungsanreize und Vermeidungsmöglichkeiten durch Erhöhung der Wiederverwendungsquote zu setzen. Insbesondere im Restabfall sind noch größere
Mengen an Bioabfall enthalten. Aus diesem Grund steigen die Biogebühren in geringerem Umfang als die Restabfallgebühr, um die Lenkungswirkung zu erhöhen. Restabfall ist in der Entsorgung teurer als der Bioabfall, zudem steht mit der Vergärung der Bioabfälle der deutlich ökologischere Verwertungsweg zur Verfügung. Auch Grünschnitt soll zukünftig weiter getrennt erfasst und verwertet werden, deshalb ändern sich die Annahmegebühren für Grünschnitt nicht.
Andere Gebühren steigen dafür zum Teil stärker, siehe Anlagen.
Die Kalkulation der Gebühren ist Bestandteil der Vorlage und zeigt transparent die erwartete
Kostensituation und Mengenentwicklung für den nächsten Gebührenkalkulationszeitraum von
2024 bis 2026.
Nach der als Anlage vorliegenden Kalkulation, ergeben sich Erhöhungen bei den Entleerungsgebühren für den Restabfall um 25,2 Prozent, für den Bioabfall um 20 Prozent, für den Grundbetrag um 22 Prozent und insgesamt mit allen anderen Gebühren um durchschnittlich 23,4 Prozent. Turnus- und Behälterabhängig können die Grundbeträge der einzelnen Gebühren nach
oben oder unten abweichen. Das Verhältnis zwischen Volumen (Behältergröße) und Gewicht
unterliegt einer degressiven Verteilungskurve. Die Degression wurde, wie in den vorherigen Gebührenkalkulationen, durch Verwiegung der verschiedenen Abfallbehälter im Vorfeld der Gebührenkalkulation bestimmt. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass in kleineren
Restabfallbehältern eine höhere Restabfalldichte als in größeren Restabfallbehältern feststellbar
ist, die in der Leistungsgebühr entsprechend berücksichtigt wurde. Dadurch erhöht sich die Gebühr mit steigendem Behältervolumen nicht linear, sondern degressiv. Nutzer von großen Behältern werden dadurch nicht benachteiligt. Das berücksichtigt die Situation in größeren Wohnhäusern mit mehreren Mietwohnungen, in denen die Kosten für die Abfallentsorgung umgelegt
werden und in denen eine Beeinflussung des Restabfallaufkommens durch die Mieterinnen und
Mieter weniger möglich ist als in Einzel- und Reihenhäusern. Für diese Bevölkerungsgruppen
und Ihre Vermieter wird es bei der Öffentlichkeitsarbeit nach Beschluss der Satzung spezielle
Beratungsangebote geben.

...

6/6
Die Situation von Gebührenpflichtigen mit geringem Einkommen soll weiterhin über den Dresden-Pass berücksichtigt werden (Sperrmüllabholung).
Die Haushaltsplanung für das Jahr 2024 wurde im Mai 2022 nach vorläufigen Schätzungen der
zu erwartenden Aufwendungen erstellt. Da zu diesem Zeitpunkt die Gebührenkalkulation noch
ausstand, wurden die zu erwartenden Erträge prognostiziert. Durch die Entwicklung im Jahr
2022 und im ersten Quartal 2023 wurden die Prognosen für die Aufwendungen in der Gebührenkalkulation entsprechend korrigiert. Die Abweichungen zur Planung für das Jahr 2024 können im SAP nicht mehr angepasst werden und müssen in der laufenden Bewirtschaftung 2024
umgesetzt werden.
In der Vorlage werden die Gesamtkosten für die Abfallwirtschaft, einschließlich der inneren Verrechnungen angegeben. Da sich das Produkt zu 100 Prozent aus Gebühren finanziert sind die
Erträge aus Gebühren, dem Verkauf des kommunalen Altpapiers und der Entnahme aus dem
Sonderposten entsprechend gleich den kalkulierten Aufwendungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Gebührenkalkulation

Dirk Hilbert

