Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2387/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis
2038
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das als Anlage zu diesem Beschluss beigefügte „Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis 2038“ als Handlungsgrundlage für die Entwicklung
der Abwasserbeseitigung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
2119-57-1997 vom 16. Mai 1997 (ABK 1997)
V3466-SR67-03 vom 06. November 2003 (ABK 2003)
V2466-SR69-08 vom 12. Juni 2008
V0055-09 vom 19. November 2009
V2472/13 vom 21. November 2013
V0251/14 vom 30. März 2015
V0732/15 vom 30. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Keine; Investitionen erfolgen durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Keine; Refinanzierung der Investitionen und
Betriebskosten durch das Leistungsentgelt
nach dem Abwasserentsorgungsvertrag
(AEV) und Umlage auf die Abwassergebühren

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/7
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Maßnahmen nach dem ABK tragen durch eine verstärkte Erzeugung und Nutzung von Biogas
(Klärgas) und der Steigerung der Wärmenutzung aus Abwasser zu erheblichen Verbesserungen
bzgl. der Treibhausgasemissionen bei.
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Maßnahmen nach dem ABK tragen durch zusätzliche Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung zu Verbesserungen beim Stadtklima bei.

Begründung:
Gemäß § 51 SächsWG haben die Gemeinden jeweils Abwasserbeseitigungskonzepte (ABK) für
das Entsorgungsgebiet aufzustellen und bei Bedarf fortzuschreiben. Mit dem als Anlage beigefügten „Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis 2038“ wird das ABK an
die aktuell anstehenden Herausforderungen angepasst und auf den Handlungsbedarf bis 2038
ausgerichtet.
Das ABK ist Handlungs- und Entscheidungsgrundlage für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
als Aufgabenträger der öffentlichen Abwasserbeseitigung und die Stadtentwässerung Dresden
GmbH als für die Aufgabendurchführung eingesetzter Dienstleister.
Zum ABK aus dem Jahr 2003 gab es zwischen 2008 und 2015 verschiedene Fortschreibungen,
die u. a. den Anschluss von Grundstücken an die zentralen öffentlichen Abwasseranlagen bzw.
deren dauerhafte Abwasserentsorgung über dezentrale Abwasseranlagen betrafen. Die Notwendigkeit der nunmehr vorliegenden, grundlegenden Fortschreibung des ABK bis zum Jahr
2038 ergibt sich aus dem zu erwartenden weiteren Einwohnerzuwachs, des signifikanten Anstieges der Abwassermengen von Industrie und Gewerbe, rechtlichen Anforderungen und was...

4/7
serwirtschaftlichen und klimabedingten Notwendigkeiten für die Nutzung von Gewässern und
das Niederschlagswassermanagement. Zu nennen sind insbesondere:
-

-

-

-

die Verdreifachung der Abwassermengen aus der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden seit 2003 und den bereits angekündigten bzw. zu erwartenden erheblichen Kapazitätserweiterungen,
zahlreiche bereits in Vorbereitung bzw. Umsetzung befindliche B- und VE-Plangebiete,
der Zuwachs der Einwohnerschaft seit 2003 mit ca. 87.000 Personen (2022), der sich
auch bis 2038 fortsetzen wird,
eine ähnliche demographische Entwicklung im Dresdner Umland bei den an die Kläranlage Kaditz angeschlossenen Gemeinden,
Klimaveränderungen, aus denen sich Handlungserfordernisse in Bezug auf den Umgang
mit Regenwasser ergeben,
Erhöhung der Resilienz sowie Betriebssicherheit in Krisenzeiten durch Steigerung der
selbsterzeugten regenerativen Wärme- und Elektroenergie und damit einhergehend die
Verminderung der Co2 Emissionen,
verstärkte Anforderungen an den Schutz von Ressourcen,
Änderungen der maßgeblichen technischen Regelwerke, insbesondere in Bezug auf die
Begrenzung der abfiltrierbaren festen Stoffe < 63 µm (AFS63),
Anforderungen im Vollzug der WRRL, insbesondere aus den wasserwirtschaftlichen
Rahmenplänen und den darin enthaltenen zusätzlichen Anforderungen für den Schutz
der Elbe sowie
Gesetzesvorhaben der EU, insbesondere für eine neue Richtlinie über die Ableitung und
Behandlung von kommunalem Abwasser mit strengeren Standards für die Abwasserbehandlung wie einer 4. Reinigungsstufe, CO2-Neutralität und Klimaschutz sowie den Bestrebungen des Freistaates Sachsen zur Einführung weitergehender Anforderungen an
die Elimination von Phosphor.

Die verfügbaren Kapazitäten der vorhandenen Dresdner Abwasseranlagen (Kläranlage Kaditz
und Kanalnetz) sind im gegenwärtigen Zustand nahezu ausgeschöpft und in Teilen an der Kapazitätsgrenze. Im Prognosezeitraum wird mit steigenden Einwohnerzahlen und einem erheblichen Ausbau der Halbleiterindustrie ein Trockenwetterzufluss zur Kläranlage Kaditz von rund
200 Tm³/d prognostiziert, was einer Steigerung um ca. 60 % gegenüber dem aktuellen Stand
entspricht. Zudem wird ein Anstieg der CSB-Fracht im Trockenwetterzulauf um ca. 25 % erwartet. Ohne grundlegende und rechtzeitige Erweiterungsinvestitionen sind weiteres städtisches
Wachstum, wirtschaftliche Entwicklung und insbesondere der Ausbau der Halbleiterindustrie
nicht möglich. Dies würde zu einem erheblichen Standortnachteil für die LHD führen.
Zur gewässerschutzkonformen Bewältigung dieser zusätzlichen Belastungen ist es notwendig,
den Mischwasserzufluss zur Kläranlage Kaditz von derzeit 4,0 m³/s auf 5,4 m³/s zu erhöhen und
das Kanalnetz darauf auszurichten. Die Maßnahmen zum Ausbau der Kanalisation und der Kläranlage stehen verfahrenstechnisch in einer engen Wechselbeziehung und bedingen einander.
Im Dresdner Kanalnetz sind dazu neben dem in Bau befindlichen Industriesammler Nord und
dem Neubau des Dükers und des Regenüberlaufbeckens (RÜB) Loschwitz insbesondere die Umgestaltung des Zulaufbereiches der Kläranlage Kaditz, die Errichtung von neun Regenrückhaltebecken (RÜB) mit einem zu errichtenden Gesamtspeichervolumen von ca. 35.000 bis 40.000 m³
sowie zusätzliche Maßnahmen zur Anpassung der bestehenden Verbundsteuerung des Mischwassernetzes, zur Sanierung der Kanalisationsanlagen und zur Erweiterung der hydraulischen
...

5/7
Leistungsfähigkeit von Netzbereichen erforderlich. Parallel hierzu werden weitere Maßnahmen
im Rahmen der Niederschlagswasserbewirtschaftung bzw. dem Regenwassermanagement notwendig.
Ebenso muss die Kläranlage Kaditz für die zukünftigen Herausforderungen durch Mengen- und
Frachtsteigerungen sowie durch verschärfte rechtliche Vorgaben umfassend ausgebaut werden.
Betroffen sind dabei alle wesentlichen Anlagengruppen:
-

-

-

-

Die mechanische Abwasserbehandlung muss auf das Baufeld D, eine Fläche unmittelbar
neben dem Betriebsgelände der Kläranlage Kaditz, verlagert werden, da im vorhandenen
Bestand wegen der denkmalgeschützten Betriebsgebäude keine hydraulische Erweiterung bzgl. der erforderlichen Zulaufmenge von 5,4 m³/s möglich ist. Zudem entsprechen
die vorhandenen Rechen und Siebanlagen nicht den zukünftigen Anforderungen und
dem Stand der Technik.
Die Biologische Abwasserbehandlung muss bzgl. der Belebungsstufe und der Nachklärung erweitert werden. Dazu sind u. a. zwei zusätzliche Belebungsbecken und zwei zusätzliche Nachklärbecken sowie ein Rücklaufschlammpumpwerk erforderlich.
Für die Schlammbehandlung ist wegen der Erhöhung des Klärschlammaufkommens um
20 bis 25 % der Neubau eines dritten Faulbehälters und eines zweiten Gasbehälters notwendig. Mit diesen Anlagen können zudem die Biogasausbeute und die Eigenenergieerzeugung bei Strom, und Wärme erhöht und erhebliche CO2-Mengen eingespart werden.
Es ist davon auszugehen, dass zukünftig für die Abwasserbehandlung eine 4. Reinigungsstufe erforderlich wird, um höhere Phosphoreliminationsraten, eine weitere Reduzierung abfiltrierbarer Stoffe und die Elimination verschiedenster Mikroschadstoffe zu erreichen. Um die dazu notwendige Fläche zu schaffen, müssen die derzeit auf dem Baufeld A befindlichen Werkstätten, Lagergebäude sowie Betriebs- und Verwaltungsgebäude auf das Baufeld D verlagert werden. Die konkrete Ausgestaltung der 4. Reinigungsstufe (Verfahrenswahl bzw. Verfahrenskombination und Dimensionierung) ist davon abhängig, welche gesetzlichen oder behördlichen Forderungen an die Abwasserbehandlung
gestellt werden.

Mit den Ausbaumaßnahmen auf der Kläranlage wird auch eine Verbesserung der Klimaauswirkungen erreicht. Insbesondere können mit dem dritten Faulbehälter und dem zweiten Gasbehälter die Biogasausbeute und die Eigenenergieerzeugung in Form von elektrischem Strom und
Wärme erhöht und erhebliche CO2-Mengen eingespart werden. Durch die höheren Behandlungsstandards wird sich allerdings auch der Bedarf an Elektroenergie für die Abwasserbehandlung deutlich erhöhen. Mit den bereits vorhandenen Anlagen zur Erzeugung von Eigenenergie
konnte bislang eine Eigenversorgungsquote für elektrischen Strom von über 80 % und bei Heizungs- und Prozesswärme von 87 % erreicht werden. Die geplanten Ausbaumaßnahmen auf der
Kläranlage Kaditz tragen nicht nur dazu bei, dem Ziel einer 100 % energieautarken Kläranlage
näher zu kommen, sondern unterstützen auch die Anstrengungen beim Klimaschutz. Darüber
hinaus bestehen erhebliche Potentiale für die weitergehende Verwertung der im Abwasser vorhandenen Wärmeenergie, die neben der Eigennutzung zukünftig auch zusammen mit den städtischen Partnern für die Fernwärmeversorgung nutzbar gemacht werden kann.
Die Ingenieurplanungen für die avisierten Baumaßnahmen müssen zeitnah erfolgen, um rechtzeitig den insbesondere aus der Halbleiterindustrie angezeigten Bedarfen entsprechen zu können. Die Realisierung der Maßnahmen erfolgt entsprechend eines eng getakteten und ambitionierten Zeitplanes. Die Vergabe der Ingenieurplanungsleistungen für die ersten Maßnahmen
...

6/7
zum Ausbau der Kläranlage Kaditz muss bereits zum Jahreswechsel 2023/24 erfolgen. 2026 soll
mit dem Bau der beiden Belebungsbecken und der zugehörigen Gebläsestation begonnen werden. 2027 folgt der Baubeginn für die Nachklärbecken. Ab 2028 wird der dritte Faulbehälter
errichtet. 2029 ist der Baubeginn für die neue mechanische Behandlungsstufe auf dem Baufeld
D vorgesehen. Ab 2030 folgen die Ersatzbauten in Vorbereitung der 4. Reinigungsstufe. Ab 2032
beginnen die Ausbaumaßnahmen für die Mischwasserbehandlung im Kanalnetz. 2033 kann der
Baubeginn für die 4. Reinigungsstufe stattfinden.
Durch die Staffelung der Baumaßnahmen in den Baufeldern A und B wird der anspruchsvolle
Gesamtausbau der Kläranlage bis 2033 im zeitlichen Ablauf gesichert. Das Ende der Erweiterungsarbeiten auf dem Kläranlagenstandort wird zum Jahr 2036 angestrebt. Im Kanalnetz werden die geplanten Ausbaumaßnahmen bis 2038 fertiggestellt.
Insgesamt erfordern die im ABK dargestellten Maßnahmen zwischen 2023 und 2038 ein Investitionsvolumen von ca. 630 Mio. €. Im Bereich der Abwasserableitung werden Baumaßnahmen in
einem Umfang von ca. 319 Mio. € vorgenommen. Auf der Kläranlage Kaditz stehen Investitionen
in einer Gesamthöhe von ca. 276 Mio. € an. Davon entfallen auf die Großinvestitionen in den
Bereichen mechanische Abwasserbehandlung, biologische Abwasserbehandlung, Schlammbehandlung und 4. Reinigungsstufe etwa 220 Mio. €. Zudem sind übergreifende Investitionen mit
insgesamt ca. 35 Mio. € bis 2038 berücksichtigt.
Für die Durchführung der Investitionen wurde hinsichtlich der Finanzierungskonditionen eine
Anpassung des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH unterstellt. Dazu wurde eine „Verständigungsvereinbarung 2023“ vorbereitet und parallel mit dieser Beschlussvorlage in den Gremienlauf gegeben. Mit der Verständigungsvereinbarung werden u. a. die Regelungen zur Leistungsentgeltvergütung nach dem Abwasserentsorgungsvertrag für dir Durchführung von Investitionen vollständig neu geregelt. Damit können die finanziellen Auswirkungen auf die Schmutz- und Niederschlagswassergebühren bzgl. der im ABK aufgeführten Maßnahmen trotz der erheblichen Investitionssummen auf einem moderaten Niveau gehalten werden.
Ab 2026 ergibt sich hiernach bei einer unterstellten Erhöhung der Schmutzwassermenge von 34
Mio. m³ (2022) auf 48 Mio. m³ (2038) mit der Inbetriebnahme zusätzlicher Fertigungsbereiche
der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden eine rechnerische Schmutzwassergebühr in Höhe
von 2,25 €/m³ (aktuell 1,97 €/m³). Nach fünfjähriger Gebührenstabilität kann damit trotz erheblicher Investitionen sowie inflationsbedingter Kostensteigerungen die konkrete Mehrbelastung
pro Person und Jahr bei ca. 10 € gehalten werden (Basis durchschnittlicher Wasserverbrauch
von 36 m³). Die Erweiterung der Halbleiterindustrie führt bei unterstelltem positiven Mengenhochlauf mittel- und langfristig zu einer Stabilisierung der Schmutzwassergebühren. Auch für die
Niederschlagswassergebühr wird mittelfristig von einem moderaten Anstieg im Rahmen der
allgemeinen Kostenentwicklung ausgegangen. Ohne die Verständigungsvereinbarung 2023 würden abweichende Finanzierungskonditionen gelten, die ein höheres Gebührenbedarfsvolumen
erforderten.
Die Fortschreibung des ABK berücksichtigt die Vorgaben und Zielsetzungen der LHD in Bezug auf
Raumordnung, Bauleitplanung, Gewässerschutz, Hochwasserschutz, Stadt-, Regional- und Landesentwicklung und Wirtschaft. Das ABK betrachtet nicht nur die Abwasserentsorgung innerhalb der Dresdner Stadtgrenzen, sondern berücksichtigt auch die Entwicklung der Einleitungen
von Umlandgemeinden, insbesondere Pirna, Heidenau, Freital, Tharandt, Bannewitz, Radebeul
...

7/7
sowie vom Abwasserzweckverband Wilde Sau in Wilsdruff, damit die bisherige kommunale Zusammenarbeit auch zukünftig gesichert ist.
Das ABK wurde inhaltlich mit dem Umweltamt und der unteren Wasserbehörde abgestimmt.
Die aus den geplanten Maßnahmen zu erwartenden Umweltauswirkungen wurden im Rahmen
einer Vorprüfung zur strategischen Umweltprüfung (SUP) bewertet. Danach besteht für das ABK
kein Erfordernis für eine vertiefende SUP. Die mit der Umsetzung des ABK verbundenen Umweltauswirkungen werden jeweils im Rahmen der Planung der Einzelbaumaßnahmen bzw. bei
der notwendigen Anpassung der Wasserrechte bewertet und berücksichtigt. Hierzu finden fortlaufend Abstimmungen mit den zuständigen Ämtern der LHD sowie der Landesdirektion Sachsen als obere Wasserbehörde statt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis 2038

Dirk Hilbert

