Anfrage Nr.: AF-Kl00008/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

21.08.2023 (SBR Kl/046/2023)

Gegenstand:
Anfrage zur kommunalen Wärmeplanung

Begründung:
kommunale Wärmeplanung
Eine KWP ist eine informelle Planung auf Gemeindeebene und ein zentraler Baustein der
Energiewende vor Ort unter Berücksichtigung zukünftiger Klimaneutralität und Versorgungssicherheit. Die KWP soll den kommunalen Hauptakteuren als strukturelle Leitplanke für die
zukünftige Stadt- und Wärmeplanung dienen. Ziel einer KWP ist es, für die Gemeinden eine
ökologische, ökonomische, sozial verträgliche und versorgungssichere Wärmelösung als
langfristige Perspektive darzustellen und Maßnahmen bzw. Umsetzungsoptionen aus Sicht
der Gemeinde zu benennen.
Nach dem überarbeiteten Entwurf zum Gesetz zur Wärmplanung und zur Dekarbonisierung
der Wärmenetze (WPG) soll für die Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2025 ein Wärmeplan erstellt werden.
Mit Blick auf die Arbeit des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Thema
Versagung des Einbaus von Wärmepumpen und Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich der
Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau, ist eine zeitnahe Wärmeplanung auch unter Berücksichtigung denkmalschutzrechtlicher Vorschriften unabdingbar. Etwaige Gas-/ÖIheizungen
werden demnächst wegen der Erhöhung der C02-Abgaben für Eigentümer zum Kostenfaktor, ein Einbau einer neuen Gas-/Ölheizung würde nicht zielführend sein.
Förderung der kommunalen Wärmeplanung
Mit einer Überarbeitung der Kommunalrichtlinie ist bereits seit 1.11.2022 eine lmpulsförderung für die kommunale Wärmeplanung eingeführt worden. Im neuen Förderschwerpunkt
4.1.11 wird die Erstellung von kommunalen Wärmeplänen durch fachkundige externe
Dienstleister/innen gefördert. Bei Antragsstellung bis Ende 2023 beträgt der Zuschuss 90 %
der förderfähigen Gesamtausgaben, für finanzschwache Kommunen und Antragstellende
aus Braunkohlegebieten beträgt der Zuschuss 100 % Danach reduzieren sich die Förderquo-

ten auf 60 % bzw. 80 %. Mit der Förderung wurden inhaltliche Anforderungen an die kommunale Wärmeplanung formuliert, die im Technischen Annex zur Kommunalrichtlinie beschrieben sind. Der Wärmeplan muss neben einer Bestandsanalyse auch eine Energie- und
Treibhausgasbilanz inklusive einer räumlichen Darstellung enthalten. Dazu gehört außerdem
eine Potenzialanalyse zur Ermittlung von Energieeinsparpotenzialen bzw. lokalen Potenzialen von Erneuerbaren Energien. Für zwei bis drei Fokusgebiete, die kurz- und mittelfristig
prioritär zu behandeln sind, sind zusätzlich konkrete, räumlich verortete Umsetzungspläne
zu erarbeiten. Auch die Beteiligung relevanter Verwaltungseinheiten, ein passendes Controlling und eine Verstetigungs- sowie Kommunikationsstrategie sollen in die Planung integriert
werden.
Projektplanung kommunale Wärmeplanung
Soweit noch keine kommunale Wärmeplanung existiert oder eine solche anhand
der Regelungen des WPG erneuert werden müssen, sind nach derzeitigem Gesetzentwurf inhaltlich fünf Arbeitsschritte vorgegeben:
-

Bestandsanalyse (§ 14 WPG) Potenzialanalyse (§ 15 WPG)
Zielszenarios (§ 16 WPG)
Einteilung in Wärmeversorgungsgebiete inkl. Darstellung der Versorgungsoptionen (§17 und 18 WPG)
Umsetzungsmaßnahmen (§ 19 WPG)

Frage/-n:
kommunale Wärmeplanung
1. Existiert bereits eine kommunale Wärmeplanung in der Landeshauptstadt
Dresden?
2. Welche Vorkehrungen hat die Landeshauptstadt Dresden zur Erstellung
einer kommunalen Wärmeplanung bereits getroffen?
3. Welche Möglichkeiten haben Eigentümer von Gebäuden im Dresdner
Norden aus Sicht des Bauamtes und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser normgerecht zu sanieren?
4. Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkeiten haben
Eigentümer von Gebäuden in der Sachgesamtheit der Gartenstadt Hellerau aus Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser
zu sanieren?
5. Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkeiten haben
Eigentümer von Gebäuden in Klotzsche, die als Einzeldenkmal ausgewieSeite 2 von 3

sen sind, aus Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre
Häuser zu sanieren?
Förderung der kommunalen Wärmeplanung
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden eine Förderung der kommunalen
Wärmeplanung beantragt?
2. Falls nein, plant die Landeshauptstadt Dresden die Antragstellung auf Förderung der kommunalen Wärmeplanung?
Projektplanung kommunale Wärmeplanung
1. Wurde eine Projektplanung seitens der Landeshauptstadt Dresden im
Haushalt bereits berücksichtigt?
2. Welche Meilensteine wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zur
Erstellung einer Wärmeplanung bzw. Erneuerung einer solchen festgelegt?
3. Über welche Kapazitäten einer zentralen Wärmeversorgung verfügt die
Landeshauptstadt Dresden?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 3 von 3

