Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/024/2023)
am Mittwoch, 5. Juli 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Annick Ghaldouni
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
Dr. Margot Gaitzsch

bis 18:25 Uhr
ab 16:22 Uhr bis 18:25 Uhr
bis 18:25 Uhr
bis 18:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
bis 18:25 Uhr
Alevtina Akimova-Böttner
ab 16:07 Uhr
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Truong Binh Bui
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
bis 17:07 Uhr
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Julia Hartl
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Abdulaziz Bachouri
Dr. Hussein Hasham Jinah

3/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

Verwaltung:
Frau Lemm
Herr Lämmerhirt
Frau da Costa André
Frau Schöne
Frau Winkler

Amt 51
Stadtbezirksamtsleiter Leuben/Prohlis
Amt 15
Amt 50
INAUSLB

Gäste:
Frau Mahamid
Herr Madi
Herr Kolesnyk
Frau Elisabeth Böttner
Herr Dr. Wagner
Herr Pflugh
Frau Urrego
Frau Holguin

Arbeit und Leben Sachsen e. V.
MY Production
Deutsch-Russisisches Kulturinstitut e. V.
FIZ „Cinderella e. V.“
Pharmatec GmbH
BSZ für Technik
M-Latts e. V.
M-Latts e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beratend

2

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23
beratend

3

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beratend

4

Stimme der Migranten

4.1

M-Latts e. V. - eine Organisation von Frauen aus Latainamerika
stellt sich vor

4.2

Ansätze gelingender Integration: Syntagon/Pharmatec GmbH stellt
sich vor

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Er informiert über die Anwesenheit von Herrn …., der
in Vorbereitung der Beiratswahl im Jahr 2024 Fotoaufnahmen erstellen werde.
Herr Madi stellt sich dem Beirat kurz vor.
Der Tagesordnungspunkt 2 müsste zuerst behandelt werden, so Herr Vincze. Es gibt es keine
Anmerkungen zur Tagesordnung, ihr wird einstimmig zugestimmt. Sodann eröffnet und leitet
Herr Vincze die Beiratssitzung.

1

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beratend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Dietze lobt die vorliegende Vorlage und kündigt Ergänzungsanträge im Jugendhilfeausschuss an.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch spricht die Themen Einkommensstruktur, Berufsinformationszentrum, Wohnen und soziale Entmischung an.
Für eine soziale Durchmischung müssten Angebote für Andere geschaffen werden, entgegnet
Herr Lämmerhirt. Im Weiteren geht er auf die Bevölkerungsstruktur, die Generationsentwicklung und auf die etablierte Ausbildungsbörse im Stadtbezirk Prohlis hin.
Frau Fouad möchte Genaueres zur Entwicklung der sozialen Durchmischung wissen, worauf
Herr Lämmerhirt auf die kommenden Herausforderungen und kleinen begleitenden Maßnahmen hinweist.
Herr Yao meint, dass jeder Stadtteil seine Eigenheiten habe, der Fokus mehr auf die Attraktivität
der Wohnungen gelegt und mehr Angebote in Prohlis geschaffen werden müsse, damit dieser
Stadtteil interessant werde.
Herr Lämmerhirt stellt klar, dass man keinen Einfluss auf die Wohnungseigentümer habe. Er
berichtet von einer Bürgerbeteiligung in einem Wohnquartier zur Innenhofgestaltung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

2

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23
beratend

Frau Lemm stellt die Vorlage vor.
Herr Al-Saad stellt seinen Ergänzungsantrag vor.
Frau Stadträtin Siebeneicher begründet, weshalb nach Meinung des Unterausschusses vom
Jugendhilfeausschuss der Fokus auch auf die Berufsschulzentren gelegt werden sollte. Sie fragt,
ob die Empfehlung des Unterausschusses die Abendoberschule ausschließe.
Frau Lemm weist auf das beschriebene Ranking der Schularten hin und stellt klar, dass die Herausforderung und Dimension der Abendschule nicht darstellbar sei.
Nach Meinung von Frau Winkler orientiere sich der Index für die Schulsozialarbeit an den Sozialraum und den Kennzahlen. Dies gelte jedoch nicht für die Abendschule, sie sei für das gesamte
Stadtgebiet zuständig.
Herr Stadtrat Dietze macht deutlich, dass der Sozialraum einer von sechs Kriterien für den
Schulindex sei. Er stellt klar, dass seiner Meinung nach die Abendschule keine hohe Priorität
habe.
Ergänzend weist Frau Lemm auf den Auftrag der Schulsozialarbeit hin und stellt deutlich klar,
dass die Schulsozialarbeit nicht die Elternarbeit ersetze. Im Weiteren erläutert Frau Lemm die
bisherige und fehlende Ausstattung mit Schulsozialarbeit in den allgemeinbildenden Schulen.
Frau Winkler weist auf das Thema Schulsozialarbeit im Aktionsplan Integration hin. Ihrer Meinung nach sei der Änderungsantrag von Herrn Al Saad nicht schädlich.
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt vor, den Änderungsantrag als Prüfauftrag zu formulieren,
worauf Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch auf den empfehlenden Charakter des Beiratsvotums hinweist.
Herr Stadtrat Dietze nimmt Bezug auf die Formulierung im Änderungsantrag „bedarfsgerecht“
und betont, dass genau das durch das Ranking der Schulen getan werde. Außerdem sei der im
Änderungsantrag angesprochene größte Bedarf an Schulsozialarbeit an der Abendschule nicht
verifizierbar.
Es folgt die Abstimmung über den Änderungsantrag.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

7/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im
Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024, zu aktualisieren.
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.
4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.
5. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, einen gesonderten Einzelbeschluss für das Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit trifft, um die Abendoberschule Dresden bedarfsgerecht einzubeziehen. In dieser Schule besteht einer der größten Bedarfe. Dadurch können wir die zugewanderten Schülerinnen und Schüler auch mit Blick auf ihren weiteren Berufsweg zielorientiert unterstützen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7

3

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beratend

Herr Stadtrat Hecht bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Dietze interessiert sich für die finanzielle Untersetzung des Vorhabens.
Frau Fouad bringt den Ersetzungsantrag ein.
Frau Stadträtin Siebeneicher heißt den Antrag gut. Zum Thema einfache Sprache gebe es bereits einige Stadtratsbeschlüsse. Sie weist auf die ausführliche Stellungnahme an den federführenden Ausschuss hin. Sie möchte Genaueres zum Umsetzungsstand zum Thema Mehrsprachigkeit wissen. Ferner stellt sie klar, dass der personelle und finanzielle Einsatz für händische Umsetzungen zu hoch sei.
Frau Winkler berichtet, dass die im Ersetzungsantrag genannte leicht verständliche deutsche
Sprache bereits als Auftrag an die Verwaltung formuliert worden sei. Sie nimmt in ihren Ausführungen Bezug auf die Zusammenarbeit mit dem Presseamt, das Onlinezugangsgesetz, das Konzept zur strategischen Aufstellung für bürgernahe Verwaltung und den Rahmenvertrag bei der

8/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

Beauftragten für Menschen mit Behinderung für die Versosprache/-übertragung zuzüglich der
finanziellen Mittel. Abschließend berichtet sie über den Umsetzungsstand bezüglich der leichten
Sprache innerhalb der Stadtverwaltung.
Herr Stadtrat Hecht unterstützt den Ersetzungsantrag.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Dietze zu rechtlichen Auswirkungen fehlerhafter Übersetzungen
antwortet Frau Winkler, dass auf www.dresden.de lediglich Bürgerinformationen und keine
Verwaltungsakte übersetzt würden. Ihrer Meinung sei es möglich, rechtliche Verwaltungsinformationen in leicht verständliches Deutsch zu übersetzen.
Herr Al-Saad stellt seinen Standpunkt zum Thema Leichte Sprache dar.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch macht deutlich, dass punktuell die Übersetzungen überprüft werden sollten. Sie schlägt einen ergänzenden Beschlusspunkt 3 zum Thema einheitliche Ämterauftritte vor, worauf Frau Winkler auf die neu geplante einheitliche Maske für die Homepage hinweist.
Frau Fouad nimmt zu möglichen Übersetzungsfehlern und zur Kosteneffizienz durch Übersetzungsprogramme Stellung.
Herr Stadtrat Dietze erläutert das Abstimmungsverhalten seiner Fraktion.
Es folgt die Abstimmung über den Ersetzungsantrag.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die sprachliche Übersetzung des städtischen Internetauftrittes fortzuführen und auszubauen. Dazu soll vor dem geplanten Relaunch der gesamte Internetauftritt:
1. in eine leichte verständliche deutsche Sprache „Verso“ zu übertragen.
2. die Mehrsprachigkeit durch eine Übersetzungsmaschine zu gewährleisten, wie Deepl.,
kosteneffizient und zeiteffizient einzusetzen. Künftig soll diese automatisierte Übersetzung beim Relaunch der Internetseite der Stadtverwaltung zum Einsatz kommen. Dabei sind auch die Sprachen Arabisch und Farsi zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

9/9
ö NS AB/024/2023 5. Juli 2023

4

Stimme der Migranten

4.1

M-Latts e. V. - eine Organisation von Frauen aus Latainamerika
stellt sich vor

Frau Urrego und Frau Halguin stellen die Arbeit des M-Latts e. V. vor.
Herr Vincze könne sich die Unterstützung des Integrations- und Ausländerbeirates vorstellen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schlägt eine mögliche Unterstützung durch Dresden für Alle e. V.
vor.

4.2

Ansätze gelingender Integration: Syntagon/Pharmatec GmbH
stellt sich vor

Herr Dr. Wagner stellt die Arbeit des Unternehmens vor.
Im Anschluss tauschen sich Frau Akima-Böttner und Herr Dr. Wagner zum Thema Sponsoring
aus.
Herr Al-Saad berichtet über seine Erfahrungen in diesem Unternehmen.
Frau Fouad weist auf Messen des Jobcenters und der Bundeagentur für Arbeit hin.

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Mirko Göhler
Stadtrat

Yujie Yao
Mitglied

