Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00128/23

Datum:

18. Alb. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

19.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung einer Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
(Amtszeit: 2024 bis 2029)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 19. September 2023
für die Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-Ost folgende Protokollführerin/folgenden Protokollführer:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

.

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund der Niederlegung des Ehrenamtes als Protokollführer der Schiedsstelle Plauen-Ost von
Herrn Lößnitz und seiner Vereidigung als Friedensrichter der Stelle Plauen-West ist die o. g. Stel-

le erneut vakant. Daher erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. e49-03-2023.
Für das Ehrenamt als Protokollführerin/Protokollführer in der Schiedsstelle Plauen-Ost ging eine
Bewerbung ein:
Frau Katrin Beyer

3/3
Gemäß 8 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerberin wohnt nicht im Bezirk der Schiedsstelle. Seitens des Rechtsamtes beste-

hen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme an dem Auswahlverfahren.
Der Bewerberin wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 19. September 2023 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache beim Stadtbezirksamt Plauen eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß 8 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Um eine Wahl handelt es sich dabei auch, wenn
nur eine Person

zur Wahl

Stimmberechtigten

steht. Gewählt

ist, wer die Mehrheit

der Stimmen

der anwesenden

erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwi-

schen den beiden Bewerbern

mit den meisten Stimmen

eine Stichwahl statt, bei der eine einfa-

che Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO ent‘scheidet bei Stimmengleichheit das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet nach
8 39 Abs. 7 Satz 5 SächsGemO ein zweiter Wahlgang statt.
Mit der Wahl

der Protokollführerin/des

Protokollführers

durch

den

Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

