Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-017/23

Datum:

2 2. AüG. 2323

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00163/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung der Kommune Woodstock im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Pro
jekt "Dresden-Pieschen Dreaming"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Mai 2023 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundl

Grüßen

//
Thofnas''Grundmann
Siradtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

