Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00113/22 (Sitzungsnummer: SBR BI/035/2022)
Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße

i- f

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Baus einer Parkouran
lage an der Haenel-Clauß-Straße und beschließt im ersten Abschnitt 110.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

3.

Die Fördersumme soll um 2.630 Euro erhöht werden."

Nach der Übertragung des Geldes an das Fachamt, wurde im Dezember 2022 die Ausschreibung
für Abrissarbeiten auf der Fläche gestartet, die im März 2023 abgeschlossen werden konnten.
Für die Ausschreibung der Gesamtleistungen war ein weiterer Beschluss des Stadtbezirks erfor
derlich (V-BI00123/23 beschlossenen am 29. März 2023). Das dort bereit gestellte Geld konnte
nach der Bestätigung durch den Finanzausschuss im Juni 2023 übertragen werden. Die Aus
schreibung befindet sich aktuell in der Vorbereitung. Ein Baubeginn 2023 ist vorgesehen, die Fer
tigstellung wird für das Frühjahr 2024 erwartet.
nächste Beschlusskontrolle: August 2024
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen

Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

