Hausmitteilung

Dresden.

]3i:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{DGB} 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

2 5. JULI 2023

18er Party, Sommerempfang OB, BUGA-Reise: Veranstaltungsplanung des Oberbürgermeisters in
Zeiten der Haushaltssperre
AF3267/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]m 5. Juni 2023 hat die Landeshauptstadt Dresden wegen steigender Ausgabeerwartungen eine
Haushaltssperre verhängt.

Um unsere Stadt „finanziell weiterhin handlungsfähig zu erhalten" sollten mit sofortiger Wirkung
haushälterische Anstrengungen für alle konsumtiven zahlungswirksamen Ausgaben unternommen
werden, wie in der Pressemitteilung der Stadt zu lesen war. „Ausgenommen davon sind Pflichtleis
tungen, für die seitens der Landeshauptstadt Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflich
tung besteht."

Gleichzeitig fanden jedoch weiterhin die Planungen für den diesjährigen Empfang des Oberbürger
meisters mit etwa 700 Gästen auf der Dresdner Galopprennbahn am 1. Juli, die Reise des Stadtra

tes nach Mannheim zur BUGA am 7./8. Juli sowie die Vorbereitungen für die am 1. September ge
plante „18er Party" statt.

Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen, in wie weit die Ausgaben für alle drei Events
durch die Stadt selbst beeinflusst bzw. eingespart hätten werden können:"

Sowohl der Sommerempfang als auch die Nacht5chicht_18 sind langfristig geplante Veranstaltungen,
deren Vorbereitungen bereits im Vorjahr beginnen. Dieser organisatorische Vorlauf hat Verträge,
Zahlungen und Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt Dresden zur Folge, weit vor Veranstal
tungsdurchführung und noch bevor die Haushaltssperre am 5. Juni 2023 verhangen wurde.

-2-

Beide Formate sind fester Bestandteil der Dresdner Stadtgesellschaft mit jeweils wichtigen, spezifi
schen Zielgruppen. Der Sommerempfang, weiterentwickelt aus dem ursprünglichem Neujahrsemp
fang des Oberbürgermeisters, bietet im neuen Format für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bür
ger Anerkennung und eine hervorragende Möglichkeit Danke zu sagen. Gemeinsam mit der Bürger
stiftung Dresden sind jedes Jahr neue ehrenamtliche Themen Schwerpunkt, so beispielweise Feuer
wehr, Hochwasser, Kinder- und Jugend und in diesem Jahr, passend zur Bewerbung der Stadt zur
BUGA, die Ehrenamtlichen aus Garten und Naturschutz. So nahmen,in Abhängigkeit von der Kapazi
tät der jeweiligen Location, 2021 etwa 600, 2022 etwa 1000 und 2023 etwa 700 Ehrenamtler teil.

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein
sam mit der Aus- und Fortbildung sowie zahlreichen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden
präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber. Die Stadtratsfraktionen werben vor
Ort für Kommunaldemokratie.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdner entsteht ein ein
zigartiges Publikum:jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An
fang ihres Lebens. Im Jahr 2022 feierten so etwa 2.800 junge Menschen im Rathaus. Eine einzigartige
Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung zu kommunizieren. Während des Werbezeitraumes
vom 29. Juli 2022 bis 2. September 2022 wurde die @nachtschicht-Seite aufdresden.de über
3.800 Mal besucht; die Instagram-Seite erreichte über 5.300 Konten und verzeichnete über 67.000
Impressionen.

1. „Wie hoch sind die anvisierten bzw. bereits angefaiien Kosten für die Veranstaltungen Som
merempfang, Reise des Stadtrates nach Mannheim und die sogenannte 18er Party?''
Sommerempfang am 1. Juii 2023

Aktuell liegen noch nicht alle Rechnungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden plant für die Durchfüh
rung des Sommerempfangs am 1. Juli 2023 mit Kosten in Höhe von 79.570,90 Euro.
Reise nach Mannheim

Die Reise nach Mannheim beläuft sich auf ein Volumen von 8.000,00 Euro.
@nachtschicht 18 am 1. September 2023

Für die Durchführung der Veranstaltung @nachtschicht_18 am 1. September 2023 liegen noch nicht
alle Kostenangebote vor. Ausgehend von 2022 und den bereits geschlossenen Verträgen wird mit
Kosten in Höhe von etwa 150.000 Euro gerechnet. Davon waren zum Zeitpunkt der Haushaltssperre
bereits 63.665 Euro angezahlt worden. Im Falle einer Stornierung der Veranstaltung wären weitere
63.668 Euro angefallen.

2. „Welche Vergabeverfahren sind hierzu und zu welchem Zeitpunkt jeweils erfolgt?"
Der Sommerempfang 2023 stand unter dem Motto „Bundesgartenschau-Bewerbung 2033" und fand
deshalb auf der Galopprennbahn Dresden, als einem der zentralen Gebiete der Bewerbung, statt. Der
Rennbahnverein hat zur Betreibung und für den Veranstaltungsbetrieb einen festen Vertrag mit
matteo events. Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll hat die Verträge mit matteo
events zur Durchführung des Sommerempfangs bereits am 4. April 2023 geschlossen.

Zur Konzeption und Durchführung der Veranstaltung @nachtschicht_18 erfolgte ein beschränktes
Vergabeverfahren mit Teilnehmerwettbewerb über dresden.de. Es gingen zwei Angebote ein. Der Zu
schlag wurde am 12. April 2023 erteilt
3.

„Über welches Budget Im aktuellen Haushalt werden die Kosten sowohl für den Sommeremp
fang des Oberbürgermeisters, die BUGA-Relse nach Mannheim und die sogenannte „18er
Party" abgerechnet?"

Die Kosten für den Sommerempfang 2023 sind zum Großteil über das Budget des Amtes für Presse-,

Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll veranschlagt. Die Finanzierung des Informationspavillons zur Bundesgartenschau erfolgt über das Budget des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürger
schaft. Die Gebärdendolmetschung wird über das Budget der Beauftragten für Menschen mit Behin
derung abgerechnet. Zusätzlich erhält das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll eine
Förderung aus dem Kommunalen Ehrenamtsbudget (Fördermittel des Freistaates Sachsen) über das
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft. Im Detail setzt sich das Gesamtbudget aus
nachfolgenden Produkten zusammen:
Budget

Betrag

10.100.11.1.2.09- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

58.252,69 Euro

10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
hier: Fördermittel nach SächsKomPauschVO (Ehrenamt)
10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung

18.656,71 Euro
2.402,63 Euro

hier: BUGA

10.100.11.1.1.06 - Vertretungen der Stadt
hier: Mittel zur Umsetzung UN-Behindertenrechtskonvention

258,87 Euro

79.570,90 Euro

GESAMT

Die Finanzierung der (5)nachtschicht_18 erfolgt über das Produkt 10.100.11.1.2.09- Presse- und Öf
fentlichkeitsarbeit.

Die BUGA-Reise nach Mannheim wird aus dem Produkt 10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwal

tungssteuerung finanziert.

4. „Welche eigenen Veranstaltungen der Stadt sind für das aktuelle Kalenderjahr noch In der Pla
nung? Wie Ist der anvisierte Kostenrahmen hierbei?"

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll plant noch folgende eigene Veranstaltungen
der Landeshauptstadt Dresden für das Kalenderjahr 2023. Diese Mittel sind bereits gebunden:
Gedenktage
Gedenken Attentat auf Adolf Hitler 1944
Gedenken Friedliche Revolution 1989

Gedenken an die Opfer des Holocaust 1938
Volkstrauertag
Totensonntag

120,00 €
500,00 €

10.000,00 € (Auflagen Sicherheit)
120,00 €
880,00 €

Baufeiern städtische Gebäude

Grundsteinlegung BSZ „Franz Ludwig Gehe"
Richtfest Stadtforum

500,00 €
1.000,00 €

.4-

Veranstaltungen/ Arbeitstreffen

TU-Logistikmanagement
Empfang militärische Ausbildungshilfe
Delegation aus Zürich
Bayrische Bürgermeister/Bürgermeisterinnen
Eröffnung Interkulturelle Tage 2023
Eröffnung Faschingssaison
Eröffnung Ausbildungsjahr 2023/2024

2.000,00 €
900,00 €
500,00 €
700,00 €
3.000,00 €
660,00 €
2.000,00 €

22. Schwerbehindertenkonferenz

3.000,00 €

Preisverleihung Sport/Förderpreise/Stipendien
15.000,00 €
Arbeitstreffen der Umland-Bürgermeister/Bürgermeisterinnen
3.000,00 €
Feierstunde Dienstjubiläen/Ausbildungsabschluss
3.500,00 €
Weihnachtssingen im Dresdner Rathaus
15.000,00 €
18er Party 2023 (siehe Frage 1)
150.000,00 €

5. „Sind Ihrerseits im Zuge der Haushaltssperre bereits in Planung befindliche Veranstaltungen
abgesagt worden? Wenn ja, welche und wie hoch ist die finanzielle Einsparung hierbei für die
Stadtkasse?"

Im Zuge der Haushaltssperre wurden im Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll keine
Veranstaltungen abgesagt. Jedoch wurden ursprünglich avisierte Veranstaltungen, unter anderem
der Konsularische Abend (Budget: 8.000 Euro), auf unbestimmte Zeit verschoben. Durch die Zusam
menlegung zweier Veranstaltungen auf einen Termin, Richtfest Stadtforum und Jubiläumsfeier
10 Jahre KID, können weitere geplante Budgets (ursprünglich Richtfest 15.000 Euro) auf 1.000 Euro
reduziert werden. Die geplante Einweihung des Gerätehauses Mobschatz im November und damit
verbundene Kosten sollen über den Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
und über Leistungen der Freiwilligen Feuerwehr abgedeckt werden.
6. „Welchen finanziellen Rahmen umfasst im aktuellen Haushaltsjahr das Budget für die Durch

führung von Veranstaltungen durch den Oberbürgermeister? Wie hoch sind die Ausgaben, die
diesbezüglich 2023 bereits getätigt worden?"

Das Budget für protokollarische Veranstaltungen des Oberbürgermeisters beträgt 431.800,00 Euro in
2023. Hiervon wurden bereits Ausgaben in Höhe von 209.750,23 Euro getätigt. Hinzu kommen die
bereits gebundenen Mittel für die in Frage 4 aufgeführten Veranstaltungen.
Mit freundlichen Grüßen

/-Y
DirkHil

Jan Donhauser
Beigeordneter

