Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

{DGB) 90Pie-022/23

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. AÜ6. .j

BeschlusskontroHe zu V-Pi00168/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/043/2023)
Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V. zur Projektförderung "Stadtteil- bzw. Straßen
fest anlässlich des 100-jährigen Bestehens" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freunctHcben Grüßen

iKomas Grundmann
itadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimfnermann

