Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Ple-011/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. AUG. 2323

Beschlusskontrolle zu V-PI00157/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/041/2023)
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Das GRUENE WERK findet im Rahmen des all
jährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmenl" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 11.797,92 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Tyhomas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

