Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn
Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. August 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich schließe mich der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten an und bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte.
In der Vorlage wird darauf verwiesen, dass die Herstellung der Barrierefreiheit aufgrund der interimsweisen
Nutzungsdauer von fünf Jahren wirtschaftlich nicht darstellbar ist. Aus diesem Grund ist das Objekt AlexanderHerzen-Straße 64 als nicht für mobilitätseingeschränkte Geflüchtete nutzbares Objekt transparent auszuweisen und alternative Unterbringungsobjekte für diese Zielgruppe sind zu benennen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

