Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pie-023/23

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

21 AüG. 2313

Beschlusskontrolle zu V-PI00169/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/043/2023)
Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen - 2. bis
4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 In Höhe von insgesamt 28.021,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freuf^i^en Grüßen

lomas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

--7

Kerstin
in Zimmermenn

