Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-020/23

Datum:

21 AüB. 2323

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00166/23 (Sitzungsnummer; SBR Pi/043/2023)
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Stand
punkt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 In Höhe von insgesamt 8.100,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaitssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freutMlionen Grüßen

Thfbmas Grundmann

ftadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

V
Kerstin Zimmermann

