Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2297/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1)
2. Der Der Stadtrat beruft die in der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und
Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2599/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
15.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Dresdner Lyrikpreis wird seit 1996 alle zwei Jahre an in Europa lebende Dichterinnen und
Dichter vergeben, die in deutscher und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen künstlerischen Anspruch gerecht werden. Das Statut und die
Vergabe des Preises wurden seither nur minimal verändert. Die Erfahrungen der letzten Jahre
haben ergeben, dass das Verfahren nicht mehr zeitgemäß ist. Entwicklungen in der Literaturszene wie beispielsweise die Anpassung der Dotierung von Preisen, aber auch der Anspruch an
einen in dieser Form einzigartigen zweisprachigen Lyrikpreis sowie ein umständliches und aufwendiges Verfahren zur Preisvergabe erfordern eine Veränderung der Preisvergabe. Hierzu gab
es in den vergangenen Jahren bereits Ansätze, um im Rahmen von Workshops, Gesprächen und
Evaluationen zu ermitteln, wie der Dresdner Lyrikpreis zukunftsfähig gestaltet werden kann.
2019 beauftragte das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Dichterin und Übersetzerin Anja
Utler, eine Bestandsaufnahme zum Dresdner Lyrikpreis durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Sie empfahl eine Neu-Konzeption der Vergabe des Preises.
Nachdem der Preis 2020 aufgrund der Beschränkungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie erstmals rein digital vergeben wurde, ist sichtbar geworden, dass gewisse „zwangsläufige“ Entwicklungen wie beispielsweise die digitale Teilhabemöglichkeit sehr gut angenommen wurden. Auch im Jahr 2022 hat die Verlinkung der Preisvergabe mit der Tagung des Netzwerks Lyrik zum Thema „Übersetzungen von Gedichten“ das Preisgeschehen in einen größeren
Kontext eingebunden und wurde somit in der Öffentlichkeit und von der Fachwelt stärker wahrgenommen. Nach der letzten Preisverleihung wurde ein Konzeptions-Workshop zum zukünftigen Verfahren der Vergabe des Dresdner Lyrikpreises mit Expertinnen und Experten durchgeführt, darunter die Geschäftsführerin des Erich Kästner Hauses für Literatur, eine Professorin für
Lyrik am Deutschen Literaturinstitut Leipzig, ein Dresdner Autor und Jury-Mitglied, eine Koordinatorin und Organisatorin auf deutscher und auf tschechischer Seite sowie eine Übersetzerin.
Die Anleitung und Moderation übernahm die Kulturverwaltung. In diesem Workshop wurde ein
neues zeitgemäßes Verfahren zur Preisvergabe entwickelt.
Zum Verfahrensvorschlag wird zudem empfohlen, die Dotierung des Preises zu erhöhen und
zwei Preise zu vergeben: einen an eine/-n deutschsprachige/-n sowie einen zweiten an eine/-n
tschechische/-n Dichterin und Dichter.
Altes Verfahren nach Statut vom 30.01.2014:
Die Ausschreibungsfrist zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreis 2022 endete am 30. Juni 2021. Die
Einreichung sollte mindestens 6 und höchstens 10 selbstverfasste Gedichte und eine knappe
biobibliographische Darstellung mit aktueller Anschrift enthalten. Die Gedichte durften bereits
veröffentlicht, sollen aber nicht älter als zwei Jahre sein. Das Auswahlverfahren war
anonymisiert. Die Bewerberinnen und Bewerber sollten mindestens drei Veröffentlichungen
nachweisen: entweder in Buchform (auch innerhalb einer Anthologie), in einer
Literaturzeitschrift oder bei ausgewählten Literaturplattformen (lyrikline, poetenladen,
fixpoetry). Ausschließliche Publikationen im Eigenverlag wurden nicht akzeptiert.
Die Vorjury war mit 3 Vertretern/Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern
/ Vertreterinnen deutscher Muttersprache besetzt. Die Mitglieder der Vorjury wurden auf Vorschlag des Dresdner Erich Kästner Hauses für Literatur vom Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

4/5

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wurde eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die nominierten Texteinsendungen prüft und den Preisträger ausgewählt haben. In der Hauptjury waren zudem 2 Vertreterinnen aus dem Ausschuss
für Kultur und Tourismus stimmberechtigt beteiligt.
Die Wettbewerbslesung der zehn Finalistinnen und Finalisten fand am 29. Oktober 2022 abends
statt. Anschließend tagte die Jury. Der Dresdner Lyrikpreis wurde am darauffolgenden Vormittag verliehen.
Würdigung und Kritik:
Im Rahmen der Bestandsaufnahme von Anja Utler sowie in verschiedenen Gesprächen und
Auswertungsrunden kamen in den vergangenen Jahren folgende kritische Punkte und Problemfelder auf:
- die Zweisprachigkeit wurde von allen Seiten als besonders wichtig herausgestellt, die es
unbedingt zu bewahren gilt. Insbesondere weil der Dresdner Lyrikpreis somit ein
Alleinstellungsmerkmal aufweist;
- der Preis hat keine große Strahlkraft, als Grund wird u. a. das Auswahlverfahren
benannt;
- die Anonymität bei der Bewerbungsauswahl der Vorjury wird generell kritisch
betrachtet;
- die Überprüfung der geforderten Angaben in allen Bewerbungen ist sehr aufwendig und
fehleranfällig;
- die große Anzahl an Bewerbungen und die damit verbundene sehr unterschiedliche
Qualität der Einreichungen stellt eine Herausforderung für die Vorjury dar;
- das Verfahren insbesondere der langwierigen und aufwendigen Übersetzungstätigkeiten
wird kritisiert;
- Preislesung und Preisvergabe an zwei verschiedenen Tagen durchzuführen verursacht
„Publikumsverluste“;
- die nächtliche Jurysitzung und die Ausarbeitung einer Laudatio für den nächsten
Vormittag wird als überfordernd angesehen;
- die Dotierung ist im Vergleich zu anderen Literaturpreisen eher gering;
- die Jury-Besetzung mit gleichwertiger Stimmengewichtung von Fachjuroren und
Politikerinnen ist insbesondere in der Jurysitzung aufgrund unterschiedlicher
Fachkenntnisse problematisch und führt mitunter zu einer Verschiebung der fachlichen
Entscheidungsfindung.
Neuer Vorschlag:
Im Konzeptionsworkshop am 6. Januar 2023 wurde folgendes neues Verfahren entwickelt:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
auf Vorschlag des Oberbürgermeisters, der Facharbeitsgruppe Literatur und der Empfehlung des
Erich Kästner Hauses für Literatur eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises. Die
Fachjury soll sich aus herausragenden Persönlichkeiten der europäischen Lyrikszene zusammensetzen, die einerseits ihre Erfahrung und ihre Kenntnisse sowie ihr Netzwerk in die Nominierung
einbeziehen können. Die Fachjury wird für die Vergabe eines Preises berufen und kann wieder
berufen werden. Es ist darauf zu achten, dass bei dem Vorschlag die Fachjury paritätisch Frauen
und Männer vorsieht sowie unterschiedliche Perspektiven und Vielfalt berücksichtigt. Es sollen
jeweils drei Jurorinnen und Juroren aus dem deutschsprachigen Raum und Tschechien berufen
...

5/5
werden. Die eingesetzte Fachjury wird je drei Nominierungen von deutschsprachigen und tschechischen Dichterinnen und Dichtern vornehmen.
Bis zu zehn ausgewählte Gedichte der Nominierten werden übersetzt. Dabei werden Tandems
gebildet, so dass die Dichterinnen und Dichter sowie Übersetzerinnen und Übersetzer eng zusammenarbeiten. Aus dieser Zusammenarbeit entstehen die Übersetzungen der Gedichte in die
jeweils andere Sprache, die anschließend in einer zweisprachigen Anthologie veröffentlicht
werden.
Nach Erstellung der Übersetzungen wählt die Jury einen deutschen und einen tschechischen
Preisträger. Somit verleiht die Landeshauptstadt Dresden zwei Preise.
Die Wahl der Preisträgerinnen und Preisträger erfolgt vor der Veranstaltung, und die Preisträger
werden auch vor der Veranstaltung bekanntgegeben. Dadurch soll die öffentliche
Kommunikation für den Preis erhöht werden. Die Preisverleihung findet anschließend im
Zusammenhang einer größeren Veranstaltung statt.
Die Dotierung der beiden Preise soll zukünftig mindestens auf jeweils 7.500 Euro angehoben
werden. Die Finanzierung erfolgt aus dem Budget des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft
und Tourismus.
Zur Begründung des neuen Verfahrens:
Das Alleinstellungsmerkmal des Dresdner Lyrikpreises, die Zweisprachigkeit, bleibt bestehen.
Somit verstetigt sich die partnerschaftliche Zusammenarbeit, das Netzwerk und die Übersetzertätigkeit. Auch durch die Vergabe von zwei Preisen, einen für eine/-n deutschsprachige/-n Dichterin und Dichter bzw. einen für eine/-n tschechische/-n, signalisiert viel stärker den Brückenschlag über die Ländergrenze. Die Erhöhung der Dotierung des Dresdner Lyrikpreis ist zeitgemäß
und lässt den Preis im Vergleich zu anderen Literaturpreisen gut dastehen. Die Verschlankung
des Verfahrens zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises bündelt Ressourcen und ermöglicht die
Verstärkung der öffentlichen Kommunikation. Ein Schwerpunkt kann darüber hinaus im Rahmen
der Tandemarbeit auf das Thema der Übersetzungen gesetzt werden. Durch den Nominierungsprozess wird die Vergabe an herausragende dichterische Qualität fokussiert und die Strahlkraft
des Dresdner Lyrikpreises kann deutlich erhöht werden. Die zweisprachige Publikation ist ein
wichtiges und dauerhaftes Ergebnis der Preisvergabe.

Anlagenverzeichnis:
1) Statut zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreis
2) Jury Dresdner Lyrikpreis 2024
3) Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Präambel
Dresden ist eine vielfältige Kulturstadt, in der die Förderung von zeitgenössischer Kunst und Kultur
gepflegt wird. Zudem ist die Stärkung der internationalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit ein wichtiges Anliegen der sächsischen Landeshauptstadt. Dementsprechend stiftet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister seit 1996 alle zwei Jahre den deutsch-tschechischen
Dresdner Lyrikpreis.
§1
Der Dresdner Lyrikpreis wird an in Mitgliedstaaten der Europäischen Union lebende Dichterinnen
und Dichter, die in deutscher oder tschechischer Sprache schreiben und deren Gedichte einem
hohen künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf
Vorschlag des Oberbürgermeisters eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises.
Jurymitglieder können wiederberufen werden. Die Kulturverwaltung stimmt diesen Vorschlag zuvor
mit der Facharbeitsgruppe Literatur, dem Erich Kästner Haus für Literatur, CzechLit und weiteren
Tschechischen Partnerinstitutionen ab.
Die Fachjury besteht aus drei unabhängigen Vertreterinnen und Vertretern aus dem
deutschsprachigen Raum und drei unabhängigen Fachjurorinnen und Fachjuroren aus Tschechien.
Das Gremium soll paritätisch aus Frauen und Männer besetzt sein sowie unterschiedliche
Perspektiven und Vielfalt berücksichtigen.
Die Fachjury setzt sich aus herausragenden Persönlichkeiten der Lyrikszene zusammen, die ihre
sachkundigen Kenntnisse sowie ihr Netzwerk in die Juryarbeit einbeziehen.
§3
Die deutschsprachigen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren drei Dichterinnen und Dichter für
den Dresdner Lyrikpreis, die Gedichte in deutscher Sprache veröffentlicht haben und ein
bedeutendes Werk und/oder Gedichte von herausragender Qualität vorweisen können. Die
tschechischen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren in Tschechien drei Dichterinnen und
Dichter, die ein bedeutendes Werk vorweisen können und/oder Gedichte von herausragender
publiziert haben.
§4
Nach der Nominierung werden von der Kulturverwaltung, dem Erich Kästner Haus für Literatur und
CzechLit sechs Tandems aus Nominierten und Übersetzern gebildet. Insgesamt zehn Gedichte der
Nominierten, die diese für den Dresdner Lyrikpreis auswählen, werden in die jeweils andere Sprache
übertragen (deutsch – tschechisch, tschechisch - deutsch). Aus diesen Gedichten entsteht zur
Preisverleihung eine zweisprachige Anthologie.

§5
Die Fachjury wählt zur Jurysitzung eine/n Vorsitzende/n.
Die Fachjury vergibt zwei Preise. Sie wählt eine/n deutsche/n und eine/n tschechische/n
Preisträgerin und Preisträger.
Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit
zählt die Stimme der Vorsitzenden/ des Vorsitzenden doppelt.
§6
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
§7
Der Dresdner Lyrikpreis wird in zwei gleichen Teilen verliehen. Die Gesamthöhe des Preises ist 15.000
Euro, wobei ein Preis in Höhe von 7.500 Euro an eine/n deutschsprachige/n Dichterin bzw. Dichter
geht und ein zweiter Preis in Höhe von 7.500 Euro an eine/n tschechischsprachige/n Autorin bzw.
Autoren. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in einem Jahr nicht verliehen wird.
§8
Die Auszeichnungen bestehen aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
§9
Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt alle zwei Jahre. Die Auszeichnung wird von der
Oberbürgermeisterin / von dem Oberbürgermeister oder einer Vertretung vorgenommen.
§ 10
Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 10. Februar 2014“ außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
Vorschläge für die Jurybesetzung Dresdner Lyrikpreis 2024

Wanda Heinrichová (*1968)
geboren in Žilina, lebt seit 1988 als Dichterin, Übersetzerin, Herausgeberin und Literaturkritikerin in
Prag. Im Jahr 2011 veröffentlichte sie ihren Gedichtband Nalomenou. Zusammen mit Ivan Wernisch
war sie Herausgeberin der Anthologie Die besten tschechischen Gedichte 2013. In Frankreich
veröffentlichte sie 2017 einen kleinen Gedichtband Suis-je bien couverte?, übersetzt von Petr Kral.
Ihre zweite Sammlung, The Needle Descends, wurde 2018 von Fra veröffentlicht. Wanda Heinrichová
übersetzt deutsche Literatur ins Tschechische, darunter auch Gedichte von Durs Grünbein.
Nadja Küchenmeister (*1981)
lebt in ihrer Heimatstadt Berlin. Sie studierte Germanisitik und Soziologie an der Technischen
Universität in Berlin sowie am Deutschen Literaturinstitut in Leipzig. Sie übte diverse Lehrtätigkeiten
aus, u.a. am Deutschen Literaturinstitut sowie an der Kunsthochschule für Medien in Köln. Für den
Rundfunk schreibt sie Hörspiele, Features und Rezensionen. Ihre Gedichtbände wurden vielfach
ausgezeichnet, unter anderem mit dem Mondseer Lyrikpreis (2010), mit dem Horst BingelLiteraturpreis (2014) und zuletzt, 2022, mit dem Basler Lyrikpreis. „Nadja Küchenmeister gilt als
Gesicht einer neuen Lyrik.“, so Stefan Kister von der Stuttgarter Zeitung.
Radek Malý (*1977)
wurde in Olomouc geboren. Er ist Schriftsteller, Übersetzer, Hochschullehrer und Autor mehrerer
Gedichtbände und Kinderbücher sowie von Hörspielen, Lehrbüchern und Fachpublikationen. Er hat
Gedichte von Georg Trakl, Erich Kästner, Hugo Sonnenschein, R. M. Rilke, Stefan Georg und den
Dichtern der Bukowina ins Tschechische übersetzt. Malý hat eine Anthologie deutscher NonsensGedichte mit dem Titel Little Lullaby (die 2014 auf der IBBY Honor List stand), eine Auswahl von Paul
Celans Gedichten mit dem Titel Black Flakes (2015), eine Anthologie expressionistischer Dichter mit
dem Titel The Cursed Poets of German Poetry (2017) und eine Auswahl von Ilana Shmuelis Gedichten
mit dem Titel I Chose Life (2019) publiziert. In Zusammenarbeit mit dem Künstler František Petrák
veröffentlichte er außerdem den Gedichtband Der Garten mit Aprikosen, Bienen und Mandelbäumen
(2018). Für sein Werk erhielt er zahlreiche Auszeichnungen, darunter den Jiří-Orten-Preis und den
Literaturpreis für Lyrik sowie für Kinder- und Jugendbücher.
Pavel Novotný (*1976)
stammt aus Liberec. Er ist Dichter, Germanist, Übersetzer, Liedermacher, Radiokomponist und Autor
einer Reihe von Gedichtbänden. Zwei seiner jüngsten Sammlungen wurden im Rahmen des
Kritikerpreises "Tvárnice" der Wochenzeitung Tvar mit dem Preis "Literarisches Werk des Jahres
2020" ausgezeichnet, und für Notizen aus der Einzimmerwohnung erhielt er den jährlichen Lyrikpreis
"Magnesia Litera". Pavel Novotný ist Preisträger des Dresdner Lyrikpreises 2022 und auch als
Übersetzer aus dem Deutschen tätig, unter anderem übersetzte er den Gedichtzyklus Der Untergang
der Titanic von Hans Magnus Enzensberger. Er lebt in Liberec.
Katharina Schultens (*1980)
stammt aus Rheinland-Pfalz, studierte Kulturwissenschaften in Hildesheim, Saint Louis und Bologna
und lebt heute in Berlin. Neben Veröffentlichungen von Lyrik und poetologischen Texten in
Zeitschriften und Anthologien erschienen von ihr die Gedichtbände Aufbrüche (2004) und gierstabil
(2011) und gorgos portfolio (2014).

2013 wurde Katharina Schultens der Leonce-und-Lena-Preis der Stadt Darmstadt für die „mutige und
innovative Weise“ verliehen, in der sie „ein Kernstück der zeitgenössischen Welt in Blick und Sprache
nimmt: das unter das System der Wirtschaft gekippte Subjekt“. Immer wieder durchdringen
Schultens‘ Gedichte Fachsprachen, die sie in neuer Komplexität vernetzt und darstellt. Ab 2006
arbeitete die Dichterin an der Humboldt Universität Berlin und wurde dort 2012 Geschäftsführerin
der School of Analytical Sciences Adlershof. Im vergangenen September wurde sie nach einem
mehrstufigen Auswahlverfahren neue Leiterin des Haus für Poesie in Berlin.
Hans Thill (* 1954)
ist Dichter, Übersetzer, Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und Leiter des Künstlerhauses
Edenkoben sowie Mitgründer des renommierten Lyrikverlags „Das Wunderhorn“, Herausgeber der
Reihe „Poesie der Nachbarn – Dichter übersetzen Dichter“. Er hat zahlreiche eigene Lyrikbände
publiziert und wurde für sein Werk vielfach mit Preisen und Poetik-Dozenturen ausgezeichnet. Im Jahr
2022 kuratierte Hans Thill gemeinsam mit Alida Bremer die Tagung zur gegenwärtigen
Lyrikübersetzung „Was setzt über, wenn übersetzt wird…“, die mit dem Finale des Dresdner
Lyrikpreises 2022 verbunden wurde.

Anlage 3
Statut NEU (2023)
Präambel
Dresden ist eine traditionsreiche Kulturstadt, in
der die Förderung von zeitgenössischer Kunst
und Kultur gepflegt wird. Zudem ist die
Stärkung der internationalen Zusammenarbeit
ein wichtiges Anliegen der sächsischen
Landeshauptstadt. Dementsprechend stiftet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
seit 1996 alle zwei Jahre den deutschtschechischen Dresdner Lyrikpreis.

Statut ALT (2014)
Präambel
Der Bedeutung Dresdens als einer
traditionsreichen Kulturstadt Europas
entsprechend, stiftet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
zur Pflege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner
Lyrikpreis.

§1
Der Dresdner Lyrikpreis wird an in
Mitgliedstaaten der Europäischen Union
lebende Dichterinnen und Dichter, die in
deutscher oder tschechischer Sprache
schreiben und deren Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden,
verliehen.

§1
Der Dresdner Lyrikpreis wird an in Europa
lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und
deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden,
verliehen.

§2
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beruft
auf Vorschlag des Oberbürgermeisters eine
Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises.
Jurymitglieder können wiederberufen werden.
Die Kulturverwaltung stimmt diesen Vorschlag
zuvor mit der Facharbeitsgruppe Literatur, dem
Erich Kästner Haus für Literatur, CzechLit und
weiteren Tschechischen Partnerinstitutionen
ab.
Die Fachjury besteht aus drei unabhängigen
Vertreter*innen aus dem deutschsprachigen
Raum und drei unabhängigen Fachjuror*innen
aus Tschechien. Das Gremium soll paritätisch
aus Frauen und Männer besetzt sein sowie
unterschiedliche Perspektiven und Vielfalt
berücksichtigen. Die Fachjury setzt sich aus
herausragenden Persönlichkeiten der
Lyrikszene zusammen, die ihre sachkundigen
Kenntnisse sowie ihr Netzwerk in die Juryarbeit
einbeziehen.

§2
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis
zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro
einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind
Verlage, Herausgeber und Redaktionen
literarischer Zeitschriften, Autorenverbände
und literarische Vereinigungen im deutschen
und tschechischen Sprachraum.
Eigenbewerbungen von Autoren/Autorinnen
sind ausdrücklich erwünscht.

§3
Die deutschsprachigen Fachjuror*innen
nominieren drei Dichterinnen und Dichter für
den Dresdner Lyrikpreis, die Gedichte in
deutscher Sprache veröffentlicht haben und ein
bedeutendes Werk und/oder Gedichte von
herausragender Qualität vorweisen können. Die
tschechischen Fachjuror*innen nominieren in
Tschechien drei Dichterinnen und Dichter, die

§3
Von einer Vorjury werden aus den
eingereichten Vorschlägen und
Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid
nominiert. Die Vorjury ist mit3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache
und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Anlage 3
ein bedeutendes Werk vorweisen können
und/oder Gedichte von herausragender
publiziert haben.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf
Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4
Nach der Nominierung werden von der
Kulturverwaltung, dem Erich Kästner Haus für
Literatur und CzechLit sechs Tandems aus
Nominierten und Übersetzern gebildet.
Insgesamt zehn Gedichte der Nominierten, die
diese für den Dresdner Lyrikpreis auswählen,
werden in die jeweils andere Sprache
übertragen (deutsch – tschechisch, tschechisch
- deutsch). Aus diesen Gedichten entsteht zur
Preisverleihung eine zweisprachige Anthologie.

§4
Vom Oberbürgermeister/von der
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen
Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten
Texteinsendungen prüft und den
Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin
für Literatur vertreten sein,
- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen
Wettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher
Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für
Kultur benannt werden,
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer
Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für
Kultur benannt werden.
Die Jury wählt aus ihrer Mitteeine
Vorsitzende/einen Vorsitzenden.
Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit
einfacher Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der
Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.

§5
Die Fachjury wählt zur Jurysitzung eine/n
Vorsitzende/n. Die Fachjury vergibt zwei Preise.
Sie wählt eine/n deutsche/n und eine/n
tschechische/n Preisträger*in. Die Abstimmung
zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit zählt
die Stimme der Vorsitzenden/ des Vorsitzenden
doppelt.

(s.o.)

§6
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer
Entscheidung unabhängig und an Weisungen

§5
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer
Entscheidung unabhängig und an Weisungen

Anlage 3
nicht gebunden. Die Entscheidung der Jury ist
endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

nichtgebunden. Die Entscheidung der Jury ist
endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen

§7
Der Dresdner Lyrikpreis wird in zwei gleichen
Teilen verliehen. Die Gesamthöhe des Preises
ist 15.000 Euro, wobei ein Preis in Höhe von
7.500 Euro an eine/n deutschsprachige/n
Dichter*in geht und ein zweiter Preis in Höhe
von 7.500 Euro an eine/n
tschechischsprachige/n Autor*in. Die Jury kann
beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§6
Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei
gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann
beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§8
Die Auszeichnungen bestehen aus einem
Geldpreis und einer Urkunde.

§7
Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis
und einer Urkunde.

§9
Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt
alle zwei Jahre. Die Auszeichnung wird von der
Oberbürgermeisterin / von dem
Oberbürgermeister oder einer Vertretung
vorgenommen.

§8
Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt
alle zwei Jahre. Die Auszeichnung wird vom
Oberbürgermeister/von der
Oberbürgermeisterin oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.

§ 10
Dieses Statut tritt am Tage nach
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreis
vom 10. Februar 2014“ außer Kraft.

§9
Dieses Statut tritt am Tage nach
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreis
vom 16. September 2008“ außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2599/13

Gegenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:
In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:
... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur
Dresden,

| fl f^g

ma (Jrosz

vd sitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Riege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.

§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,
Herausgeber und Redaktionen literarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische
Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht.

§3
Von einer Vorjury werden aus den eingereichten Vorschlägen und Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert. Die Vorjury ist mit 3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.
Die Mitglieder der Vorjury werden auf Vorschlag des Dresdner uteraturbüros vom Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden

berufen.

§4
Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten

Texteinsendungen prüft und den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:

-

der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,
- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen Wettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden,
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.
Die Jury wählt aus ihrer Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
§5
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

-2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in

einem Jahr nicht verliehen wird.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt alle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeistern oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.

§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008" außer Kraft.
Dresden,

erbürgermeisterin

