Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2284/23
Datum: 17. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2023
27.09.2023
17.10.2023
28.11.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZVorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
V1217/21
V1931/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.420008.710.004
7400000

24.000 EUR

10.100.28.1.0.01 / 10.100.27.2.0.01
43180000 / 42113000
96.000 EUR / 21.000 EUR

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18).
Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden,
wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls
bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Häuser oder Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen, aber auch Privatpersonen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke
offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung der Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Im Zuge der
Durchführung wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern
sowie der Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt. Im Ergebnis legte das Wissenschaftlerteam eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in
Dresden vor. Im Kern werden dabei diejenigen Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert,
für die aufgrund der aktuellen sozialräumlichen Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird.
Zu einem derart festgestellten Bedarf an KNZ-Angeboten kommt hinzu, dass in einigen der so
benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und
Kulturbereichs existieren. Vor diesem Hintergrund wurden in der Bedarfsanalyse konkrete Orte
benannt, die für die Etablierung als KNZ bzw. von entsprechenden Modulen als besonders geeignet favorisiert werden. Darunter war bspw. das frühere Pentacon-(Medien)Kulturhaus in
Striesen. Mit der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse liegen wichtige Basisdaten für Entscheidungen darüber vor, in welchen Stadtteilen und Ortschaften mittel- bis langfristig zusätzlich Kulturund Nachbarschaftszentren oder entsprechenden KNZ-Module hinzukommen sollten.
Die Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur
Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss zur Vorlage bestätigte der
Stadtrat die per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und
konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von
weiteren kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen und wurde vor allem
eine weitaus breitere Beteiligung der Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Weitere wichtige Grundlagen dafür stellten die Beschlüsse der Haushaltssatzungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 und
2023/2024 durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i. H. v. 500.000 EUR
für den erstgenannten Zeitraum und jeweils 500.000 EUR für die beiden Folgejahre dar.

...

4/5
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Verwaltung erste, als dringlich erachtete, konkrete
KNZ-Vorhaben definiert und den Ausschüssen für Kultur und Tourismus sowie für Soziales und
Wohnen zur Beschlussfassung vorgelegt. Dabei spielte eine ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle. Sie wirkte daran mit, dass die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung finden. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere
die dafür relevanten Fachämter und – je nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften.
Die Projektvorschläge der Steuerungsgruppe wurden durch die beiden genannten Ausschüsse –
wenn auch mit Modifikationen – beschlossen (V1217/21 und V1931/22), so dass die konkrete
Umsetzung nunmehr begonnen hat und teils – wie im Falle des Volkhauses Cotta – bereits weit
fortgeschritten ist. Das Spektrum der zu realisierenden Vorhaben reicht dabei von der Konzeptentwicklung für einzelne KNZ-Häuser und der darauf bezogenen Beteiligung von Einwohnerschaft und Akteuren bis hin zu konkreten nachbarschaftlich orientierten Projekten und Baumaßnahmen.
Nicht zuletzt ist hervorzuheben, dass gemäß der vom Stadtrat beschlossenen Vorlage V1931/22
mit der Erarbeitung eines gesamtstädtischen und geschäftsbereichsübergreifenden Rahmenkonzeptes für KNZ begonnen wurde. Anliegen ist es, basisgebende konzeptionelle Grundlagen
zu erarbeiten. Unter Einbeziehung der ressortübergreifend wirkenden Steuerungsgruppe wird
das Rahmenkonzept voraussichtlich noch 2023 fertiggestellt und dann dem Stadtrat vorgelegt.
Kurz nach der – infolge eines umfassenden Diskussionsbedarfes zeitlich verzögerten – Beschlussfassung zu den ersten beiden KNZ-Umsetzungswellen (V1217/21 am 13.04.2022 und
V1931/22 am 31.01.2023) begann die o. g. Steuerungsgruppe eine weitere Umsetzungswelle
vorzubereiten und geeignete KNZ-Projekte dafür zu definieren. Vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse (V0750/21) beruhten die Vorschläge dafür wiederum vorrangig auf
Rückmeldungen aus der KNZ-Steuerungsgruppe.
Die im Folgenden konkret benannten Vorhaben schließen inhaltlich teils an solche an, über die
in den o. g. vorangegangene Beschlüssen bereits entschieden wurde. Dies gilt für das Vorhaben
im früheren Pentacon-(Medien)Kulturhaus und für die Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf das 7/10-Konzept, das in ähnlicher Form bereits in Gorbitz umgesetzt wird. Darüber
hinaus gab es weitere von der KNZ-Steuerungsgruppe befürwortete Projektvorschläge, die infolge nicht ausreichend zur Verfügung stehender Finanzmittel vorerst nicht berücksichtigt werden konnten. Zu den Hintergründen gehört, dass die für die Umsetzung der Vorhaben aus der
Vorlage V1931/22 ursprünglich geplanten Mittel aus dem Haushalt für 2022 aufgrund der
Nichterfüllung der Kriterien zur Übertragung von Haushaltsmitteln in das Jahr 2023 im Rahmen
des Jahresabschlusses 2022 nicht in das Haushaltsjahr 2023 übertragen wurden und somit nicht
mehr für KNZ-Zwecke zur Verfügung stehen. Da die Vorhaben aus dem Beschluss zu V1931/22
Priorität haben und nun m.it aus Mitteln finanziert werden, die für 2023 bestimmt sind, verbleiben demzufolge weitaus weniger Mittel als anfangs geplant zur Umsetzung neuer Projekte.
Alles in allem sollen wieder sowohl Vorhaben von freien Trägern als auch kommunal basierte
umgesetzt werden. Insgesamt stehen dafür 141.000 EUR zur Verfügung. Im Einzelnen werden
folgende Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen (eine detailliertere Beschreibung der Vorhaben enthält Anlage 1):

...

5/5
Konkret umzusetzende Projekte
 Anschlussfinanzierung für KNZ Pentacon in Striesen-Blasewitz nach Entwicklung Konzeptskizze zur Umsetzung erster Vorhaben und für Mieten (Kosten: 50.000 EUR),
 Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
45.000 EUR),
 Konzeptentwicklung, Koordinierung und Sanierungsarbeiten für KNZ im Elbhangtreff
Niederpoyritz (Kosten: 46.000 EUR),

Anlagenverzeichnis:
Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte des weiteren Umsetzungsschrittes zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter
Umsetzungsschritt“

Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte

Die im Folgenden näher beschriebenen Vorhaben sollen durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt werden, um die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszenten (KNZ) und
von entsprechenden Angeboten in den Stadtteilen bzw. die dafür nötige konzeptionelle
Grundlagenarbeit zu befördern:

1. Anschlussfinanzierung für ein KNZ Pentacon in Striesen-Blasewitz
Vorhaben:
Im Zuge der Fertigstellung der Konzeptskizze für ein KNZ im früheren Pentacon-(Medien)Kulturhaus
ist ein erster Umsetzungsschritt avisiert. Es sollen Veranstaltungsformate erprobt werden, konkrete
Projekte entwickelt und für Vereine und Initiativen Räume zur Verfügung gestellt werden. Dafür sind
vor allem Sach- und Mietkosten sowie Aufwendungen für das Projektmanagement zu tragen.
Kosten: 50.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Laut Bedarfsanalyse gehört Blasewitz-Striesen zu den Stadtteilen, für
die ein sehr hoch priorisierter Bedarf an einem KNZ diagnostiziert wurde. Der Bedarf ergibt sich nicht
nur aus den sozialräumlichen Daten, zu denen eine besonders hohe Bevölkerungsdichte gehört,
sondern auch daraus, dass im Stadtteile zu wenige wohnortnahe Einrichtungen existieren, die KNZFunktionen wahrnehmen könnten. Ein entsprechender Bedarf – nicht zuletzt an Räumen für die
Vereinsarbeit – wird zudem seit langem aus der Bürgerschaft signalisiert.
Die bislang in kommunalem Eigentum befindliche Immobilie in der Schandauer Str. 64 soll
perspektivisch an den bisherigen Erbpächter verkauft werden. Laut aktueller Beschlusslage
{SB/016/2020) besteht die Möglichkeit, im Zuge des Verkaufs eine Zweckbindung für
Gemeinbedarfszwecke bzw. für ein KNZ auf einer Fläche von ca. 350m² im Hause zu verankern. Dafür
stehen Räume im Souterrain zur Verfügung.
Im Ergebnis des Beschlusses zur Vorlage V1217/21 wurde seitens der Stadtverwaltung die
Entwicklung einer Konzeptskizze für den Betrieb eines KNZ in dem Haus in Auftrag gegeben, die
gegenwärtig unter Beteiligung der Einwohnerschaft und von Vereinen bzw. Akteuren aus dem
Stadtbezirk erarbeitet wird. Vorrangige Zielstellung ist es dabei, im Zuge des entsprechenden
Beteiligungsprozesses ein tragfähiges inhaltliches Profil zu entwickeln. So sollen stadtteilbezogene
inhaltliche Schwerpunkte entwickelt werden. Dazu können sozial-kulturell aber auch anderweitige
zählen. Zudem sind im Zuge einer entsprechenden Konzeptentwicklung inhaltliche Prämissen zu
entwickeln, um das KNZ und seine Nutzung für Akteure aus dem Stadtteil und für die Bürgerschaft
attraktiv zu machen. Darüber hinaus sollen konkrete Bedarfe erhoben werden und soll im Stadtteil
über das Vorhaben informiert werden.
Momentan sind die infrage kommenden Räume durch den Erbpächter an einen anderen Nutzer
vergeben. Der entsprechende Vertrag endet voraussichtlich Ende August 2023. Danach stehen die
Räume für eine KNZ-Nutzung zur Verfügung und müssten zumindest temporär entsprechend
vertraglich gebunden werden, um perspektivisch ein KNZ etablieren zu können. Darüber hinaus gilt
es nun, ein KNZ auf Basis der Konzeptskizze mit Leben zu erfüllen, d.h. die Umsetzung einzuleiten.

2
Infolgedessen sind sowohl Mittel für Personalkosten als auch für den unmittelbaren Betrieb und
Mieten erforderlich.




Miet- und Betriebskosten: 22.500 EUR (4.500 x 5 Monate)
Projektmanagement: 15.000
Sachkosten und Grundausstattung für erste Räume (12.500)

2. Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen
Vorhaben: Im Gefolge der Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 wird die
Zweigstelle zusätzlich Aufgaben eines KNZ für den Stadtbezirk Pieschen übernehmen, der sich durch
eine besonders dichte Besiedlung auszeichnet.
Kosten: 45.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Zu den Zielen der Städtischen Bibliotheken Dresden gehört,
Teilfunktionen von KNZ (Lernort, Kommunikationsort, Integrationsort, Kreativraum) in ihren Häusern
zu stärken. Es sollen mehr Nutzerplätze und technisch gut ausgestattete Veranstaltungsflächen, vor
allem aber deutlich mehr Öffnungszeiten angeboten werden. Dazu wurde das Konzept „Bibo 7/10“
entwickelt. Dabei stehen drei Handlungsfelder im Mittelpunkt:




die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne zusätzliches bibliothekarisches Personal, also
ohne bibliothekarische Betreuung (Open-Library-Konzept),
die Übernahme von Funktionen von KNZ (siehe auch Stadtratsbeschluss SR/066/2019 „Kulturund Nachbarschaftszentren vor Ort“),
die Modernisierung und Neugestaltung von Bibliotheksräumen zur Steigerung der
Aufenthaltsqualität.

„Bibo 7/10“ bedeutet: Jede Bibliothek öffnet
 7 Tage/Woche,
 spätestens ab 10 Uhr morgens (täglich mind. bis 18 Uhr),
 bis 10 Uhr abends (bei Überlassung der Räume an Initiativen im Stadtteil).
Getestet wurde das Projekt mit der Stadtteilbibliothek Südvorstadt, die im November 2019 in neuen,
entsprechend ausgestatteten Räumen am Münchner Platz ihre Wiedereröffnung feierte. Der Erfolg
war durchschlagend. Bereits im ersten vollen Kalendermonat nach der Wiedereröffnung lagen die
Besucherzahlen bei über 5 000. Das bedeutet eine Steigerung um 55 Prozent gegenüber demselben
Vorjahrsmonat. Die Übernahme des Konzepts auf weitere Bibliotheken erfolgte trotz ungünstiger
Umstände in den Pandemiejahren. Inzwischen agieren als Bibos 7/10 folgende weitere Bibliotheken:
Klotzsche, Neustadt, Prohlis, Gruna und Gorbitz.
2023 wurde in der Bibliothek Strehlen ein Bibo-7/10-Modell ohne Sicherheitsdienst, dafür mit
elektronischer Zugangskontrolle mittels Benutzerausweis, installiert. Die ersten Wochen Erfahrung
zeigen, dass dieses in den laufenden Kosten deutlich günstigere Modell eine Alternative für die
Zukunft darstellen kann. Da das Budget der Städtischen Bibliotheken ab 2023 nicht mehr ausreicht,
um zur Absicherung der Öffnungszeiten durchgehend einen Sicherheitsdienst zu beauftragen, hat die
Leitung der Städtischen Bibliotheken entschieden, neue Bibos 7/10 von vornherein mit dem Modell
einer elektronischen Zugangskontrolle zu eröffnen. Der Sicherheitsdienst soll zukünftig mobil
zwischen den Bibliotheken zu Kontrollbesuchen unterwegs sein.

3
Bibos 7/10 sind so angelegt, dass sie wichtige (teilweise eingeschränkte, teilweise aber auch
erweiterte) KNZ-Funktionen erfüllen. Folgende Funktionen werden in allen Bibos 7/10 bereitgestellt:
Dritter Ort
Die Bibos 7/10 sind an 7 Tagen pro Woche mindestens von 10 bis 18 Uhr geöffnet (donnerstags ab
12 Uhr), also auch an den kompletten Wochenenden. Es gibt Öffnungszeiten mit und ohne Personal.
Die Möblierung ist so gestaltet, dass sie zum Aufenthalt und zur Kommunikation einlädt und einfach
an individuelle Bedarfe angepasst werden kann. Es gibt Arbeits- und Loungeplätze sowie
Möglichkeiten zur Gruppenarbeit.
Angebote kultureller Bildung
Die Bibos 7/10 bieten ein Angebot an kulturellen und Bildungsveranstaltungen, das vor allem in
strukturell benachteiligten Stadtteilen mit Einkommensarmut besonders ausgebaut ist. Angebote für
Kinder und Familien, auch an den Wochenenden, bilden hier den Schwerpunkt.
Stadtteilinformation
Die Bibos 7/10 halten Informationen zum Stadtteil, über Veranstaltungen und
Beteiligungsmöglichkeiten bereit. Daneben bildet der Zugang zu Information und Medien,
einschließlich Internetzugang und Zugang zu 600 Zeitungen und Zeitschriften, das Kerngeschäft jeder
Bibliothek.
Überlassung der Räume für Veranstaltungen von Stadtteilinitiativen und Vereinen
Die Bibos 7/10 sind mit Veranstaltungsequipment (Leinwand, Beamer) ausgestattet und können so
umgeräumt werden, dass eine Veranstaltungsfläche entsteht. Über das Stadtbezirksamt können
Interessierte den Bibliotheksraum buchen und zwischen 18.30 und 22 Uhr nutzen.
Der Stadtteil Pieschen wurde in der KNZ-Bedarfsanalyse (vgl. V7050/21) als Stadtteil mit Potentialen
eingestuft. Die Bibliothek Pieschen ist die zweitgrößte Dresdner Stadtteilbibliothek, der Stadtteil ist
sehr dicht besiedelt und die Bibliothek hat ein Einzugsgebiet, das auch die Stadtteile Mickten,
Übigau, Kaditz, Trachau und Trachenberge umfasst. Dadurch profitieren von der Umstellung ca.
54.000 Menschen.
Für die beschriebenen Funktionen müssen der Bibliotheksraum in seiner Gestaltung und die
technische Ausstattung angepasst werden. Es müssen zusätzliche Nutzerplätze für einen längeren
Aufenthalt sowie Möglichkeiten für Gruppenarbeit geschaffen, verschließbare Möbel erworben und
die benötigte Sicherheits- und Steuertechnik für Öffnungszeiten ohne Personal installiert werden.
Die finanziellen Mittel für Kontrollgänge des Sicherheitsdienstes stehen für 2023 zur Verfügung. Für
die räumliche und technische Umgestaltung der Bibliothek Pieschen sowie für
bildungsunterstützende Programmarbeit in den zusätzlichen Öffnungszeiten beantragen die
Städtischen Bibliotheken hiermit folgende Mittel:
- Lieferung und Installation Sicherheits- und Steuertechnik (Zugangskontrolle, Videoüberwachung, digitale Schließ- und Öffnungssteuerung):
- Elektro- und Malerarbeiten in Vorbereitung der Installation der Technik:
- Umbau Tür und Zugang interne Räume
- Nutzerarbeitsplätze
- vorbereitende Möbelanpassungen/-ergänzungen
- Entwicklung eines Veranstaltungsprogramms für die Bibo-7/10-Öffnungszeiten
Gesamt

24.000 €
10.000 €
3.000 €
1.000 €
1.000 €
6.000 €
45.000 €

4

3. Konzeptionelle und infrastrukturelle Weiterentwicklung des Elbhangtreff Niederpoyritz als
Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Vorhaben: Mit dem Elbhangtreff Niederpoyritz in der früheren Schule des einstigen Dorfes existiert
ein von breitem ehrenamtlichen Engagement getragenes Zentrum für nachbarschaftliches Handeln.
Durch eine Konzeptentwicklung gilt es entsprechende Defizite auszugleichen. Zudem besteht
Sanierungsbedarf, um die vorhandenen Räume besser nutzen zu können.
Kosten: 46.000 EUR
Begründung und Hintergrund:
Der als gemeinnützig anerkannte Kultur- und Kunstverein Alte Schule Niederpoyritz betreibt das von
der Landeshauptstadt Dresden in Erbpacht vergebene frühere Schulgebäude und das Außengelände.
Größere Maßnahmen zum Brandschutz (Einbau von zweiten Rettungswegen in allen Räumen,
Rauchfangelementen, Brandschutztüren, Elektroinstallationen etc.) wurden bisher vom
Stadtbezirksbeirat Loschwitz finanziell unterstützt. Durchgeführt werden Kurse und kulturelle
Kleinprojekte wie Lesungen, Songwriting Workshops, eine Jugendband etc., die vor allem vom
Stadtbezirk unterstützt werden. Im Hauptraum finden wechselnde Kunstausstellungen statt. Der Ort
wird zudem für Begegnung und Gespräche genutzt. Dem dient auch das seit über sieben Jahren
bestehende interkulturelle und generationenübergreifende „Integrationscafé Gustav“. Darüber
hinaus wird das Haus für die Nutzung an Dritte – so für Konfirmationen/Kommunionen/
Jugendweihen, Seminare, Vereinsfeiern, Mitgliederversammlungen etc. – vergeben.
Die Nutzfläche des Vereinshauses beträgt mehr als 600 qm. Der Verein bietet zur Anmietung Räume
für Kunst, Kultur und Soziales an. Die vier großen ehemaligen Klassenzimmer bieten im Erdgeschoss
Platz für jeweils 60-70 Personen. Im Obergeschoss gibt es einen Tanzraum und die Bibliothek mit
Platz für insgesamt 25 Personen. Hinzu kommen zwei Bandproberäume und ein Partykeller mit
komplett eingerichteter zweiter Küche.
Das Vereinshaus ist eng verknüpft mit der alteingesessenen wie neu zugezogenen Bewohnerschaft
am Elbhang. Viele Ältere sind hier zur Schule gegangen. Die Bindung ist stark und die Möglichkeit,
anderswo geeignete Räume für verschiedene Aktivitäten zu finden, sind gering. Letztendlich nimmt
das Haus Funktionen als Kultur- und Nachbarschaftszentrum wahr, obwohl dafür kein schlüssiges
Konzept existiert und der Verein keine gesicherte Förderung erhält. Alles in allem wirken im Verein
29 Mitglieder mit.
Um den Elbhangtreff nachhaltig zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum profilieren zu können, ist
neben baulichen Maßnahmen vor allem eine konzeptionelle Fundierung erforderlich. Deshalb stehen
zwei Workshoppakete mit unterschiedlichen Zielgruppen im Vordergrund des Vorhabens, die der
konzeptionellen Weiterentwicklung dienen sollen. In einem ersten Workshoppaket steht im
Mittelpunkt, das aktuelle Angebotsportfolio für die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen zwischen
sieben und 18 Jahren zu evaluieren und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Zum Hintergrund
gehört, dass durch die Fertigstellung der 88. Grundschule in der Nachbarschaft ein größeres
Nutzungsinteresse durch die entsprechenden Zielgruppen sowie durch die Elternschaft zu erwarten
ist. Daraus ergeben sich Chancen für erweiterte Kooperationsmöglichkeiten. So wurde bereits
Kontakt zu für den Sozialraum zuständige Streetworker aufgenommen.
Das zweite Workshoppaket zielt auf die Bedarfe der – vorrangig erwachsenen – Bewohnerschaft des
Elbhangs und die Beförderung des ehrenamtlichen Engagements. Ziel soll es sein, die Struktur des
Hauses nachhaltig zu stabilisieren, um fortdauerndes ehrenamtliches Engagement zu ermöglichen
und den Elbhangtreff zu einem Projekt der gesamten Nachbarschaft zu machen. Dabei soll wiederum
einerseits das bisherige Programm evaluiert werden. Andererseits soll eruiert werden, wie der
Elbhangtreff programmatisch weiterentwickelt werden kann.

5
Für diesen zweiten Schritt, der Konzeptentwicklung, soll auch die Expertise anderer Kultur- und
Nachbarschaftszentren hinzugezogen und ein Austausch über best-practices initiiert werden. In
einem moderierten Prozess findet unter breiter Beteiligung von Akteuren aus dem Stadtteil bzw. der
Einwohnerschaft ein Austausch darüber statt, was jeweils funktioniert und was nicht; wie Aktive für
die Mitarbeit gewonnen werden; wie Programm und Öffentlichkeitsarbeit gestaltet werden; welche
Finanzierungsquellen zur Verfügung stehen und wie sie genutzt werden etc. Dabei mündet der
Workschop in eine Folgeveranstaltung zur gemeinsamen Programmgestaltung.
Neben der konzeptionellen Arbeit sind bauliche bzw. Sanierungsarbeiten am 1895 erbauten Haus
erforderlich, die nicht aus den laufenden Einnahmen finanziert werden können.
Renovierungsbedürftig sind
 die große Eingangstür,
 einige doppelverglaste alte Fenster mitsamt den Fensterbänken und
 infolge hoher Abnutzung das Parkett im Tanzraum.
Um sowohl die Planung und Durchführung der Workshops zu koordinieren sowie die entsprechenden
Ergebnisse zu verschriftlichen sowie die Baumaßnahmen und teils die programmatische Arbeit des
Hauses zu organisieren, wird eine halbe Koordinationsstelle (TVöD 9b) benötigt. Alles in allem
besteht folgender Finanzbedarf:




Durchführung Workshops und externe Leistungen zur Erstellung eines Konzepts
(inklusive Moderation/Catering etc.):
6.000 EUR
Koordination (Workshops, Konzepterstellung, Baumaßnahmen etc.):
20.000 EUR
Bau- bzw. Sanierungsmaßnahmen
20.000 EUR

Finanzierung KNZ-Vorhaben 2023
Vorhaben
1 Anschlussfinanzierung für ein KNZ Pentacon
2 Umstellung Bibliothek Pieschen auf Bibo 7/10
3 Weiterentwicklung des Elbhangtreff Niederpoyritz als KNZ
Summe

Kosten (EUR)
50.000
45.000
46.000
141.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/049/2023)

Sitzung am:

'

Beschluss zu:

31.01.2023

1931/22

Gegenstand:

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be-

schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kuln: efau. Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließeriesa
tur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kin-

derschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR).

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichtenden
Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit anschließRender Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und Wohnen zurückzukehren.

Dresden, U

JArEB, 2023

Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
31. Mai 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2284/23,
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Frau Klepsch,
mit Bedauern stelle ich fest, das laut Vorlage mit dem Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren in 2023
auch Vorhaben aus dem Vorjahr 2022 finanziert werden müssen. Damit können mit vorliegendem Beschlussvorschlag nur drei der für 2023 angedachten und in der Steuerungsgruppe zur Finanzierung abgestimmten
Vorhaben umgesetzt werden.
In dem Zusammenhang bitte ich um Information zum aktuellen Stand der geplanten Erarbeitung des Konzepts
zu Kultur- und Nachbarschaftszentren in Federführung Amt 50. Damit verbunden ist meine Hoffnung, dass es
in Zukunft mit einem entsprechend transparenten Prozessablauf besser gelingen wird, vom Stadtrat zur Verfügung gestellte Mittel zu verwenden.
Es ist darauf zu achten, dass die angedachten Termine zur inhaltlichen Mitarbeit der Steuerungsgruppe "Kultur- und Nachbarschaftszentren" an der Konzepterstellung zeitnah stattfinden. Darüber hinaus empfiehlt sich
eine Beteiligung von Erfahrungsträger*innen der in Entstehung befindlichen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie des Stadtrates. Im Konzept sowie in den aktuell abzuschließenden Zuwendungsverträgen sind Aussagen zur barrierearmen, bzw. –freien Gestaltung von Kultur –und Nachbarschaftszentren sowie Aussagen,
dass ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum offen für alle Zielgruppen, aber insbesondere auch für ältere
Menschen sein soll, aufzunehmen.
Ich bitte abschließend darum, dass die für 2023 angedachten und in der Steuerungsgruppe bereits mit positiven Votum beschiedenen Vorhaben im Volkshaus Cotta, der Bibliothek Laubegast und im Bürgerhaus Prohlis
im vierten Umsetzungsschritt 2024 über das Budget der Kultur- und Nachbarschaftszentren finanziert werden.
Ebenso sollte die Finanzierung und Durchführung einer Evaluation der geförderten Kultur- und Nachbarschaftszentren und die Fortführung des Vorhabens Villa Akazienhof, wie in der letzten Steuerungsgruppe abgestimmt, für 2024 vorgemerkt werden.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

