Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/058/2023)
am Mittwoch, 24. Mai 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Wolf Hagen Braun
Dr. Wolfgang Deppe
Petra Nikolov

Abwesend:

Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Mirko Göhler

3/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Mirko Göhler

Verwaltung:
Herr Herm
Herr Braumann
Frau Tränkner
Herr Kalbensee
Herr v. Strammtz
Frau Töpfer
Herr Fiedler
Frau Küttner
Frau Sell
Frau Heckmann
Frau Ahnert
Herr Fücker
Frau Manecke
Frau Kleinmichel
Herr Kabe
Herr Mann
Frau Pilarski
Herr Schwarzrock
Frau Lang

GB 6/61
GB 6/61
GB 6/62
GB 6/65
GB 7/86
GB 6/62
GB 6/61
GB 3/10
GB 3/10
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 3/10
GB 6/66
GB 3/80
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65

Gäste:
Herr Uhlig
Frau Gabriel
Herr Pötzsch
Herr Claußnitzer
Herr Dr. Lerm
Herr Möller
Herr Glöckner
Herr Lieberoth

Firma Krieger
Privat
SBR Klotzsche
BWR
Privat
HKS
HKS
DVB AG

Schriftführerin:
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

V2034/23
beschließend

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
2

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2026/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung

V2083/23
beschließend

5/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße

V1827/22
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
5

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Brücken- und Ingenieurbauwerke (m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V2220/23
beratend

7

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V2068/23
beratend
(federführend)

8

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend
(federführend)

9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

10

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und
2024

11

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2081/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und
230/105 (Baufeld 9/V) jeweils der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

13

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

V2166/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2194/23
1. Lesung

V2132/23
beratend

6/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

(beschließendes
Gremium)
Weitere Vorlagen und Anträge

14

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße

V2067/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
15

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein
„Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“.

V2141/23
beratend
(federführend)

17

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beratend
(federführend)

18

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend
(federführend)

19

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
1. Lesung
(federführend)

20

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

21

Informationen und Sonstiges

22

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

V2262/23
beratend
(federführend)

23

Beförderung von Beamten

V2245/23
beratend
(federführend)

7/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

24

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
1. Lesung
(federführend)

8/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 24. Mai 2023, und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die Vertagung von TOP 4 bis zur Beschlussfassung Zentrenund Einzelhandelskonzept.
Herr Bürgermeister Kühn sieht es als logische Konsequenz einen Flächennutzungsänderungsplan für den Bereich Bremer-und Hamburger Straße einzuleiten, da auch ein Bebauungsplanverfahren eingeleitet wurde.
Herr Stadtrat Lichdi unterstützt den Beschluss und spricht sich gegen eine Vertagung aus.
Herr Stadtrat Engel hat Rückfragen.
Herr Stadtrat Ladzinski hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag.
Abstimmung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lehnt die Vertagung des
Tagesordnungspunktes mit 4 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung ab.

1

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans

V2034/23
beschließend

9/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Herr Wendler bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Pötschk begründet das Votum des Stadtbezirksbeirates Klotzsche. Der Investor hätte keine
Kenntnis von der Sitzung gehabt. Eine Bebauung hält er für sinnvoll, der schützenswerte Baum
hätte Mistelbefall. Er gibt Vorschläge zur Bebauung der Fläche.
Herr v. Strauwitz berichtet über die Ausgleichsmaßnahmen des Bebauungsplan 203. 4 neue
Bäume sollen als Ausgleich für die Weide gepflanzt werden. Er berichtet über eine Petition, die
sich gegen die Bebauung der Fläche Z richtet. Den teilweisen Erhalt der Wiese hält das Umweltamt für einen vertretbaren Kompromiss.
Herr Stadtrat Engel stellt die Fragen, wie es dazu kommen konnte, dass die Stadt Dresden den
Ausgleich damals nicht sichern konnte, was passiert, wenn es zu keiner Kompromisslösung
kommt, zu welchen Konditionen dieses Grundstück mit der potenziellen Ausgleichsfläche damals aus der Insolvenzmasse erworben wurde und auf welche Detailbestimmungen geachtet
werden müsse für die zwei Einfamilienhäuser.
Herr v. Strauwitz berichtet, dass es damals keine Bürgschaft gegeben habe, aber daraus entstand ein Lernprozess. Wenn es zu keinem Kompromiss komme, könne die Stadt nicht handeln,
weil es sich um eine Privatfläche handele.
Herr Wendler gibt an, dass es für die jetzige Situation einen städtebaulichen Vertrag gäbe und
erläutert dessen Inhalt.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob die Bebauung gerechtfertigt sei, weil der jetzige Eigentümer es zu
Baulandpreisen erhalten habe.
Herr v. Strauwitz kenne den Preis nicht. Der neue Eigentümer müsse für den Ausgleich nicht
aufkommen.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob es stimmt, dass der Eigentümer beim Kauf zu Baulandpreisen wusste, dass es kein Bauland sei, obwohl eine Ausgleichsfläche festgesetzt sei.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass nur relevant sei, dass der Ausgleich nicht mehr erbracht werden könne und es eine Baulandnachfrage gäbe.
Herr Stadtrat Böhm warnt davor, dass die Fragen von Herrn Stadtrat Lichdi in eine Richtung
gehen, bei der eine Nichtöffentlichkeit notwendig sei und bittet Herrn Bürgermeister Kühn drauf
zu achten.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, wie es zu dieser Vorlage gekommen sei und was den Maßstab der
Bebauung bildet.
Herr Wendler erklärt, dass der Vorhabenträger auf die Verwaltung zugegangen sei, um zu erfahren, wie er zu Baurecht kommt. Dieser sei bereit auf dem verbleibenden Grundstück einen Ausgleich herzustellen und für den übrigen Ausgleich einzutreten. Die angrenzenden Einfamilienhäuser werden maßstabsgebend sein.

10/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Frau Stadträtin Caspary fragt nach den Konsequenzen, wenn die Vorlage abgelehnt wird und
stellt den Antrag den Baum zu erhalten.
Herr Bürgermeister Kühn wiederholt, dass eine Ausgleichsfläche bei Ablehnung nicht hergestellt werde.
Der Ausschuss beschließt im Einvernehmen das Rederecht für Herrn Claußnitzer.
Herr Claußnitzer beschreibt die frühere Fläche als Müllhalde, die von ihm bereinigt und offengelegt wurde, um die Maßnahmen rund um den Bebauungsplan 200 zu realisieren. Er beschreibt
die grundlegen Klärungen, die mit den Ämtern stattgefunden haben soll.
Herr Stadtrat Engel möchte den Zeitpunkt wissen, an dem der Vorhabenträger auf die Verwaltung zugegangen sei.
Herr Stadtrat Böhm ist froh, dass man in dem Bereich Flächen für Wohnbebauung findet.
Frau Stadträtin Krause erkundigt sich nach der Einschätzung zum Baum und zur Nasswiese und
eines späteren Ersatzes des Baums.
Herr v. Strauwitz gibt an, dass seit 2017 Gespräche stattfinden.
Herr Claußnitzer erklärt, dass die Fläche gebraucht wurde, um einen Graben zu legen, der wichtig für die ganze Entwicklung des Bebauungsplans 200 war.
Herr v. Strauwitz ergänzt, dass es sich nicht um eine Nasswiese handele.
Frau Stadträtin Krause fragt nach einer anderen Anordnung der Familienhäuser.
Herr Wendler erwidert, dass dies nicht möglich sei.
Herr Stadtrat Lichdi hat den Eindruck, dass die Vorlage nicht gut von der Verwaltung begründet
sei. Möglicherweise kann es ein guter Kompromiss sei, um Situation zu retten, jedoch lässt die
Vorlage viele Fragen offen. Durch die Ablehnung dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirates
Klotzsche sieht er sich nicht in der Lage dieser Vorlage zuzustimmen und stellt den Antrag auf
Vertagung.
Herr Stadtrat Ladzinski sieht einen Verwaltungsfehler. Er werde der Vorlage zustimmen, damit
Ausgleichsfläche geschaffen werden können.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lehnt die Vertagung
mehrheitlich ab.

11/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Vorlage mit
11 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschlussvorschlag:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 BauGB, ein Teilaufhebungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 203, DresdenKlotzsche Nr. 5 durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass in
Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wird. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung im nördlichen Bereich des Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

12/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg

V2026/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Stadtrat Dr. Deppe gibt an, dass ein Änderungsantrag im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) durch die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen eingebracht wurde. Er beantragt, dass
die Punkte 1 und 2 des Änderungsantrages die Vorlage als Punkte 7 und 8 ergänzen. Im Punkt 7
soll stehen: Die Dachfläche mit Ausnahme von technisch notwendigen Installationen.
Herr Stadtrat Engel fragt den Vorhabenträger auf welchen Flächenanteilen Dachbegrünung und
Photovoltaik vorgesehen sei.
Mit Zustimmung des Ausschusses wird Rederecht für Herrn Uhlig erteilt.
Herr Uhlig erklärt, dass überall dort begrünt und Photovoltaik installiert werde, wo es auf der
Gesamtdachfläche möglich sei.

13/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Frau Stadträtin Caspary fordert, dass die Photovoltaik-Fläche im städtebaulichen Vertrag festgelegt werden solle und dieser zur Entwurfsplanung vorgelegt werde.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass es üblich sei, dass Photovoltaik im städtebaulichen
Verträgen verhandelt werde und bei der Vorlage zum Satzungsbeschluss der Vertrag immer dabei sei.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich für eine Festlegung und gegen einen zusätzlichen Beschlusspunkt aus.
Herr Stadtrat Engel fragt den Vorhabenträger nach den Quadratmeterzahlen der Photovoltaikanlage.
Herr Uhlig gibt an, dass im Bebauungsplan eine Regelung getroffen wurde, dass 25 % für Nebenflächen und 75 % für Fotovoltaik zur Verfügung stehen. Außerdem werde es eine Fläche von
1500 qm Fassadenbegrünung geben.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erkundigt sich, ob der Möbelmarkt 2 Etagen haben werde. Dies wird
bejaht.
Herr Stadtrat Wirtz geht auch davon aus, dass die Festsetzungen in der Vorlage ausreichend
seien.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, dass die Vorlage mit der Festlegung ohne Ergänzungsantrag abgestimmt wird.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Vorlage mit
12 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Michaelisstraße und westlich des Nickerner Weges,
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.

14/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3071 in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner
Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

V2083/23
beschließend

Es erfolgt keine erneute Einbringung der Vorlage und es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Vorlage mit
12 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungspla-

15/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg entsprechend den Anlagen 1 und 3 zur
Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB vorab stattgefunden
hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom 5. Januar 2023 entsprechend Anlage 3.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung
vom 14. März 2023 entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0

4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße

V1827/22
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger
Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass Änderungen der Flächennutzungsplanungen immer im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan erledigt worden seien und erfragt weshalb das vorgezogen werde. Er fragt außerdem wieso die Verkaufsflächenzahlen im Flächennutzungsplan im Vergleich zum Aufstellungsbeschluss unterschiedlich seien.

16/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Herr Herm gibt an, dass die Vorlage für die Einleitung des Änderungsverfahrens nach dem Beschluss des Ausschusses zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf den Weg
gebracht wurde. Die Verwaltung hat nach einem Beschluss der Stadträte eine Flächennutzungsplanänderung, für den auf Antrag des Vorhabenträgers ausgewählten Standortes, auf den Weg
gebracht. So kommt die höhere Zahl der Verkaufsfläche zustande.
Herr Stadtrat Engel möchte Auskunft darüber, wie sich die Diskussion mit dem Vorhabenträger
weiterentwickelt habe und ob es weitere Gespräche gab.
Herr Stadtrat Böhm plädiert für eine kurze Zeit die Nicht-Öffentlichkeit für die Beantwortung
der Fragen herzustellen.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag im Punkt 3 zu ergänzen, dass die Verkaufsfläche auf 8800
qm begrenzt werde.

Die Nicht-Öffentlichkeit wird hergestellt.

Herr Bürgermeister Kühn berichtet, dass der Vorhabenträger Dresden und gegebenenfalls Heidenau als Standorte in Betracht ziehe und bereit sei den nonfood-Bereich im Volumen zu reduzieren. Die Gespräche seien fortlaufend und hängen mit dem Flächentausch Alter Leipziger
Bahnhof zusammen.
Frau Stadträtin Krause erkundigt sich inwieweit für die im Flächennutzungsplan festgesetzte
Gewerbefläche eine Kompensation möglich sei, da diese verloren ginge.
Herr Herm gibt zu, dass es schwierig sei verloren gegangene Gewerbefläche zu kompensieren.

Die Öffentlichkeit wird hergestellt.

Herr Stadtrat Engel fragt nach alternativen Zeiträumen für den Beginn der Flächennutzungsplanänderung nach dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan.
Herr Herm erläutert das Parallelverfahren des Baugesetzbuches.
Frau Stadträtin Krause weist darauf hin, dass beide betroffene Stadtbezirksbeiräte die Vorlage
abgelehnt haben da vor Ort keine Notwendigkeit gesehen werde.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag im Punkt 3 zu ergänzen, dass die Verkaufsfläche auf 8800
qm begrenzt werde.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet zur Abstimmung.

17/17
ö NS SB/058/2023 24. Mai 2023

Abstimmung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Ergänzung im
Punkt 3 mit 7 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der ergänzten
Vorlage mit 10 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Verkaufsfläche wird auf 8800 qm begrenzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2

5

Informationen und Sonstiges

Es besteht kein Gesprächsbedarf.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Anne Holowenko
Stadträtin

Lukas Ziller
Schriftführer

Maika Vetter
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Stefanie Ruß
Schriftführerin

