Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3ir/^c|cu'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00150/23
Datum:

AUG. 2m

Vorlage
fCir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Festlegung Sitzungstermlne fur das Kalenderjahr 2024

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine fiir das Kalenderjahr 2024 fest:
31. Januar

28. Februar
27. Marz

24. April
22. Mai
19. Juni

28. August

25. September
23. Oktober
6. November
4. Dezember

Die Sitzungen finden Jewells ab 17:30 Uhr im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

2/3
bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

FInanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschliefllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

GemaB ยง 5 Abs. 1 der Geschaftsordnung Stadtbezirksbeirate sollen die Sitzungen in der Regei
monatlich einberufen werden. Uber die regelmaBigen Sitzungstermine entscheidet das Gremi-

3/3
urn eigenstandig.
Es wird dem Stadtbezirksbeirat die Fortfuhrung der Sitzungen an einem MIttwoch, ab 17:30 Uhr

empfohlen. Die vorgeschlagenen Termine vermeiden sowohi die Schulferien, als auch grundsatzlich die Woche in der der Stadtrat tagt.
Die Sitzungen finden planmallig im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

Aniagenverzeichnis:

Vorschlag Sitzungstermine Jahreskalender

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

