Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
Qir/^qciJ-

Vorlage Nr.: V-Bt00151/23
Datum:

'221 AOS, 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentllch

beschiieBend

Geeenstand;

Fdrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 19/2023,
'Austauschcafe und Tauschschrankprojekt'

Beschlussvorschlag:

• 1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieRt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hdhe von insgesamt 3.800,00 Euro.
2.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

berelts gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmallge Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:

3.800 Euro

Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
Au(Serordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Sta.dtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachfdrderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuliung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschliefSlich als Projektforderungen. Als Tellfinanzierung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewllllgt und auf einen Hdchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaflem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegriindung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-019/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000028/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.

13.800,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Austauschcafe´und
Tauschschrankprojekt

Eigenleistung

5.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Schlüterstraße 1301277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das (Aus)Tauschcafé ist das Zentrum des Projekts und der niedrigschwellige Zugang für alle
Interessierten.
Die Einrichtung soll zum Verweilen einladen. Tische und Stühle, Ausschank von Kaffee/ Tee,
alkoholfreier Getränke ermöglichen einen Zugang und sind der Rahmen, die Angebote
kennenzulernen und ins Gespräch zu kommen.
Im Cafebereich stehen außerdem Tauschschränke, in denen aufbereitete und wohlsortierte
Gebrauchtwaren angeboten werden.
Das Angebot resultiert aus dem Fundus anderer Tauschschränke, die vom Verein betreut werden.
Das Tauschschrankprojekt wird dezentral im Stadtteil angeboten. Im ersten Schritt stellen wir
Schränke an oder in der Nähe von Einrichtungen auf, die wir betreiben.
Das sind:
Begegnungsstätte/ Glashütter Straße 101 a
L.- Hartmann- Straße 40
Hepkestraße 34 und
Schlüterstraße
Diese Schränke sind dann als gut erreichbare Anlaufpunkte für die Bürger*innen des
Stadtgebietes ein Fundus von Tauschobjekten, wie Bekleidung, Haushaltswaren, Spiele etc.
Zuerst werden in den Werkstätten des Vereins dafür Tauschschränke hergestellt (Upcycling) oder
ausgebaut. Danach erfolgt der Aufbau der Schränke, so dass sie sicher und gleichzeitig
repräsentativ sind.
Mindestens dreimal wöchentlich fährt ein Team des Projekts „Tauschschränke“ , Bestandteil der
Beschäftigungsprojekte, alle Standorte ab.
Es wird
Inhalte gesichtet, sortiert und ansprechend präsentiert
defekte Gegenstände zur Reparatur mitgenommen oder gereinigt
Müll entsorgt
Gegenstände, die entnommen werden, werden in die Werkstätten bzw. im kleinen Lager
abtransportiert. Hier erfolgt das Recycling, wobei erhaltenswerte Bestandteile gelagert werden.
Andere Gegenstände werden repariert und wieder zu den Schränken gebracht.
18. Juli 2023

Außerdem kann eine Umsortierung von Inhalten erfolgen, wenn beispielsweise Spielsachen an
einer Stelle zu viel und an der anderen zu wenig vertreten sind.
Parallel wird in den Werkstätten der Hepkestraße eine Annahme von Gebrauchtwaren organisiert.
Mit dem Projekt schaffen wir eine neue Beschäftigung für Teilnehmer*innen unserer Maßnahmen.
Das sind Langzeitarbeitslose, die Bürgergeld erhalten oder Asylbewerber*innen, die über das
Sozialamt vermittelt werden.
Sie betreiben auch die Bürgerwerkstatt als zweites Standbein des Projekts.
2.
Bürgerwerkstatt – Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen
Kompetenzen und Teilhabe
Die Werkstatt besteht aus einer Werkbank, einer Ausleihe für Geräte und Kleinmaschinen,
Arbeitsplätze an Nähmaschinen, Waschmaschine und Trockner.
Sie entsteht ebenfalls in den Räumen des ehemaligen „Schlüters“ , wo auch das Austausch Café
seinen Standort hat.
Die Bürgerwerkstatt ist Anlaufpunkt, um sich Hilfe in lebenspraktischen Dingen zu holen oder Hilfe
zu geben. Hier wird ein Reparaturservice und eine Ausleihe von Werkzeugen vorgehalten. Das
beinhaltet auch die Vermittlung von handwerklichen Tätigkeiten im häuslichen Umfeld. Die
Bandbreite ist nicht eingeschränkt.
Dieser Teil wird ebenfalls mit den Beschäftigungsprojekten verknüpft.
Sie betreuen die Werkbank, die Ausleihe, die Nähmaschinen und stehen für kleine Reparaturen
und Hilfestellungen zur Verfügung. Sie lernen auf diesem Weg ihre soziale Interaktion zu
verbessern und erfahren wichtige Bestätigung in
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist form und fristgerecht beim Stadtbezirksamt eingegangen und einer ersten Prüfung
unterzogen. Die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke wurde festgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt daher eine Förderung in Höhe von 3.800,00 Euro.

18. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Austauschcafe´und Tauschschrankprojekt

lfd. Nr.: Bl-019/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000028/0007

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 18.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

295.845,70 €
3.800,00 €
3.800,00 €

18. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Austauschcafe´und Tauschschrankprojekt
lfd. Nr.: Bl-019/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000028/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

850,00 €

850,00 €

2 Raummiete

1.250,00 €

1.250,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.700,00 €

1.700,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

10.000,00 €

10.000,00 €

13.800,00 €

13.800,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

5.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

5.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.800,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material für Tauschschränke: 1.200,00 €; malermäßige Instandsetzung Räume Austauschcafe´:
500,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistung Café, Bau Schränke

18. Juli 2023

Projektbeschreibung
Aus Tausch Cafe und Tauschschränke
Mehr Nachbarschaft im Quartier
Austausch und Vernetzung, interkulturell und generationsübergreifend, entsteht durch gemeinsame
Projekte, welche nicht nur individuelle Hilfe bieten, sondern auch dem Gemeinwohl dienlich sind.
Hilfsbereitschaft und Hilfebedürftigkeit werden auf unterschiedlichen Ebenen miteinander verbunden
und so gesellschaftliche Teilhabe erlebbar gemacht.
Das Cafe´ist weniger eine gastronomische Einrichtung.
Es steht für Begegnung, Interaktion, Geben und Nehmen, Anlaufpunkt für vielfältige Unterstützung
und damit für einen wichtigen Ort im Gemeinwesen.
Das Projekt wird in einer Pilotphase im Stadtteil Striesen eröffnet, in dem der Verein mehr als 25 Jahre
aktiv ist. Neben diesem Zentrum werden Tauschschränke aufgestellt und betreut.
1. (Aus)Tauschcafé
Das (Aus)Tauschcafé ist das Zentrum des Projekts und der niedrigschwellige Zugang für alle
Interessierten.
Die Einrichtung soll zum Verweilen einladen. Tische und Stühle, Ausschank von Kaffee/ Tee,
alkoholfreier Getränke ermöglichen einen Zugang und sind der Rahmen, die Angebote kennenzulernen
und ins Gespräch zu kommen.
Im Cafebereich stehen außerdem Tauschschränke, in denen aufbereitete und wohlsortierte
Gebrauchtwaren angeboten werden.
Das Angebot resultiert aus dem Fundus anderer Tauschschränke, die vom Verein betreut werden.
Das Tauschschrankprojekt wird dezentral im Stadtteil angeboten. Im ersten Schritt stellen wir
Schränke an oder in der Nähe von Einrichtungen auf, die wir betreiben.
Das sind:
-

Begegnungsstätte/ Glashütter Straße 101 a

-

L.- Hartmann- Straße 40

-

Hepkestraße 34 und

-

Schlüterstraße

Diese Schränke sind dann als gut erreichbare Anlaufpunkte für die Bürger*innen des Stadtgebietes ein
Fundus von Tauschobjekten, wie Bekleidung, Haushaltswaren, Spiele etc.
Zuerst werden in den Werkstätten des Vereins dafür Tauschschränke hergestellt (Upcycling) oder
ausgebaut. Danach erfolgt der Aufbau der Schränke, so dass sie sicher und gleichzeitig repräsentativ
sind.
Mindestens dreimal wöchentlich fährt ein Team des Projekts „Tauschschränke“ , Bestandteil der
Beschäftigungsprojekte, alle Standorte ab.

1

Es wird
-

Inhalte gesichtet, sortiert und ansprechend präsentiert

-

defekte Gegenstände zur Reparatur mitgenommen oder gereinigt

-

Müll entsorgt

Gegenstände, die entnommen werden, werden in die Werkstätten bzw. im kleinen Lager
abtransportiert. Hier erfolgt das Recycling, wobei erhaltenswerte Bestandteile gelagert werden.
Andere Gegenstände werden repariert und wieder zu den Schränken gebracht.
Außerdem kann eine Umsortierung von Inhalten erfolgen, wenn beispielsweise Spielsachen an einer
Stelle zu viel und an der anderen zu wenig vertreten sind.
Parallel wird in den Werkstätten der Hepkestraße eine Annahme von Gebrauchtwaren organisiert.
Mit dem Projekt schaffen wir eine neue Beschäftigung für Teilnehmer*innen unserer Maßnahmen.
Das sind Langzeitarbeitslose, die Bürgergeld erhalten oder Asylbewerber*innen, die über das
Sozialamt vermittelt werden.
Sie betreiben auch die Bürgerwerkstatt als zweites Standbein des Projekts.
2. Bürgerwerkstatt – Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von
praktischen Kompetenzen und Teilhabe
Die Werkstatt besteht aus einer Werkbank, einer Ausleihe für Geräte und Kleinmaschinen,
Arbeitsplätze an Nähmaschinen, Waschmaschine und Trockner.
Sie entsteht ebenfalls in den Räumen des ehemaligen „Schlüters“ , wo auch das Austausch Café
seinen Standort hat.
Die Bürgerwerkstatt ist Anlaufpunkt, um sich Hilfe in lebenspraktischen Dingen zu holen oder Hilfe zu
geben. Hier wird ein Reparaturservice und eine Ausleihe von Werkzeugen vorgehalten. Das beinhaltet
auch die Vermittlung von handwerklichen Tätigkeiten im häuslichen Umfeld. Die Bandbreite ist nicht
eingeschränkt.
Dieser Teil wird ebenfalls mit den Beschäftigungsprojekten verknüpft.
Langzeitarbeitslose, die in den Maßnahmen Struktur, soziale Anbindung und gesellschaftliche Teilhabe
erfahren, finden zusätzlich eine sinnvolle Aufgabe, die anderen Menschen im Stadtteil Hilfe gibt.
Sie betreuen die Werkbank, die Ausleihe, die Nähmaschinen und stehen für kleine Reparaturen und
Hilfestellungen zur Verfügung. Sie lernen auf diesem Weg ihre soziale Interaktion zu verbessern und
erfahren wichtige Bestätigung in ihrem Tun.
Wenn die Angebote gestartet und etabliert sind, sind verschiedene Veranstaltungen geplant, die in
den Stadtteil wirken.

2

3. Veranstaltungen im Kiez
Vom ATC geht mindestens viermal jährlich die Initiative für gemeinwesenorientierte Veranstaltungen
aus. Das sind Tauschbörsen, Flohmärkte, Workshops. Außerdem öffnet der Verein die Werkstätten für
Initiativen oder interessierte Bürger*innen.
Organisatorisches:
Das ATC ist anfangs an drei Tagen, mindestens 4 Stunden geöffnet. Die Annahme und Ausleihe wird
zeitlich darüber hinaus möglich sein.
Wie beschrieben erfolgt die Verknüpfung mit Bestandteilen unseres Vereins, was das Angebot
vielfältig macht und gleichzeitig die professionelle Basis sichert. Fest angestellte Mitarbeiter*innen
unterstützen die Maßnahmeteilnehmenden und gewährleisten die Kontinuität.
Darüber hinaus braucht es koordinative Leistungen, um das Projekt aufzubauen und zu verstetigen.
Das Projekt soll perspektivisch erweitert werden. Das heißt:
-

Weitere Tauschschränke können im Stadtteil aufgestellt werden

-

Das Cafe kann auch für Sozialberatung genutzt werden und damit noch einmal die Schwelle
für Hilfsbedürftige senken.

-

Nachbarschafthilfe kann professioneller vermittelt werden.

-

Das Angebot kann in weiteren Stadtteilen Fuß fassen.

Die Ausstattungen wurden bei der LH Dresden beantragt.
Die Maßnahme für Langzeitarbeitslose fördert das Jobcenter bzw. das Sozialamt.
Damit sind auch die Personalkosten für festangestellte MA gesichert.

3

