Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLG^qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00155/23

Datum:

22. AUS. 2023

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

dffentlich

beschlieBend

Geeenstand:

Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks entlang der PohlandstraBe

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beftirwortet die planerische Erweiterung des HermannSeidel-Parks und beschlieBt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadt-

bezirksbeirates Blasewitz fiir das Haushaltsjahr 2023 zur Verfiigung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befiirwortet weiterhin die bauliche Umsetzung der Erwei
terung des Hermann-Seidel Parks und beschlieBt zur Sicherung der baulichen Anfangsphase fur das Jahr 2024 die Bereitstellung von 100.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Leistungsphase 3 sowie nach endgultigem Abschluss der MaBnahme uber diese zu informieren.

bereits cefasste Beschliisse;

AF-BI00026/21
V-BI00096/22

2/4
aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.00313/0201.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2023 und 2024

50.000 Euro/2023
100.000 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschiieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung;

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.

3/4

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtiinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberburgermeisterin/des Oberburgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfiigung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstutzen.

In der Anfrage AF-BI00026/21 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz an den Oberbiirgermeister
wurde die Erweiterung des Spielplatzes im Hermann-Seidel-Park uberpriift. Im Rahmen der
Antwort wurde durch das Amt fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass eine Erweite
rung auf besagtem Flurstuck stattfinden kann, wenn die dortigen Pachtverhaltnisse geklart sind
und der Abriss der vorhandenen Garagen erfolgt. Es handelt sich bei dem Flurstuck um eine
stadtische Garagenflache mit unterschiedlichen Garagenarten.

Es erfolgte sodann die Zusammenarbeit zwischen dem Amt fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft
(ASA), dem Amt fiir Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI), dem Umweltamt(DA) und dem
Stadtbezirksamt Blasewitz. Die Flache wird nun nach Leerstellung der Garagen vom AHI an das
ASA iibertragen. Aktuell sind alle Garagen ordnungsgemaR gekiindigt. Ein Verzug trat jedoch
aufgrund einer letzten Garage ein, zu welcher gerade iiber das Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden ein Raumungsverfahren wegen ausstehender Mietzahlung angestrebt werden muss,
sodass jedoch in diesem Jahr mit einem Vollzug gerechnet wird.
Ziel ist, dass auf einer begrenzten Flache eine groRtmogliche Veranderung geschaffen werden
kann, die auch dem zu erwartenden sehr hohen Nutzerdruck standhalten muss. Dies ist einerseits zu beriicksichtigen fiir die Bauarbeiten, andererseits fiir die zu verwendenden Materialien.

Das ASA hat zu Anfang des Jahres 2022 bereits auf eigene Kosten ein Landschaftsplanungsbiiro
zur Erstellung einer Kostenschatzung die Grundlagenermittlung (Leistungsphase 1) und der Vorplanung (Leistungsphase 2) beauftragt. Diese Vorplanung bezieht sich auf die Erweiterung des
Parks, die Aniage von Spritzbeton-Kletteranlagen, der Aniage eines Matschplatzes und dem
technischen Anschluss einer kiinftigen Toilettenflache. Einbezogen wurden auch hier die Ergebnisse der Biirgerbeteiligung fiir den Hermann-Seidel-Park vom 3. bis 5. Februar 2020.
Ziel der Spritzbetonkletteranlagen, geplant aktuell in Baumstammoptik, ist die Herstellung von
wartungsarmen, sehr robusten, langlebigen Strukturen, die sich zugleich optisch an den denkmalgeschutzten Park anpassen lassen und eine groRe Abwechslung zu gangigen Strukturen stellen. Geplant ist, den Kleinkindbereich am Spielpiatz des Parks zu belassen und auf der Erweiterungsflache Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen ab dem Alter von 8 Jahren und aufsteigend
Kletterangebote zu schaffen. Die Toilettenanlage als Teil der Anfrage an den Oberburgermeister
wird in der weiteren Planung aufgegriffen und mit Kostenschatzung unterlegt.

All diese Punkte sollen jetzt im Rahmen der Entwurfsplanung ab Leistungsphase 3 detailliert
untersucht werden und mit konkreten, aktuellen Kosten untersetzt werden. Ziel ist, die Optionen der Flache aufzuzeigen, nach denen entschieden werden kann, in welchem Umfang (z. B.
mit/ohneToilettenanschluss) und zu welchen Kosten ein Umbau gewunscht und moglich ist.
Die 2022 durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz bereitgestellten Mittel in Hohe von 50.000 Eu
ro konnten aufgrund des beschriebenen, eigentumsrechtlichen Verzugs noch nicht umgesetzt

4/4

werden. Um jedoch nun einen zuglgen, zusammengefassten Bauablauf einleiten und auch noch
Prelse von 2023 garantieren zu konnen, sotlen die restlichen MIttel fur das Projekt in einer Dop-

pelvorlage beschlossen werden. Somit ergeben sich Umsetzungsmittel von 2022 in Hohe von
50.000 Euro fur Abriss (Planung und Ausfuhrung), zuzuglich 50.000 Euro 2023 fur die Planungskosten der Neugestaitung ab Leistungsphase 3 bis Leistungsphase 8 und im Anschluss berelts
die Sicherung der Mittel fur die bauliche Umsetzung 2024 in Hohe von 100.000 Euro. Dies ergibt
ein Umsetzungsvolumen von 200.000 Euro.
Die Kosten fur diese Erweiterung sind im Haushalt des ASA, auch unter Beriicksichtlgung der
Haushaltssperre fur die Fachamter, nicht berucksichtigt. Ziei der Finanzierung durch die Mittei
des Stadtbezirksbeirates Biasewitz ist, die Neupianung und Umsetzung ais sehr zeitnahe Entlastung fur den stark frequentierten Park zu ermoglichen.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Auszug aus der Vorplanung, grobe Vorzugsvariante

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

■■'j

ifci • ■

