Antrag Nr.: A0495/23
Datum: 03.08.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,




dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2023 einen Bericht über unerwünschte Nebenwirkungen bei der Anwendung von Covid-19-Impfstoffen bei Mitarbeitern der Stadtverwaltung und von Eigenbetrieben der Stadt vorzulegen.
eine Beratungsstelle für Bürger der Stadt Dresden einzurichten, die vom sogenannten
„Post-Vac-Syndrom“ betroffen sind.
die Einrichtung einer spezialisierten Ambulanz zur Behandlung des „Post-Vac-Syndroms“
im Klinikum der Stadt Dresden zu prüfen und dem Stadtrat zum Ergebnis der Prüfung bis
zum 31. Dezember 2023 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Impfung mit den sogenannten Corona Impfstoffen wurde nach deren bedingter Zulassung
durch eine massive staatliche Kampagne als nebenwirkungsfreie Möglichkeit zur Beendigung
der Pandemie beworben. Federführend war dabei der Bundesgesundheitsminister K.
Lauterbach (SPD), der wiederholt öffentlich diese Aussage traf. Kritiker der sogenannten Corona
Impfstoffe wurden als „Corona Leugner“ und „Verschwörer“ diffamiert. Er äußerte sich unter
anderem wie folgt.: „Menschen, die anderes glauben, seien Opfer von „schäbiger
Desinformation“. Im März 2023 dann die Kehrtwende durch den Bundesgesundheitsminister,
der erstmals öffentlich zugab, dass es unerwünschte Nebenwirkungen bei der Anwendung von
Covid-19-Impfstoffen gibt. Inzwischen ist klar, dass die unerwünschten Nebenwirkungen zu
schweren gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen können, bis hin zum Tod von Menschen.
Die Stadt Dresden mit dem Oberbürgermeister an der Spitze beteiligte sich intensiv an der
Impfkampagne, mit einem eigenen Impfzentrum, mit Werbeaktionen und mit der öffentlichen
Impfung von Bürgermeistern.
Die Opfer der Impfung dagegen erfahren bis heute durch die offiziellen Stellen der Stadt Dresden nicht die gebührende Beachtung. Sie sind nicht selten allein mit ihren Problemen und müssen sich oft monatelang auf eine Odyssee durch Arztpraxen begeben, ohne wirklich Hilfe zu bekommen. Für betroffene Bürger der Stadt ist es daher wichtig, dass die Stadt ein Beratungsangebot schafft, wo sie sich hinwenden können. Zudem sollte auch die Schaffung einer spezialisierten Ambulanz im Klinikum der Stadt geprüft werden, damit die Menschen sich nicht an hoffnungslos überlaufenen Kliniken, wie die in Marburg wenden müssen.
Ein weiterer Aspekt betrifft die Mitarbeiter aus dem Klinikum, der Feuerwehr, den Pflegeeinrichtungen der Stadt Dresden, sowie alle Angehörigen der Gesundheits- und Pflegeberufe, die
seit März 2022 einer Pflicht zur Impfung unterlagen. Seit 2022 gibt es in Dresden regelmäßige
Demonstrationen für eine freie Impfentscheidung, organisiert vor allem von Mitarbeitern aus
den betroffenen Berufsgruppen, die bis heute durch den Oberbürgermeister ignoriert worden
sind. Es ist an der Zeit, dass sich die Stadt bei diesen Menschen entschuldigt und eine ehrliche
Aufarbeitung des eigenen Handelns in Angriff nimmt.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

