Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

Vorlage Nr.: V-BI00156/23
Datum:

22. AUS. 2(123

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentlich

beschliefJend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 11/2023,
Offentlichkeits- und Jugendarbeit Segelclub 1910 e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbelrates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hdhe von insgesamt 9.304,17 Euro.

2. Bine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzlelle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmallge Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Elnmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

9.304,17 Euro/2023

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiillung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie-

3/3

rung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfiichtgemaRem Ermessen gewahrt.
Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschiages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Projektdatenblatt

Aniage 2 Prufschemata
Aniage 3 Finanzplan
Aniage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001088/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Segelclub 1910 e.V.

10.502,17 €

Eigenmittel

1.198,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentlichkeits- und Jugendarbeit/
Sicherheit/ Vereinsleben

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.304,17 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.304,17 €

Förderort:

Segelclub 1910 e.V.Tolkewitzer Straße 8101277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Segelverein widmet sich seit 1910 dem Segelsport und ist der älteste Segelverein
im Freistaat Sachsen. Nach Jahren der Fluktuation und einem Generationswechsel im Vorstand hat
sich der Verein die Verbesserung seiner Außendarstellung zum Ziel gesetzt. Die
Öffentlichkeitsarbeit soll verbessert und das sportlich-kulturelle Zusammenleben im Stadtbezirk
bereichert werden. Der neue Internetauftritt wäre ein wichtiger Schritt in Richtung verbesserte
Infrastruktur und Kommunikation im Club. Ziel ist es, mehr und vor allem jüngere Mitglieder zu
akquirieren und sich der Allgemeinheit mehr zu öffnen, beispielsweise durch Fachvorträge zu
maritimen Themen, Reiseberichte oder Filmabende. Für diese Zwecke soll auch der
Geräteschuppen als Raum für Schulungen und Veranstaltungen hergerichtet werden. Nachdem
durch städtische Förderprogramme die Aufwertung der benachbarten Wassersportstätten
Tolkewitzer Str. 61/63 und 85 (u.a. Wasserwanderplatz) geplant ist, kann sich der DSC mit seinem
historischen Erbe hier gut einreihen (Führungen, Vorträge).
Ein weiterer wichtiger Beitrag zur Geschichte des Stadtbezirkes ist die Sicherung der historischen
Dokumente aus der Vereinsgeschichte. Hier ist eine verbesserte Aufbewahrung der
Originaldokumente erforderlich. Die in der Erstfassung dieses Antrages anvisierte Digitalisierung
historischer 16mm-Filme (1935-1942), die sich in Clubeigentum befinden, ist mittlerweile in gute
Bahnen gekommen: Die SLUB wird im Rahmen des Projektes „Audiovisuelles Erbe“ die
Langzeitarchivierung und Online-Stellung der Filmaufnahmen kostenfrei übernehmen. Hier werden
sich die älteren Vereinsmitglieder, die bereits aus dem aktiven Sport ausgeschieden, mit ihrem
Wissen einbringen.
Angebote für Kinder und Jugendliche wurden in diesem Jahr – im Rahmen des Leistbaren – durch
Vereinsmitglieder realisiert: Der Vereinsvorsitzende Thomas Füchtmann bot Rundgänge mit
Schulklassen zum Thema „Boote/Segeln/Wind“ an; das Mitglied Steffen Scholz initiierte die
Aufarbeitung eines Jugendbootes gemeinsam mit interessierten Jugendlichen. Um mit diesem
Boot geeignete Trainingsreviere erreichen zu können, wird im Antrag auch die Förderung eines
Bootswagens, der den aktuellen Sicherheitsvorschriften entspricht, angefragt.
Um das Gesamtensemble, das überwiegend aus Holz errichtet ist, und den Bootsbestand besser
zu schützen, ist – nach Jahren von Investitionsdefiziten - die Installation einer Brandmeldeanlage
angedacht.
Wir würden uns über einen positiven Bescheid zu diesem Förderantrag sehr freuen & laden Sie
04. August 2023

herzlich zu einem Besuch in unseren Verein ein!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Vorhaben dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements sowie der Verbesserung
des sportlichen und kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Es liegt ein nachvollziehbarer, untersetzter
Finanzierungsplan mit Kostenvergleichen vor. Der Verein zielt zukünftig auf eine größere
Einbeziehung des Umfeldes und der Bevölkerung aus. Es bestünde in einigen Teilen die
Berechtigung auf Ko-Förderung durch die Sportförderung, welche jedoch aufgrund der
Haushaltssperre für diese Bereiche aktuell gestoppt sind. Das Projekt wird unterstützt.

04. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Öffentlichkeits- und Jugendarbeit/ Sicherheit/
Vereinsleben

lfd. Nr.: Bl-0011/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001088/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

04. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

ja (theor. Honorarkosten)

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.08.2023:
Verfügbares Budget

295.845,70 €

beantragte Mittel:

9.304,17 €

Fördervorschlag StBA:

9.304,17 €

04. August 2023

Anlage zum Projektantrag Öffentlichkeits- und Jugendarbeit/ Sicherheit/
Vereinsleben
lfd. Nr.: null

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001088/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

1.017,78 €

1.017,78 €

2 Anschaffungen

5.448,33 €

5.448,33 €

33,02 €

33,02 €

4.003,04 €

4.003,04 €

10.502,17 €

10.502,17 €

Position Ausgaben

3 Druck- und Werbekosten
4 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.198,00 €
0,00 €
0,00 €
9.304,17 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.502,17 €

18. Juli 2023

Förderantrag des Dresdner Segelclub e.V.
Tolkewitzer Straße 81
01277 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Thomas Füchtmann

1

Projektbeschreibung
Der Dresdner Segelverein widmet sich seit 1910 dem Segelsport und ist der älteste Segelverein im
Freistaat Sachsen. Nach Jahren der Fluktuation und einem Generationswechsel im Vorstand hat sich
der Verein die Verbesserung seiner Außendarstellung zum Ziel gesetzt. Die Öffentlichkeitsarbeit soll
verbessert und das sportlich-kulturelle Zusammenleben im Stadtbezirk bereichert werden. Der neue
Internetauftritt wäre ein wichtiger Schritt in Richtung verbesserte Infrastruktur und Kommunikation
im Club. Ziel ist es, mehr und vor allem jüngere Mitglieder zu akquirieren und sich der Allgemeinheit
mehr zu öffnen, beispielsweise durch Fachvorträge zu maritimen Themen, Reiseberichte oder
Filmabende. Für diese Zwecke soll auch der Geräteschuppen als Raum für Schulungen und
Veranstaltungen hergerichtet werden. Nachdem durch städtische Förderprogramme die Aufwertung
der benachbarten Wassersportstätten Tolkewitzer Str. 61/63 und 85 (u.a. Wasserwanderplatz)
geplant ist, kann sich der DSC mit seinem historischen Erbe hier gut einreihen (Führungen, Vorträge).
Ein weiterer wichtiger Beitrag zur Geschichte des Stadtbezirkes ist die Sicherung der historischen
Dokumente aus der Vereinsgeschichte. Hier ist eine verbesserte Aufbewahrung der
Originaldokumente erforderlich. Die in der Erstfassung dieses Antrages anvisierte Digitalisierung
historischer 16mm-Filme (1935-1942), die sich in Clubeigentum befinden, ist mittlerweile in gute
Bahnen gekommen: Die SLUB wird im Rahmen des Projektes „Audiovisuelles Erbe“ die
Langzeitarchivierung und Online-Stellung der Filmaufnahmen kostenfrei übernehmen. Hier werden
sich die älteren Vereinsmitglieder, die bereits aus dem aktiven Sport ausgeschieden, mit ihrem
Wissen einbringen.
Angebote für Kinder und Jugendliche wurden in diesem Jahr – im Rahmen des Leistbaren – durch
Vereinsmitglieder realisiert: Der Vereinsvorsitzende Thomas Füchtmann bot Rundgänge mit
Schulklassen zum Thema „Boote/Segeln/Wind“ an; das Mitglied Steffen Scholz initiierte die
Aufarbeitung eines Jugendbootes gemeinsam mit interessierten Jugendlichen. Um mit diesem Boot
geeignete Trainingsreviere erreichen zu können, wird im Antrag auch die Förderung eines
Bootswagens, der den aktuellen Sicherheitsvorschriften entspricht, angefragt.
Um das Gesamtensemble, das überwiegend aus Holz errichtet ist, und den Bootsbestand besser zu
schützen, ist – nach Jahren von Investitionsdefiziten - die Installation einer Brandmeldeanlage
angedacht.
Wir würden uns über einen positiven Bescheid zu diesem Förderantrag sehr freuen & laden Sie
herzlich zu einem Besuch in unseren Verein ein!

Anmerkung zu Antrags-Position 1 (Homepage-Erstellung):
Auf Anraten von Frau Hönicke (Stadtbezirksamt Blasewitz) wurde für diesen Punkt im Mai 2023 ein
Förderantrag bei der Stadt Dresden/ SG Sportförderung eingebracht. Laut mdl. Auskunft von Herrn
Jähring verzögern sich die dortigen Entscheidungsprozesse, daher wurde die Förderung der
Homepage-Erstellung hier erneut mit aufgeführt.

Aktualität der Links: Juli 2023

2

Kurzer historischer Abriss: Dresdner Segelclub 1910 e.V. –
Sachsen ältester Segelverein

„Ich hätte nie geglaubt, dass man bei Ihnen hier auf der Elbe überhaupt segeln kann.“ Dieses Zitat aus
der Festschrift zum 25jährigen Vereins-Jubiläum des Dresdner Segelclub im Jahr 1935 kann man bis
heute so oder ähnlich hören. Dabei nutzten Berufsschiffer und Gewerbetreibende seit Jahrhunderten
die Kraft des Windes auf der Elbe, wie eindrucksvoll die Gemälde von Canaletto vor den Kulissen der
Städte Pirna und Dresden zeigen. Noch in den fünfziger Jahren sah man an der Oberelbe Fährleute,
die segelnd den Fluss querten. Bei Flaute oder ungünstiger Windrichtung half nur Muskelkraft oder
Geduld. Fehlte der Wind stakte man stromauf und nutzte die Strömung; unterstützt durch seitliches
Hin- und Herbewegen des Ruderblattes (wriggen) – ähnlich den Bewegungen einer FischSchwanzflosse.
Passionierte Sportsegler hatten sich seit 1907 unter der Leitung von Hans Klappenbach zur
„Seglervereinigung Dresden Loschwitz“ zusammengeschlossen. Oberhalb des Blauen Wunders, am
Loschwitzer Ufer ankerten Sportboote und ein Clubschiff. Gebaut und gelagert wurden die Boote
unter den damals noch offenen Brückenbögen, was allerdings bei Hochwasser fatale Folgen hatte.
Mit dem Umzug an das Johannstädter Ufer (gegenüber des Wasserwerkes Saloppe) gründete sich der
Club neu. Voraussetzungen für die Aufnahme in den Club waren ein Bürge sowie Schwimmfähigkeit.
Aus einer Meldung in der Zeitschrift „Die Yacht“ gehen Ausgangssituation und Ziele des nun unter
der Bezeichnung „Dresdner Segel-Club“ agierenden Vereines hervor: „Durch den Zusammenschluss
von 14 Herren fand am 1. Aug 1910 die Gründung des obengenannten Clubs statt. Derselbe hat es
sich zur Aufgabe gemacht, die Ausübung des Segelsportes in kleinen, für die hiesigen
3

Wasserverhältnisse praktisch verwendbaren Fahrzeugen (Jollen) zu betreiben. Durch Veranstaltung
gemeinsamer Geschwaderfahrten, sowie durch Abhaltung praktischer Unterrichtsabende soll den
noch des Segelsportes unkundigen Herren eine gründliche Ausbildung gegeben werden. Der Club
verfügt über fünf bei ihm eingetragene Eignerfahrzeuge und beabsichtigt die Anschaffung von 1-2
geeigneten Clubboten.“1
Am neuen Standort wurde 1910 ein Steg aus Baumstämmen errichtet, an dem die Segelboote –
allesamt Kielboote – vertäut waren. 1912 erfolgte der Umzug an den ersten Standort auf der
Loschwitzer Elbseite; der Steg wurde oberhalb des Blauen Wunders aufgebaut. Auf einem
Grundstück „Am Wiesenweg“ entstand 1914 das erste Clubhaus.
Einschneidende Entwicklungen brachte der Erste Weltkrieg mit sich: Das Blei aus den Bootskielen
wurde konfisziert. Das war einer der Gründe, die Segelboote von Kiel auf Schwert umzurüsten, was –
als günstigen Nebeneffekt - einen geringeren Tiefgang zur Folge hatte. Die schwierigen Jahre nach
dem 1. Weltkrieg und während der Weltwirtschaftskrise ließen die Mitgliederzahlen schrumpfen,
dennoch zeugen zahlreiche Schrift- und Bilddokumente von regen Regattafahrten.
Das Jahr 1925 brachte einen erneuten Umzug an den heutigen, hochwassersicheren Standort
Tolkewitzer Straße 81. Das von der Stadt zur Verfügung gestellte Grundstück bot ausreichend Platz
für den Bau eines hölzernen Bootshauses. Mit vereinten Kräften erfolgte der Bau einer Slipanlage, die
den Transport der Boote über Schienen zum Wasser ermöglichte. Im Folgejahr entstanden Messe,
Garderobe, Küche und Sanitäreinrichtungen. Dass in diesem arbeitsreichen Jahr der Wassersport
nicht zu kurz kam, belegen die Fahrtenbücher des Jahres 1925: in Summe absolvierten die
Clubmitglieder 3440 km unter Segeln und 1755 km im Schlepp.
Neben den üblichen Funktionen waren im Vorstand auch ein „Pressewart“ und ein
„Vergnügungswart“ aufgestellt. Mit der Neutolkewitzerin „Fräulein Inge Krause“ stieß 1926 das erste
weibliche Clubmitglied zum Verein.
Motorboote bildeten eine sinnvolle Ergänzung des Bootsbestandes, da sie bei Segelregatten als
Sicherungs- und Begleitboote benötigt wurden. Mit der Übernahme der Clubführung durch Gerhard
Müller wurden seit 1935 auch Rennmotorboot-Veranstaltungen durch den DSC ausgerichtet. Start
und Ziel war der Vereinssteg an der Tolkewitzer Straße 81. Der Bootsbestand betrug damals neben
25 Segelbooten auch 18 Motorboote sowie Kanus und Paddelboote. 1935 standen den Seglern des
DSC bereits zwei Steganlagen von insgesamt 150 m Länge zur Verfügung: Eine am heutigen Standort
und die zweite im Bereich der heutigen Feierabendstelle der Berufsschifffahrt.
1934 wurde die Satzung des DSC politisch begründet geändert; der Vorsitzende wurde nun zum
„Clubführer“. Neben der Frage nach der Schwimmkundigkeit beinhaltete der Aufnahmeantrag nun
auch die Frage nach Abstammung und Parteimitgliedschaft. Auch während des Zweiten Weltkriegs
konnte der Sportbetrieb bis 1944 aufrechterhalten werden: Aus den Jahren 1935-1942 belegen
Filmdokumente ein reges Clubleben mit auswärtigen Regatta-Teilnahmen.
Der Neubeginn nach Kriegsende war zunächst prekär: Eine Reihe von Sportlern hatte den Krieg nicht
überlebt. Wertvolles Bootsmaterial war verloren gegangen; die Materialbeschaffung gestaltete sich
schwierig. Nachdem die Elbbadeanstalten, die in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts den Fluss
säumten, aufgegeben wurden, konnte 1947 der stählerne Badesteg des Loschwitzer Elbebades als
Bootssteg übernommen werden. Dessen Schwimmkörper bilden noch heute den Unterbau des
heutigen Steges, der noch heute von April bis Oktober unterhalb des Biergartens „Trollgarten“ liegt.

1

Die Yacht, 1910, Nr. 23, S. 595

4

Mit Gründung des „Deutschen Turn- und Sportbundes der DDR“ und des „Bundes Deutscher Segler
der DDR“ um 1950 schloss sich der Club der Sektion Segeln an, die sich zur mitgliederstärksten
Sektion im Bezirk Dresden entwickelte. Als 1950 in Ostberlin die Weltfestspiele ausgetragen wurden,
trat der Club mit 13 Booten zu einer Segelregatta an und errang zwei Preise. Von nun an ging es
bergauf: Clubmitglieder richteten zwei Außenstellen ein: ab 1953 am Knappensee (bis 1991) und
1957 in Kriebstein (bis 1972), wo mit den Bootstypen „Molch“ und „Pirat“ trainiert werden konnte.
Aufwind für das Fahrtensegeln bedeuteten die Schleppverträge mit der tschechischen
Schifffahrtsgesellschaft CSPLO, was effiziente Wochenendfahren und Heimfahrten ermöglichte.
Nachdem bereits von Gründung an der Eigenbau von Booten betrieben wurde, erreichte dieser mit
dem neuen Material glasfaserverstärkter Kunststoff (GFK) durch die beiden Vorreiter Fritz Joschko
und Heiner Schmidt eine neue Qualität: Sechs Jollenkreuzer und 13 Kinderboote „Optimist“ wurde
Anfang der 1970er Jahre im Verein gebaut.
Die siebziger Jahre waren von regem Familienleben geprägt. Neben dem Regatta- und Fahrtensegeln
gab es intensive Aktivitäten für alle Altersklassen, die der Ausbildung des Segelnachwuchses dienten:
Bis 1990 veranstaltete der Verein jährlich Kinder- und Jugendtrainingslager auf der Elbe, am
Knappensee und auf dem Bautzener Stausee. Nach der politischen Wende gründete sich der Club
Anfang der 1990er Jahre unter dem alten Namen „Dresdner Segelclub 1910 e.V.“ neu. Ab Mitte der
1990er Jahre wurde das Segeln auf der Elbe und Urlaub auf dem eigenen Boot wiederentdeckt. Ein
einschneidendes Erlebnis war das Jahrhundert-Hochwasser vom 17. August 2002: Mit steigendem
Pegel wurde der Steg in den Bereich der Elbwiesen zwischen Elbradweg und Johannisfriedhof
gezogen und gesichert. Aufgrund der hochwassergeschützten Lage wurde das Clubgelände als
Stützpunkt des Technischen Hilfswerkes genutzt. Eine Hochwassermarkierung am Lichtmast am
elbseitigen Tor erinnert noch heute an den Rekord-Pegelstand (9,40 m, Pegel Dresden), bei dem man
mit den Booten über das geschlossene Tor fahren konnte.
Bis heute führt der kleine Verein die Tradition des Fahrtensegelns weiter. Der Bootsbestand ist breit
gefächert. Die individuelle Freizeitgestaltung steht im Vordergrund; dank Trailer oder
Chartermöglichkeiten werden auch ferne Reviere intensiv genutzt. Das Clubgelände befindet sich
heute in städtischer Trägerschaft. Im Kern ist die Anlage von 1928 erhalten: Die maritime Messe, die
Bootshallen, der hölzerne Flaggmast und der alte Baumbestand verleihen dem Gelände einen
historischen Charakter. Deren Erhaltung wird z.T. über Arbeitseinsätze der Mitglieder abgedeckt.
Aber auch die Geselligkeit kommt nicht zu kurz: Traditionell findet man sich bei monatlichen
Clubabenden zusammen, die neben Austausch auch durch Vorträge bereichert werden.

Anja Kaltofen/ Dietmar Küntscher +

5

