Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0237/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2023- Zuwendung an Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt,
der Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V. erhält entsprechend Antrag vom
03.02.2023 eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 EUR zur Wiederherstellung der Sicherheit des
Spielhügels im Kindergarten des Fröbelkindergarten Langebrück als Anteilsfinanzierung.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0230/23 vom 21.03.2023

...

2/2
Begründung:
Der Vorlage nimmt Bezug auf den Beschluss V-LB0230/23
„Die Zuwendung an den Förderverein Fröbelkindergarten lfd. Nr. 13 lt. Antrag vom 03.02.2023
wird separat nach Vorlage der nachzureichenden Unterlagen beschlossen.“
Mittlerweile sind die Angebote und die Zustimmung des Trägers nachgereicht worden, so dass
der Antrag beschlussreif ist.
Zwar wurde am 02. Juni 2023 eine haushaltwirtschaftliche Sperre erlassen, jedoch konnte durch
die Verwaltungsstelle am 05. Juli 2023 eine Freigabe der gesperrten Mittel erreicht werden.
Hintergrund war, dass die Vereine gleichbehandelt werden sollen.
Der Ortschaftsrat hatte weit vor der Haushaltsperre Festlegungen zu dem Antrag des Förderverein Fröbelkindergarten getroffen, die nunmehr erfüllt sind.
Nach Rücksprache mit der Antragstellerin wurde folgende maximale Förderung lt. Richtlinie besprochen:
günstigstes Angebot :
3.527,75 EUR
Eigenbetrag 25%
:
881,94 EUR
max. Förderbetrag :
2.645,81 EUR
gerundet
:
2.500,00 EUR
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Anlagenverzeichnis:
Angebote
Zustimmung AWO

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

