Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00141/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000743/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

1.100,00 €

Eigenmittel

110,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose "Heilige Familie"
Zschachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Katholische Pfarrei Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe
in Dresden­Zschachwitz. Auch im Zeitraum November und Dezember 2023 soll es wieder jeweils
von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen
abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück.Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfer/innen ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden
verwiesen. Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden 6 ehrenamtliche
Helfer/innen in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helfer/innenaus
Alters­oder Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf
Unterstützung angewiesen.Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten
aufgrund des erhöhten Zeitaufwandes, durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In der vergangenen
Saison konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur möglich, durch die
Projektförderung des Stadtbezirkes Leuben.Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und
möchten diese hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. August 2023

