Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00153/23
Datum:

22. AUG. 2G23

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand:

Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung Friedensplatz, hier: 2. Bauabschnitt Sanierung
des Gehweges und Baumpflanzungen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Finanzierung der denkmalgerechten Sa
nierung des Friedensplatzes - 2. Bauabschnitt Sanierung des Gehweges und Baumpflan
zungen und beschlieBt hierfur 60.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmlttein des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2023 zur Verfiigung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MafSnahme uber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschiiisse;

V-BI00099/22
V-BI00037/21
aufzuhebende Beschlusse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (elnschlieBlich Abschreibungen):

G1.05301/0101.AA Friedensplatz Blasewltz
78513000 Sonstige BaumaBnahme
2023

60.000 Euro/2023

Konsumtiv:

Tellergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrllch:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundune:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberburgermeisterin/des Oberbiirgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfii-

3/4

gung stehenden Haushaltsmittein das zustandlge Fachamt zur Reallsierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbelrat gewunschter, MaRnahmen unterstutzen.

Das Amt fur Stadtgrun und Abfailwirtschaft(ASA) plant die bauliche Umsetzung des zweiten
Bauabschnitts(BA) der MaBnahme „Denkmalgerechte Sanlerung Friedensplatz" in Blasewitz im
Zeitraum IV. Quartal 2023. Der 2. BA beinhaltet die Sanierung der Deckschicht des umlaufenden
Gehweges und der Nachpflanzung von vier StraBenbaumen. Uber die bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Der Friedensplatz Blasewitz, gelegen im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen Nordost, wurde 1882 nach dem Entwurf des Dresdner Gartenktinstlers Max Bertram gestaltet. Aufgrund sei
ner Entstehungsgeschichte ist der Friedensplatz ensemblepragend und ein bedeutendes Ele
ment der Freiraume und der Stadtgestalt im Stadtteil Blasewitz. Heute sind noch wesentliche
Elemehte, wie die markante auBere Form und ein Teil des alten Geholzbestandes vorhanden.
Die Initiative zur Sanierung und Aufwertung der Aniage kam Ende 2020 aus dem Stadtbezirk
Blasewitz.

Beauftragt mit der Planung wurde das Dresdner Buro Kraushaar-Lieske Freiraumplanung GbR.
Der Objektplanung voraus ging die Erarbeitung einer gartendenkmalpflegerischen Zielstellung.
Diese liegt vor und wurde zusammen mit dem Entwurf am 30. Marz 2022 in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates vorgestellt. Inzwischen wurde mit den Landschaftsbauarbeiten zur denkmalgerechten Sanierung des Friedensplatzes begonnen.
Der umlaufende Weg stellt einen wesentlichen Bestandteil der strukturbildenden historischen
Wegefiihrung des Platzes dar. Die Erneuerung seines Erscheinungsbilds ist daher als unverzichtbar fur die denkmalgerechte Sanierung der Aniage anzusehen. Oberste Prioritat hat dabei die
Erhaltung der Platanen-Reihe. Besondere Zuruckhaltung und Vorsicht ist deshalb bei den Arbeiten zur Erneuerung der Wegedecke geboten, damit die Baumwurzein keinen Schaden erieiden.
Eine Sanierung der Tragschicht ist daher ausgeschlossen, es soil lediglich die im Laufe der Zeit
verloren gegangene Deckschicht behutsam erganzt werden.

Beim beschriebenen Weg handelt es sich um einen dffentlichen Gehweg in der Verwaltung des
StraBen- und Tiefbauamtes. Die vorgesehenen MaBnahmen wurden im Vorfeld mit den zustandigen Bearbeitern abgestimmt.
Aniass der Teil-Erneuerung ist vor allem der unbefriedigende Zustand des Weges, der den inneren Teil des Platzes umgibt und nach einer langen Zeit fehlender Pflege verschlissen ist(Aniage
2, Abb. 1, 2). Die Bordsteineinfassung mit behauenen Granitsteinen soli erhalten bleiben und
wird lediglich gerichtet.

StraBenseitig verlauft auf dem Weg eine Reihe aus Platanen, die aus der Entstehungszeit stammen, mit einer ebensolchen Reihe jenseits der StraBe korrespondieren und trotz Verlusten bis
heute als Allee wahrnehmbar sind (Aniage 2, Abb. 3). Die Baume haben im Laufe der Zeit durch
ihr Wachstum den Weg eingeengt und bis kurz unter die Oberflache stark durchwurzelt(Aniage

2, Abb. 4). Die Platanen sind aus Grunden der Stadt- und Gartengeschichte, des Umwelt-.und
Klimaschutzes sowie der Aufenthaltsqualitat unbedingt zu erhalten und durfen von den geplanten Arbeiten nicht beeintrachtigt werden.

4/4

Zum Inneren der Aniage wird der Weg von einer niedrigen Rasenboschung flankiert, die derzeit
im Rahmen des 1. Bauabschnitts erneuert wird. Da der Weg an den Langsseiten kaum von FuRgangern genutzt wird, ist ein grundhafter Ausbau auch funktional nicht erforderlich. An der Breite des Weges von i. M. 2,90 Metern soil sich ebenfalls nichts andern.
Anders stellt sich die Situation bei den Wegen entlang der Mendelssohnallee dar, wo diese den
Platz kreuzt. Hier ist der grundhafte Ausbau des Weges moglich und, da starker von FuRgangern
frequentiert, auch notwendig.
Folgende MaRnahmen sind vorgesehen:

1. Erneuerung des Weges, der die StraRe Friedensplatz innen umlauft (gesamt 670m^)
a. Schutz der Baume

b. Sauberung und vorsichtige Profillerung derTragschlcht der bestehenden WegeOberflache

c. Erganzung der Deckschicht ca. 4 cm
2. Sanierung des Weges beidseits der Mendelssohnallee und der Anschlusse des Mittelwegs

an die Lene-Glatzer-StraRe {gesamt 237m^} einschlieRlich erforderlicher Bordabsenkungen
3. Nachpflanzung von vier Baumen an historischen Standorten (2 Piatanen, 2 Rote Rosskastanien)
MIt der Kostenberechnung wurde eine Summe in Hohe von etwa 60.000 Euro fur die Umsetzung der SanierungsmaRnahme zum 2. BA ermlttelt. Es ist vorgesehen, die GesamtmaRnahme
beginnend im Oktober 2023 umzusetzen.

Zusammensetzung der Kosten (brutto):
Baukosten brutto nach Kostenschatzung

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Lageplan Entwurf 2. BA M 1:200
Aniage 2 Fotos Bestand

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

60.000 Euro

