Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2290/23
Datum: 16. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
15.08.2023
21.08.2023
12.09.2023

Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.11.2023

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die
Landeshauptstadt Dresden muss handeln“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den in der Anlage 1 dargelegten Bedarf laut Antragstellung vom
Plattform Dresden e. V., Prager Str. 1 e, 01069 Dresden zum Betrieb des Ukrainischen
Hauses für das Jahr 2023 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister dem Antragsteller für das
Jahr 2023 per vorläufigen Zuwendungsbescheid die Summe von 128.973,59 Euro zur
Verfügung stellt.
3. Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung gestellte Summe gemäß dem vorläufigen Bescheid zwecks endgültiger Bewilligung dem Plattform Dresden e. V. als Zuwendung zu erteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1332/21
A0399/22

„Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“
„Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss
handeln“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
43180000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich
128.973,59 Euro/2023

10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
42910000 - Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Die Vorlage beruht auf dem Beschluss des Stadtrates A0399/22: „Ukrainische Schutzsuchende
unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“. Diesem wird mit den Beschlusspunkten 1 und 2 entsprochen.
Zu Punkt 1
Der Verein Plattform Dresden e. V. hatte bereits mit Datum 19. November 2022 einen Antrag
auf Finanzierung des Ukrainischen Hauses gestellt. Dieser wurde per Änderungsantrag vom
7. Juni 2023 konkretisiert. (Anlage 1). der Kosten- und Finanzierungsplan wurde ergänzt und am
14. Juni 2023 eingereicht.
Zu Punkt 2 und 3:
Analog zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales, Fachförderrichtlinie (FFRL Soziales) vom
24. März 2022, nach „Abschnitt B, Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem Kommunalen Interesse“ erging dem Antragstellenden ein vorläufiger Zuwendungsbescheid für die Projektförderung in Höhe von 128 973,59 Euro am 30. Juni 2023 zu.
Der Bescheid wurde ausdrücklich unter dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des
Stadtrates gestellt.
Der Bewilligungszeitraum wurde vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 festgesetzt.
Für die Notwendigkeit zur Erteilung einer Zuwendung sind folgende Gründe maßgebend:
Mit dem im Juni 2022 vom Stadtrat verabschiedeten "Aktionsplan Integration 2022 bis 2026"
bekennt sich die Stadtverwaltung zu einer proaktiven Integrationsarbeit. Sie verpflichtet sich,
die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen und das
solidarische Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu befördern (Aktionsplan Integration, mittelfristige Ziele der Integrationsarbeit Nr. 1 und Nr. 3). Ein wesentlicher Schwerpunkt dabei ist die Unterstützung des Engagements von Migrantenorganisationen, um den Ansatz der "Hilfe zur Selbsthilfe" sowie den Austausch zugewanderter und hier geborener Dresdner/-innen zu stärken.
Die Gruppe der ukrainischen Geflüchteten stellt aktuell die größte Gruppe im Kontext von Asyl
und Migration in Dresden dar (8.655 Menschen). Die nächst größeren Gruppen sind aus Syrien
und Afghanistan. (zum 31. Dezember 2022: 6.211 Menschen aus Syrien, 2470 aus Afghanistan.
Quelle: Kommunale Statistikstelle). Menschen, die aufgrund von Krieg und Konflikten geflohen
sind, sollen sich mit ihrem Engagement in die Stadtgesellschaft integrieren und einbringen können. Speziell im Zusammenhang mit dem Krieg gegen die Ukraine und der damit verbundenen
Fluchtsituation stellt sich eine besondere Herausforderung der kurzfristigen Unterstützung dieser Gruppe dar, der die Landeshauptstadt Dresden nachkommt.
Im Vorfeld der Abwägung zur Umsetzung des Beschlusses A0399/22 wurde auf dessen Intention
zur Finanzierung des Ukrainehauses für dieses Jahr und darauffolgende Jahre hingewiesen.
Aufgrund der Haushaltssituation ist eine Zusage für eine Zuwendung im Jahr 2024 und darauf...

4/4
folgende Jahre zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs bis zum 18. Juli 2023 fand aufgrund der Verhängung
der Haushaltssperre am 7. Juli 2023 eine erneute Abwägung statt. Zumal es sich bei der Zuwendung um eine konsumtive, freiwillige Leistung handelt. Es wurde geprüft, ob die Zuwendung
aufgeschoben oder abgewiesen wird. Deren Notwendigkeit wurde bereits dargelegt.
Eine Aufschiebung der Zuwendung für dieses Jahr würde die Grundlage für die durch etliche
Engagierte geleistete Arbeit in Frage stellen bzw. eine Fortsetzung des Betriebs des Ukrainischen
Hauses nicht ermöglichen und somit der Intention des Beschlusses widersprechen. Der Verein
Plattform Dresden e. V. bekam bereits durch den Stadtratsbeschluss einen Vertrauensvorschuss
für das Ukraine-Haus und die dargelegten Bedarfe. Ein weiteres Zuwarten durch den Antragsteller war nicht möglich.
Somit ist eine Unaufschiebbarkeit und Unabweisbarkeit der Zuwendung für das Jahr 2023 zu
bejahen.
Der Oberbürgermeister wurde außerdem ausdrücklich mit einer zeitnahen Umsetzung des oben
genannten Beschlusses beauftragt. Dem entsprechend wurde der vorläufige Bescheid an den
Verein erteilt. (Anlage 2)
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister bzw. seine Stellvertretung den Verein auf die Nutzung etwaiger Fördermöglichkeiten im Sinne der bestehenden Förder- und Unterstützungsstruktur hinweisen. Damit könnten die in der Anlage 1 dargestellten Projekte im Hinblick auf etablierte Fördermöglichkeiten über 2023 hinaus qualifiziert werden. Dem Träger wird empfohlen, die
angemeldeten Kurse, Personalbedarfe, Veranstaltungen, etc. entsprechend weiter zu entwickeln und sich weiter zu vernetzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Antrag der Plattform Dresden e. V. vom 19. November 2022, Änderungsantrag
vom 7. Juni 2023
Vorläufiger Bescheid vom 30. Juni 2023 an den Verein Plattform e. V.

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 1 von 7

Anlage 1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Projektförderung für das Jahr 2023
Zutreffendes bitte ankreuzen ^ oder ausfüllen

D Antrag

H Änderungsantrag

I I Änderungsanzeige

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtstrategie, Internationales

■ • •■

i -••• •

[f

und Bürgerschaft

Abt. Bürgeranliegen

2 0. JUNI 2925

Postfach 120020

01001 Dresden

Erl.(Anu'ags- und Bewilligungssteile)

Proiektbezeichnung: Ukrainisches Haus-ein Zuhause in Dresden ^^lukw(ioiyOöA
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
eines Projektes nach Fachförderhchtlinie Soziales sind ggf. folgende Anlagen beizufügen:
^ Projektbeschreibung

I 1 Stellenbeschreibung/-en

□ Qualifikationsnachweise

i I Mietvertrag

r~l ArbeitsvertragZ-verträge

[X] Gesellschaftsvertrag/ Vereinssatzung

lX| Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

[3 Eintragung Handels-/Vereinsregister

I I Unbedenklichkeitsbescheinigung HWK/ IHK

[)^ Sonstige;
Kosten und Finanzierungsplan

1. Angaben zum/zur Antragsteller/in
Name

Plattform Dresden e.V.

Anschrift (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort)

Prager Str. le, 01069, Dresden
Bankverbindung (IBAN, BIG, Geldinstitut)

DE41 8505 0300 0221 2286 24, 0SDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Vertretungsberechtigte/r (Funktion, Name, Telefon, Fax, E-Mail)

Schatzmeister, Artem Dikmann, 0176/64263829, artem.dikmann@plattform-dresden.de
Ansprechpartner/in (Name, Telefon, Fax, E-Mail)

Artem Dikmann, 0176/54263829, artem.dikmann@plattform-dresden.de
Vorsteuerabzugsberechtigt?

□ ja

nein

Rechtsform

13 eingetragener Verein

□ Kirche/Religionsgemeinschaften

□ juristische Person des öffentlichen Rechts

□ juristische Person des Privatrechts

I I natürliche Person

I I Sonstige:

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 2 von 7

Zugehörigkeit zum Spitzenverband

□ Ja, zu welchem?

nein

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze, aber eindeutige Beschreibung des Vorhabens

(Darstellung und Begründung des geplanten Vorhabens; Konzept, Ziel, Ort, Ansprechpartner/In und Telefon)
Ukrainisches Haus - ein Zuhause in Dresden

Viele Ukrainerinnen und (einige wenige) Ukrainer haben ihr Land, ihre Heimat zurückgelassen für den Moment gar verloren. Kinder, Mütter, Geschwister, Großmütter, Senioren waren
gezwungen ihr Zuhause fluchtartig zu verlassen.

Genau dieses beklemmende Gefühl hat in uns die Idee eines ukrainischen Hauses in und für

Sachsen, in der Landeshauptstadt Dresden, hervorgerufen. Ein sicherer Ort-ein Raum, um
Freunde zu finden, ein Raum, um seelische Fürsorge zu erhalten, ein Raum, um eine Arttherapie
zu machen, um mit dem Deutsch-Lernen zu beginnen oder für die Kinder, um zusätzlich weiterhin

Ukrainisch zu lernen, um kulturelle Ausstellungen zu veranstalten, schriftstellerisch tätig zu sein,
zu tanzen und zu singen - all das zu tun was hilft - hilft, um zu vergessen, um wieder zu sich zu

finden, um wieder nach vorne, in die Zukunft zu sehen. Wir wolien ein Zuhause schaffen, ein
gemeinsames schützendes Dach für die Tausenden Ukrainer, die vor dem Angriffskrieg Russlands
fliehen mussten. Wir wollen einen Ort des Zusammentreffens und Austausches schaffen, wo sich
Deutsche und Ukrainer treffen und zugleich über sowie von einander lernen können - über die
jeweilige Kultur, die Sprache und die Traditionen. Es soll für jene da sein, die schon etliche Jahre
hier leben und solche, die erst vor einigen Tagen ankamen, für die Einheimischen wie auch für die

ukrainischen Geflüchteten. Ein Hafen, ein Haus, ein Zuhause für Kultur, Kunst, Medien,
Integration, Literatur und zugleich ein Dach unter dem sich alle versammeln können - Kinder und
Erwachsene, Aktivisten und Freiwillige sowie alle, die Hilfe brauchen und die Hilfe bieten.
Unterprojekte:
- Kinderzentrum „Dolon'ky"
- Medienschule
- Frauenklub F4F

- Deutsch-Ukrainischer Stammtisch

- Bibliothek, Bücher- und Kinoklub
- ArtHub

- andere Workshops und Veranstaltungen

Einzugsbereich:

Dresden und Umgebung

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 3 von 7

3. Gesamtausgaben des Projektes
Hinweis: Wenn der Antragsteller/die Antragstellerin für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtausgaben It. Einnahme- und Ausgabeplanung (entspricht Pos.35 Seite s)

4. Zuwendung
Beantragte Förderung (entspricht Pos. i4 seite 4}

0,00 €

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn

01.01.2023

Maßnahmeende

31.12.2023

Hinweis: Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen haben.
Ein förderunschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn kann beantragt werden, wenn
das Projekt bei Antragstellung noch nicht begonnen hat,
mit hinlänglicher Sicherheit davon ausgegangen werden kann, dass ausreichende finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen und

sich aus dem Antrag ein besonderes städtisches Interesse an dem Vorhaben ergibt.

Aber: Mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ist noch keine endgültige Entscheidung über
die Bewilligung der beantragten Förderung der Maßnahme getroffen.

13 Es wird ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt.
6. Eigenleistungen
Anzahl der

Höhe der

Stunden

Eigenleistung

Ehrenamtliche Arbeit (als Teil von Eigenmitteln Pos. 1)

520

6.240,00 €

Summe

520

6.240,00 €

Art der Eigenleistung

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 4 von 7

7. Einnahme- und Ausgabeplanung für die beantragte Maßnahme
Pos.

Einnahmen/Zuwendungen

Planjahr

Eigenmittel
1

Eigenmittel

14.490,00 €

2

Zwischensumme (Pos. i-z)

14.490,00 €

Einnahmen in Verbindung mit dem Zuwendungszweck
3

Spenden, Stiftungen, Sponsoring

0,00 €

4

Einnahmen aus Kursen, Veranstaltungen, Eintrittsgeldern

0,00 €

5

Kostenerstattung (bine benennen):

0,00 €

6

Lohnfortzahlungserstattung

0,00 €

7

Einnahmen aus Verkauf/Verköstigung

0,00 €

8

Einnahmen aus Nutzungsgebühren für Räume

0,00 €

9

Entnahmen aus Rücklagen

0,00 €

10

Einnahmen aus privater Telefonnutzung

0,00 €

11

Sonstige Einnahmen (bitte benennen):

0,00 €

12

Zwischensumme (pos.3-11)

0,00 €

Zuwendung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
13

14

Sozialamt

Personalkosten:

0,00 €

Sachkosten:

0,00 €

Zwischensumme (Pos. 13)

0,00 €

Zuwendungen anderer Ämter der Landeshauptstadt Dresden
15

Amt.

Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

16

17

Amt:

Zwischensumme (Pos. is-is)

Personalkosten:

48.474,49 €

Sachkosten:

80.499,10 €

Personalkosten:

0,00 €

Sach kosten:

0,00 €
128.973,59 €

Zuwendungen Dritter
18

Zuwendungen des Freistaates Sachsen

0,00 €

19

Zuwendungen des Bundes

0,00 €

20

Zuwendungen durch die EU

0,00 €

21

Sonstige Zuwendungen (bitte benennen):

0,00 €

22

Zwischensumme (Pos. is-zi)

0,00 €

23

Einnahmen gesamt(Summe aller Zwischensummen)

143.463,59 €

Landeshauptstadt Dresden

Pos.

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Ausgaben

Seite 5 von 7

Planjahr

1

Personalkosten gesamt (inkl. sonstige personenbezogene Ausgaben)(Summen gemäß Stellenplan)

40.603,05 €

2

Personainebenkosten

7.871,44 €

3

Summe zuwendungsfähige Personalausgaben (Pos. i bis 2)

48.474,49 €

4

nicht zuwendungsfähige Personalausgaben

5

Zwischensumme Personalkosten gesamt (Pos. 3 und 4)

6

Kaltmiete/Pacht

0,00 €

7

Nebenkosten (Wasser, Abwasser, Müll, Schornsteinfeger)

0,00 €

8

Sonstige Nebenkosten (Gas, Energie)

900,00 €

9

Raumnutzungsgebühren

1.500,00 €

10

Gebäudereinigung

0,00 €

11

Postgebühren

250,00 €

12

Fernmeldegebühren

0,00 €

13

Rundfunk- und Fernsehgebühren

0,00 €

14

Pflichtversicherungen

500,00 €

15

Beiträge

500,00 €

16

Öffentlichkeitsarbeit

3.450,00 €

17

Büromaterial

1.400,00 €

18

Reisekosten für Dienstreisen nach Sachs. Reisekostengesetz

1.700,00 €

19

Kursgebühren Weiterbildung

0,00 €

20

Wartungen

0,00 €

21

Kfz-KoSten (Kraftstoff, Steuern, Versicherung, Reparaturen)

0,00 €

22

Wirtschafts bedarf

0,00 €

23

Fachliteratur/Zeitungen/Zeitschriften

0,00 €

24

Material für inhaltliche Arbeit

6.300,00 €

25

Geräte, Ausstattung, sonstige Sachausgaben bis 800,00 EUR

7.019,87 €

26

Reparaturen/Instandhaltungen

600,00 €

27

Verwaltungsumlage

4.700,00 €

28

Honorare

34.354,23 €

29

Aufwandsentschädigung für ehrenamtlich Tätige

24.605,00 €

30

Sonstige Ausgaben

5.510,00 €

31

Summe zuwendungsfähige Sachausgaben (Pos.6bis30)

93.289,10 €

32

Geräte, Ausstattung, sonstige Sachausgaben über 800,00 EUR

1.700,00 €

33

Freiwillige Versicherungen

0,00 €

34

Weitere nicht zuwendungsfähige Sachausgaben

0,00 €

35

Summe nicht zuwendungsfähige Sachausgaben (Pos. 32 bis 34)

1.700,00 €

36

Zwischensumme Sachkosten gesamt (pos. 31 + 35)

94.989,10 €

37

Ausgaben gesamt(Pos.s+36)

143.463,59 €

38

Einnahmen gesamt(Seite 4,Pos.23)

143.463,59 €

0,00 €

48.474,49 €

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 6 von 7

8. Stellenplan für die beantragte Maßnahme

Stellenbezeichnung

Stelleninhaber

Tarif

vertrag
Personal

Qualifi

angestellt

nummer

kation

seit

EngeltGruppe

Beschäftigungs
zeltraum Im

Projekt

Stufe

(von - bis)

Bruttojahresarbeits
gehalt für das
Projekt inkl.
zeit für das
Arbeitgeber
Projekt
Wochen

(in h)

Personal

Finanzierung

neben

der Stelle

kosten

durch das

(in Euro)

Sozialamt
(In Euro)

anteil
(in Euro)

Projektleitung

01.07.23

1

TVöD

Eil

01.07.23-31.12.23

20

13.148,44

2.281,96

13.148,44

Projektmltarbeiter:in

01.07.23

1

TVöD

E9a

01.07.23-31.12.23

20

11.141,05

1.933,57

11.141,05

Projektmitarbeiter:in

01.07.23

1

TVÖD

E9a

01.07.23-31.12.23

20

11.141,05

1.933,57

11.141,05

Unterprojektleitung

01.07.23

1

TVÖD

E7

01.07.23-31.12.23

20

9.923,95

1.722,34

9.923,95

MiniJob Administration

01.07.23

1

01.07.23-31.12.23

10

3.120,00

0,00

3.120,00

90

48.474,49

7.871,44

48.474,49

Summe

-

-

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur FFRL Soziales

Seite 7 von 7

9. Sonstiges

Hinweis: Auf die Gewährung städtischer Zuschüsse besteht kein Rechtsanspruch. Eine Förderung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.

Es wird die Verpflichtung übernommen,jegliche Änderungen zu den vorstehenden Antragsangaben
unaufgefordert und unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen sowie datenschutzrechtliche
Bestimmungen nach den geltenden Rechtsvorschriften einzuhalten.

Mit Einreichung des Antrages auf Gewährung einer Zuwendung wird gleichzeitig die Auszahlung der
Zuwendung beantragt.

Verantwortlich für die Verarbeitung personenbezogenen Daten ist Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
Abteilung Allgemeine Verwaltung/Grundsatz, Sachgebiet Förderung/Fachbereichscontrolling, Postfach
120020 in 01001 Dresden.

Kontaktdaten des behördlichen Datenschutzbeauftragten sind: Landeshauptstadt Dresden,
Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20,01001 Dresden, datenschutzbeauftragter@dresden.de
Der Zweck der Verarbeitung ist die Antragsprüfung für die Bewilligung und Verbescheidung von
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, einhergehend mit der Prüfung des Besserstellungsverbotes
sowie Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendungen im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung.

Die personenbezogenen Daten werden an überörtliche Behörden und von diesen beauftragten Anstalten im
Rahmen des Verwendungsnachweises und der überörtlichen Prüfung übermittelt.
Die personenbezogenen Daten werden für die Dauer von 30 Jahren gespeichert und anschließend gelöscht
bzw. so anonymisiert, dass eine Zuordnung zur Person nicht mehr möglich ist.
Ich willige in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ein und wurde auf folgende Rechte
hingewiesen:

Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrecht zu
erhalten.

Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail
erfolgen. Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine
Daten nicht weiter verarbeitet werden. Sie sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung
bleibt jedoch hiervon unberührt.

Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.

Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.
-

Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem
Verantwortlichen.

Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EU-DSGVO
zu verlangen.

Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten nach Art. 13
Abs. 2 Buchstabe d bzw. Art. 77 Abs. 1 EU-DSGVO bei der Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.
Zuständige Aufsichtsbehörde ist: Der Sächsische Datenschutzbeauftragte.

Es bestehen gegebenenfalls Einschränkungen der oben genannten Rechte gemäß Artikel 23 Absatz 1
Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetzlicher Regelungen.

.
^

—

O,

'iS.o6.ZoZ3>
Ort, Datum

Stempel
Anträgstel

ff^tragstell'^in

§077
OiO&'3

Anlage 2

x

Dresden,
je

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie,

Plattform Dresden e.V.
Prager Straße le
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Internationales und Bürgerschaft

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(15) 15.3

Herr Oertel

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51) 4 88 2050

moertel@dresde

Datum
n.de.

30

JUNI

'Vorläufiger Zuwendungsbescheid für die Projektförderung im Haushaltsjahr 2023
Plattform Dresden e.V.

Zuwendungsempfänger:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Aktenzeichen:

Ukrainisches Haus - ein Zuhause in Dresden

19.11.2022, Änderungsantrag vom 07.06.2023

\

15/UAH/2023-001

Sehr geehrter Herr Dikmann,

analog zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales, Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales), vom 24.03.2022, nach „Ab‚schnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse“, ergeht nachstehender

vorläufiger Zuwendungsbescheid:
1.

Zuwendung, Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt vorläufig auf der Grundlage des o. 8. Antrages eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von bis zu
123 973,59 Euro
(in Worten: Einhundertachtundzwanzigtausendneunhundertdreiundsiebzig Euro).

Die Entscheidung über die Bewilligung der Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des Stadtrates.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Sitz:

Kontakt:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Konto:

3120000450

Freiberger Str. 31 - 01067 Dresden

Telefon: (03 51) 4 88 16 10

Straßenbahn Linie 7,10,12, S-Bahn S1, 52
Öffnungszeiten:

BLZ:

850 503 00

IBAN:

DE43 8505 0300 3120 0004 50

E-Mail:

sport@dresden.de

Mo und

BIC:

OSDDDE8IXXX

Internet:

www.dresden.de/sport

Di

Ust.-Nr: 203/144/02775
Ust.-ID:

Telefax: (03 51) 4 88 16 03

Fr

09-12 Uhr

und Do

09-18 Uhr

Mittwoch

nach Vereinbarung

DE 140 135 127
Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter

http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

2023

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für die Betreibung des Ukrainischen Hauses entsprechend Ihrem
Antrag für das Haushaltsjahr 2023 zu verwenden.
(3) Grundlage dieses vorläufigen Bewilligungsbescheides sind die Antragsunterlagen einschließlich des
Kosten- und Finanzierungsplanes vom 14.06.2023.
Bewilligungszeitraum

(1) Der Bewilligungszeitraum wird vom 01.01.2023 bis 31.12.2023 festgesetzt. Der Bewilligungszeitraum
ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die als zuwen-

dungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zuwendung wird
nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es innerhalb des
Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes stehen die
Fördermittel nicht mehr zur Verfügung.
Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist der Kosten- und Finanzierungsplanes vom 14.06.2023. Höhere
Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.
(2) Bei erhaltenden Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Ausgaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß & 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.

(4) Der Zuschuss dient zur Finanzierung folgender zuwendungsfähiger Ausgaben:
Gesamtsumme der Ausgaben

143.463,59 EUR

Sachkosten

94.989,10 EUR

Personalkosten

48.474,49 EUR

Mittelbereitstellung

(1) Die Auszahlungsanträge sind im laufenden Haushaltsjahr spätestens bis zum 15. November einzureichen, damit sie noch im gleichen Jahr zur Auszahlung gelangen können.

(2) Auf die Auszahlung in einem bestimmten Haushaltsjahr besteht kein Anspruch.
Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird unter der Voraussetzung bewilligt, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Alle
mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden

Einnahmen, insbesondere Zuwendungen,

Leistun-

gen Dritter und der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers, sind
als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen
oder werden im Nachgang darauf angerechnet.
Nebenbestimmungen

(1) Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) sind verbindlicher Bestandteil dieses vorläufigen Bescheides.

7.

Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens zwei Monate
nach Projektabschluss (= Bewilligungszeitraum) unter Beachtung der ANBest-P LHD nachzuweisen.
8.

Hinweise

(1) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass die Zuwendung ganz oder anteilig zurückfordert bzw. nicht ausreicht wird.
(2) Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Bewilligung einschließlich
etwaiger Nebenbestimmungen vorläufig ist und eine endgültige Entscheidung von der Zustimmung
des Stadtrates abhängt. Mit einer endgültigen Entscheidung ist deshalb voraussichtlich bis zum
16.11.2023 zu rechnen. Die vorläufige Entscheidung schafft kein Vertrauen in das Recht, die gewährte
Zuwendung behalten zu dürfen. Die ausgezahlten Mittel sind unverzüglich mit Zinsen zurückzuzahlen,
wenn der Stadtrat nicht zustimmen sollte.
Gründe
Il. Sachverhalt

Der Zuwendungsempfänger beantragte unter dem 14. Juni 2023 eine Zuwendung zur Projektförderung im
Haushaltsjahr 2023. Diese kann nach der Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales), vom 24.03.2022, insbesondere nach „Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen: Interesse“, gewährt werden. Das besondere kommunale Interesse beruht auf dem Beschluss des Stadtrates „Ukrainische
Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“ vom 20.04.2023 (AO399/22).
Danach wird der Oberbürgermeister beauftragt, „für den für den administrativen Personalbedarf, die angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt ab dem Jahr 2023 dem
Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für die Träger, die Kursveranstalter:in-

nen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes
sowie Schutzraumes zu unterstreichen.“

Mit der Umsetzung wurde die Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft beauftragt. Sie ist die zuständige Bewilligungsbehörde und bereitet ein Konzept vor, welches voraussichtlich im November dem Stadtrat zum Beschluss vorliegen wird. Da der Verein die finanziellen Mittel jedoch
dringend benötigt und die Beschlussfassung nicht erst abgewartet werden kann, hat die Bewilligungsbehörde
beschlossen, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid für 2023 zu erlassen. Eine schnellstmögliche Unterstützung ist darüber hinaus auch im Beschluss AD399/22 verankert.
Il. Kostenentscheidung
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der

Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

v

—

Kerstin Ziffmermann
Amtsleiterin

Anlagen:
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD)
—
Formulare Auszahlungsantrag, Eingangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

V1332/21

Gegenstand:

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung.
2. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zu
ständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Umset
zung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen Zwi
schenbericht vorzulegen.

2 k. JUNI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2023)

Sitzung am;

20.04.2023

Beschluss zu:

A0399/22

Gegenstand:

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den für den administrativen Personalbedarf, die
angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt ab
dem Jahr 2023 dem Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für
die Träger, die Kursveranstalter:innen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können
und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstreichen. Der
Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt zu unterbreiten.

Dresden, 16. APR. 20Z3

Ii-

Steph^Kühn
Vorsi^ender

