Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2270/23
Datum: 22. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
22.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

06.09.2023
07.09.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und
Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unterbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674 TEUR
Verwendung finden müssen.

...

2/8
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8
der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 50.420 TEUR“ vom 24. November 2022, mit der rechtzeitigen
Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2023 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes
und das Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung und Verpflegung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.
6. Der Stadtrat ist mit einem Zwischenbericht zum Stand per 30. September 2023 sowie im
Rahmen des Jahresabschlusses 2023 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 zu informieren.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1893/22
V2082/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gehört zu den gesetzlichen
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 2 Absatz 1 Ziffer 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) ist Dresden untere Unterbringungsbehörde. Die Aufgaben
der unteren Unterbringungsbehörde sind der Landeshauptstadt Dresden als Pflichtaufgabe nach
Weisung übertragen, wobei das Weisungsrecht unbeschränkt ist (gem. § 2 Abs. 3 SächsFlüAG).
Kernelement der - gesetzgeberisch als weisungsgebundene Pflichtaufgabe ausgestalteten - Unterbringungspflicht ist die kommunale Verpflichtung zur Aufnahme von durch den Freistaat
Sachsen zugewiesenen Personen.
Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden sind dafür zwei Geschäftsbereiche zuständig. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist insbesondere verantwortlich für die Schaffung von ausreichend Unterbringungskapazitäten, führt die dafür notwendigen
Verhandlungen und schließt die entsprechenden Verträge. Zu den Aufgaben des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zählen die Betreibung der Objekte sowie die
Versorgung und Begleitung der Geflüchteten. Das erforderliche Budget wird durch beide Geschäftsbereiche für ihren jeweiligen Aufgabenbereich im Haushalt des Sozialamtes im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen geplant und bewirtschaftet.
In den vergangenen Jahren ist ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen und durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringenden Personen zu verzeichnen.
Wünschenswert ist sowohl aus sozialer als auch aus finanzieller Sicht eine dezentrale Unterbringung in Wohnungen (durchschnittliche Kosten je Platz 12 EUR/Tag). Es gestaltet sich jedoch zunehmend schwieriger, solch preiswerte und geeignete Unterbringungskapazitäten zu generieren. Als Ausweg im Sinne einer interimistischen Notunterbringung bleibt zum jetzigen Zeitpunkt
vor allem die Belegung von Hotelplätzen bzw. ab vorrangig Januar 2024 (Fertigstellung Herrichtung MRE-Standorte Mitte Dezember 2023) die Nutzung von Plätzen in mobilen Raumeinheiten
(MRE).
Anhand folgender Graphik ist erkennbar, dass bereits zum jetzigen Zeitpunkt vorhandene und
nutzbare Unterbringungskapazitäten stark ausgelastet sind. Die Landeshauptstadt Dresden
muss auf einen großen Anteil von kostenintensiven Notunterkünften zurückgreifen. Während
im I. und II. Quartal 2023 seitens der Landesdirektion Sachsen 867 geflüchtete Personen nach
Dresden überführt worden, rechnet die Landeshauptstadt Dresden bis Jahresende mit weiteren
bis zu 1.300 unterzubringenden Personen.

...

5/8

Mit dieser Beschlussvorlage sollen die zum Stand 1. August 2023 ermittelten voraussichtlichen
Mehrbedarfe für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt bis zu
41.818 TEUR durch den Stadtrat beschlossen werden. Der Oberbürgermeister soll beauftragt
und damit ermächtigt werden, die erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen einzuleiten und die haushaltsseitige Umsetzung bis zur maximalen Höhe des vom Stadtrat beschlossenen Betrages vorzunehmen. Die damit seitens der Landeshauptstadt Dresden bereitzustellenden kommunalen Eigenmittel betragen voraussichtlich 22.674 TEUR und werden in Höhe von 18.112 TEUR aus dem zentralen
Haushalt der Landeshauptstadt bereitgestellt.
Im Bereich der Unterbringung sind es insbesondere hohe Kosten für Hotelanmietungen (Kosten
je Platz durchschnittlich 117 EUR/Tag), Wachschutz sowie für besonders kostenintensive Objekte (Hermann-Mende-Straße 1, Kosten je Platz durchschnittlich 127 EUR/Tag), welche die bisherigen Planansätze deutlich übersteigen. Infolge des Zustroms weiterer geflüchteter Menschen
wird sich auch die Zahl der anerkannten Personen, welche, mangels ausreichender Verfügbarkeit geeigneten Wohnraums, durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringen sind, nochmals erhöhen. Für diesen Personenkreis ist jedoch grundsätzlich eine satzungsgemäße Deckung
der Aufwendungen ausschließlich über Benutzungsgebühren gegeben.
Die Unterbringung in mobilen Raumeinheiten erfolgt an dem Standort „Am Werk“ in Sporbitz
seit April 2023, weitere sechs Standorte (siehe V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten))“ sollen schrittweise ab Mitte Dezember 2023 bezugsfertig sein. Die Aktivierungskosten
belaufen sich in diesem Jahr auf ca. 470 TEUR. In den Einrichtungen mit einer Unterbringungskapazität von 48 Plätzen sind sodann ab Januar 2024 Kosten in Höhe von ca. 110 EUR/Tag/Platz
zu verzeichnen, in den Einrichtungen mit einer Kapazität von 144 bzw. 152 Plätzen sind es ca.
69 EUR/Tag/Platz. Diese ab 2024 abzusichernden Betreiberkosten sind nicht Teil der Vorlage.

...

6/8
Im Bereich der Transferleistungen weicht die Zahl der zu erwartenden leistungsberechtigten
Personen kaum von den bereits im Zuge der Planung getroffenen Annahmen ab. Trotz steigender Geflüchtetenzahlen wird die Annahme getroffen, dass sich der Wechsel in den Anerkanntenstatus zügig vollzieht. So erhält die Landeshauptstadt Dresden 2023 quartalsweise auf Basis
der so genannten Asylpauschale seitens des Freistaates Sachsens eine Erstattungspauschale
nach § 10a Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz pro Asylsuchenden im Asylverfahren in Höhe
von voraussichtlich 2.649,60 EUR. Damit sind alle für den Geflüchteten erbrachten Leistungen
(bspw. Unterbringung, Ernährung, Krankenhilfe und damit befasstes Personal) seitens des Freistaates Sachsen abgegolten, unabhängig davon in welcher Höhe beispielsweise Miet- bzw. Betreiberkosten zwischen Landkreisen und Kreisfreien Städten wie Dresden innerhalb Sachsens
differieren.
Je schneller die Verfahren der Anerkennung, Duldung oder Ablehnung seitens des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) erfolgen, desto zeitlich kürzer erfolgt die Leistungsgewährung nach AsylbLG und damit auch die Refinanzierung der Leistungen. Gleichwohl besteht die
Pflicht der Unterbringung und Versorgung für die Kommune weiterhin. Eine Refinanzierung der
Leistungen erfolgt jedoch nicht mehr mit Hilfe der sächsischen Asylpauschale, sondern über
erhobene kommunale Benutzungsgebühren in den Heimen und Gewährleistungswohnungen
der Kommune sowie Leistungen des SGB II bzw. SGB XII.
Gleichsam sind die jährlichen Kosten je leistungsberechtigter Personen im Asylverfahren höher
anzusetzen, was zum einen auf Regelsatzsteigerungen im AsylbLG, im Bereich der Krankenhilfe
aber auch auf Auswirkungen der Inflation und der Energiepreisentwicklung zurückzuführen ist.
Eine große Kostenposition bildet hier auch das in Objekten ohne Möglichkeit zur Selbstversorgung/eigenständiges Kochen bereitzustellende Catering, welche nur zu einem kleinen Teil aus
den entsprechenden Einbehalten aus dem Regelsatz in Höhe von 7,60 EUR pro Tag/Person (siehe § 3a AsylbLG ) durch die Landeshauptstadt Dresden kompensiert werden kann.
Weitere detaillierte Erläuterungen zu den Mehrbedarfen sind der Anlage zu entnehmen.
Inwieweit eine direkte Refinanzierung der Aufwendungen insgesamt erfolgen wird, kann zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend beurteilt werden. Als gesichert sind die folgenden
Positionen anzusehen.
1. Im Rahmen des Flüchtlingsgipfels am 10. Mai 2023 wurde seitens der Bundesregierung
eine Unterstützung der Länder und Kommunen in Höhe von insgesamt 1 Mrd. EUR zugesagt. Entsprechend der Mitteilung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (SSG) soll
die Landeshauptstadt Dresden davon im August diesen Jahres 6.400 TEUR erhalten.
2. Auf Grundlage der vorläufigen Werte aus der Revision der Asylpauschale 2022 werden
Mehrerträge in Höhe von 2.103 TEUR erwartet. Durchschnittlich hatte die Landeshauptstadt Dresden 2022 5.003 Leistungsempfangende. Damit ergibt sich eine Gesamtpauschale in Höhe von 53.024 TEUR. Bereits geflossen sind 50.921 TEUR, es ergeben sich
somit Mehrerträge in Höhe von 2.103 TEUR. Diese Berechnung entspricht dem Abrechnungsmodus der letzten Jahre. Ein Risiko in Höhe von 325 TEUR bestünde ggf., wenn seitens des Freistaates Sachsen die Erträge für Kosten für Durchreisende mit in die Abrechnung zur regulären Asylpauschale eingerechnet würden. Laut Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 19. Juli 2023 ist dieser Sachverhalt zumindest noch in Prüfung.

...

7/8
3. Entsprechend des „Zweiten Erlasses des Sächsischen Staatministeriums der Finanzen
zum Ausgleich besonderer Belastungen der Kommunen aufgrund der Unterbringung und
Betreuung von Flüchtlingen im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine“ vom
7. Juni 2023, erhält die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 4.960 TEUR zusätzlich.
Maßgebend ist hierbei die Anzahl der anwesenden ukrainischen Geflüchteten entsprechend des Monitoringberichtes der Landesdirektion Sachsen.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist auch eine Deckung aus dem zentralen Haushalt notwendig. Dabei
sollen zum einen Mittel in Höhe von 12.111 TEUR aus dem Jahresabschlussergebnis 2022 verwendet werden. Zum anderen kann auf die vom Freistaat Sachsen angekündigte vorzeitige Auflösung des Vorsorgevermögens im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches gemäß Entwurf
zum Sächsischen Finanzausgleichsgesetz in Höhe von 6.100 TEUR zurückgegriffen werden.
Im Ergebnis bleibt momentan eine Finanzierungslücke von 4.463 TEUR. In Anbetracht der allgemeinen Haushaltssituation sowie der nach wie vor erheblichen Dynamik bei der Generierung
von Möglichkeiten zur Unterbringung von Geflüchteten wird eine nächste Analyse gemäß Beschlusspunkt 6 zum Stand per 30. September 2023 erfolgen. Insbesondere werden dann auch
große und schwer zu prognostizierende Kostenblöcke, wie etwa die Krankenhilfe sowie diesbezügliche Erstattungen vom Freistaat Sachsen exakter beziffert werden können. Außerdem sind
aus heutiger Sicht weitere 4,5 Mio. EUR gegenüber dem Freistaat Sachsen einzufordern, um die
mit Schreiben des SSG vom 31. Mai 2022 angekündigte Heranführung an eine 90 %ige Kostenerstattung für die im Zuge des Krieges in der Ukraine im Zeitraum März 2022 bis Mai 2022 überdurchschnittlich belasteten Kommunen zu erreichen. Die Bruttoaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden liegen bei 29,4 Mio. EUR, während die derzeitige Erstattung für diesen Zeitraum bei 22,0 Mio. EUR liegt. Eine 90 %ige Erstattung wäre bei 26,5 Mio. EUR zu verzeichnen, so
dass eine weitere Erstattung in Höhe von 4,5 Mio. EUR einzufordern ist. Genauere Berechnungen hierzu können im Nachgang der Revision und Abrechnung der Asylpauschale 2022 erfolgen.
Aufgrund der Erforderlichkeit einer früheren Bereitstellung finanzieller Mittel wird die Beschlussvorlage im Vorgriff auf den Finanzzwischenbericht 2023 erstellt. Sofern sich im Rahmen
des Finanzzwischenberichts bzw. in der Folge weitere Deckungsmöglichkeiten im Haushalt des
Sozialamtes und des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung ergeben, werden diese
vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs aus dieser Vorlage eingesetzt.
Zweckgebundene Mehrerträge in Höhe von insgesamt 5.681 TEUR sind Bestandteil der Vorlage
und werden im Rahmen der Deckungsfähigkeit gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 SächsKomHVO bereits
für entsprechende Mehraufwendungen im Bereich Transferleistungen/Krankenhilfekosten sowie Betreibung von Unterbringungsobjekten eingesetzt.
Die Sozialverwaltung erstellt derzeit unter Beteiligung des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung, der Ausländerbehörde, des Jobcenters, des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen sowie der Stadtkämmerei eine Maßnahmenliste, um Einsparpotentiale zu
identifizieren. Die Einsparbereiche clustern sich in folgende Bereiche:





Unterbringung (z. B. Vertragslaufzeiten und -konditionen, Personaleinsatz, Wachschutz)
Begleitung (z. B. Migrationssozialarbeit (MSA), Rückkehrberatung)
Leistung (z. B. Leistungseinschränkungen, Arbeitsgelegenheiten)
Zuweisungen (z. B. Quantität, Zusammensetzung)

...

8/8


Unterbringungsmanagement (z. B. Maßnahmen zur Forcierung der Folgeunterbringung
sowie Kapazitätsverdichtungen).

Bei der Maßnahmenidentifizierung und der Maßnahmenbewertung sollen jegliche Optionen
bedacht werden; es wird folgend eine Matrix bzgl. der damit einhergehenden Chancen und Risiken konzipiert sowie eine Einordnung entsprechend des finanziellen Potenzials und der zeitlichen Wirkung getroffen. Teilweise wären zur Maßnahmenumsetzung ergänzende Stadtratsbeschlüsse notwendig bzw. die Abkehr von bestehenden Stadtratsbeschlüssen. Seitens der Sozialverwaltung wird geplant, die Diskussion hierzu im III. Quartal 2023 im federführenden Ausschuss für Soziales und Wohnen zu beginnen und parallel kleinere, nicht mitbestimmungspflichtige, Maßnahmen bereits vorzubereiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Asyl-Monitoring

