Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00154/23
Datum:

It m. 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks fur 2023 und 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschlieBt dafur 50.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2023

zur Verfugung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschlieRt dafiir 149.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2024

zur Verfugung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaRnahme tiber diese zu informieren.

berefts gefasste Beschlusse:

V-BI0006/19
V-BI00032/20

y-BI00044/21

2/4
V-BI00067/21
V-BI00096/22
V-BI00109/22
aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmaiige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschreibungen):

2023 und 2024
50.000 Euro/2023,149.000 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentllcher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezlrksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische

Gemeindeordnung(SachsGemO)iibertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustan-

3/4
dig.

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Per Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberburgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewunschter, MaRnahmen unterstutzen.
Der Hermann-Seidel-Park ist eine hochwertige Aniage und als Gartendenkmal besonders geschiitzt. Fur die Sanierung stehen im Haushalt des Fachamtes dauerhaft nicht genugend Mittel
zur Verfugung, um alle Bereiche gleichmaRig aufzuwerten. Zugleich ist der Nutzungsdruck des
Parks als Unikum einer offentlichen Grunflache im Wohnbereich Blasewitz sehr hoch. Aufgrund
dessen musste wahrend der Bauarbeiten zum 1. Bauabschnittfestgestellt werden, dass nichtdurchgangige Wege und Wiesen in den nicht gesperrten Bereichen deutliche Schaden aufweisen.

Fur die Planung des zweiten Bauabschnitts des Parks konnte ein Angebot des bereits fur den
ersten Bauschnitt eingesetzten Pianungsbiiros eingeholt werden,gemeinsam mit der Zusage,

diese in diesem Jahr umsetzen zu konnen. Das Amt fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft(ASA)
bemiiht sich zugleich um weitere Fordermittel aus dem Bereich barrierefreien Bauens iiber den
Freistaat Sachsen, um damit den von der Haushaltssperre belasteten stadtischen Haushalt entlasten zu konnen.

Vorgesehen wird die Aufteilung der Kosten mittels eines Doppelbeschlusses iiber zwei Haushaltsjahre. Einerseits dient dies der Planungssicherheit des Fachamtes sowie der gefundenen
und gebundenen Firmen und Bautrager, andererseits garantiert eine stringente Verfolgung der
Planungs- und BaumaRnahme eine hohe Kostenersparnis im Folgejahr.
Die Mittel des Stadtbezirks wiirden somit gemeinsam mit Restmittein des ASA aus dem 1. Bau-

abschnitt und den potenziellen Fordermittein die Gesamtfinanzierung ergeben. Eine Verschiebung der Planung und somit auch der Bauausfiihrung wiirde zu erheblichem wirtschaftlichen
Schaden fiihren, da einerseits die Forderprogramme des Freistaates potenziell 2024 nicht mehr
fortdauern und vor allem die Baupreisanstiege auch auf die Angebote der Planungsleistungen
einwirken. Eine zeitnahe Fortfiihrung der bestehenden Planung senkt die weiteren Kosten.
Die Finanzierung des 2. Bauabschnittes umfasst folgende Kostenpunkte:
-

Planung: 50.000 Euro
Ausfuhrung: 200.000 Euro

Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht vollumfanglich
finanziert werden.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 Vorentwurf 2. Bauabschnitt Hermann-Seidel-Park

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/013/2020)

Sitzung am:

11.11.2020

Beschlusszu:

V-BI00032/20

Gegenstand;

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-'Seidel-Parks
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes Im Her
mann-Seidel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

4. Es ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens sechs weitere Bänke im Bereich des Spielplat
zes. mit der Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, ange
ordnet werden können.

Dresden, 12.11.2020

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/017/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschluss zu:

V-BI00044/21

Gegenstand:
Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von 4 zusätzlichen Sitzbän-

ken am Spielplatz im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.192 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 01.04.2021

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/049/2019)

Sitzung am:

22,05.2019

Beschluss zu:

V-BI0006/19

Gegenstand:

Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbe
zirksbudget für die Bauplanung.
1. a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat bis zur nächsten

Sitzung eine detaillierte Untersetzung der beantragten 70.000 Euro für die Baupla
nung vorzulegen.

2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen, zu bewerten und dem Stadtbezirksbeirat
die Ergebnisse vorzustellen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat sind die denkmalpflegerische Zielsetzung und Grundlagenermitt
lung vorzustellen und es ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass im Hermann-Seldel-Park eine Toilette
aufgebaut wird.

Dresden, t(,

.

la Guwier

Vorsitl

2019

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/021/2021)

Sitzung am:

21.07.2021

Beschlusszu:

V-BI00067/21

Gegenstand:

Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Her
mann-Seidel-Park im Rahmen der laufenden Planungsdurchführung bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 63.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Dresden, 22.07.2021

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/029/2022)

Sitzung am:

27.04.2022

Beschluss zu:

V-B100096/22

Gegenstand:

Planung zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks

Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Erweiterung des Herman Seidel Parks und
beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla

sewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

3. In der Entwurfsplanung ist von einem Matschplatz abzusehen.

Dresden, 28.04.2022

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR Bl/033/2022)

Sitzung am:

14.09.2022

Beschluss zu:

V-BI00109/22

Gegenstand:

Kofinanzierung der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnenbaus im Hermann-Seidei-Park

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung, gemeinsam mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnenbaus im
Hermann-Seidel-Park. Er beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu steilen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Dresden, 14.09.2022

Christian Barth
Vorsitzender

