Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2319/23
Datum: 23. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.10.2023

nicht öffentlich

beratend

27.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1939/22 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26.01.2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH OB
10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - ehrenamtliche Tätigkeit

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Allgemeines
Mit Beschlussfassung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 hat der Stadtrat die
Einrichtung eines Klimabeirates (gemäß § 25 „Beiräte“ Absatz 10) beschlossen.
In der Hauptsatzung wurde damit die Einrichtung des Klimabeirates und grundsätzliche Zusammensetzung geregelt. Für die Einrichtung des Klimabeirates sind allerdings notwendigen Konkretisierungen (zum Beispiel Anzahl der Mitglieder des Klimabeirates, Konkretisierung der Zusammensetzung aus den unterschiedlichen Verbänden) vorab einer Konstituierung vorzunehmen
und durch den Stadtrat zu beschließen.
Die weiterführend notwendigen Regelungen insbesondere zur Zusammensetzung des Klimabeirates (§ 5 des Satzungsentwurfes) beinhaltet dieser Satzungsentwurf des Klimabeirates. Zudem
werden satzungsübliche Regelungen zum Zweck (§ 1), den Aufgaben (§ 2), den Rechten (§ 3)
sowie zur inneren Ordnung (§ 4) in der Satzung für den Klimabeirat konkretisiert.
Die Erforderlichkeit einer Satzung leitet sich aus dem Ziel ab, dem Klimabeirat eine eigenständige und starke Rechtsposition zu verleihen.
Weiterführende Erläuterungen zum Entwurf der Satzung
Gemäß der Hauptsatzung (§ 25 Absatz 10) berät der Klimabeirat die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an
den Klimawandel. Dies reflektiert § 1 „Zweck“ des Satzungsentwurfes entsprechend.
In § 2 des Satzungsentwurfes zum Klimabeirat werden die Aufgaben des Klimabeirates mit Bezug auf die in der Hauptsatzung § 28a genannten Aufgaben der Koordinierungsstelle der zentralen Klimaschutzstrategien sowie den grundlegenden Planungen und Programmen der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Klimaschutz/Klimawandelanpassung genannt.
Hierzu soll der Klimabeirat entsprechend Berichte zu Kenntnis nehmen, Änderungen von grundlegenden Planungen und Programmen der Landeshauptstadt Dresden Stellung nehmen und
Empfehlungen aussprechen.
In § 3 wird geregelt, dass sich die Rechte des Klimabeirates nach der Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden richten und er die Durchführung von Anhörungen
nach § 21 der Geschäftsordnung beschließen kann und eine von ihm gewählte Vertretung Rederecht im Stadtrat und seinen Ausschüssen hat.
In § 4 wird die innere Ordnung des Klimabeirates geregelt. Dazu zählen Regelungen zum Geschäftsgang, zu Sitzungen (mindestens viermal im Jahr in der Regel öffentlich), zum Vorsitz sowie zur Entschädigung.
In § 5 wird die Zusammensetzung des Klimabeirates auf Basis der in § 25 Absatz 10 der Hauptsatzung getroffenen Regelungen konkretisiert. Der Klimabeirat besteht gemäß dem Satzungsentwurf aus je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitgliedes (derzeit acht Mitglieder)
und weiteren zwölf Mitgliedern aus sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner von Organisa...

4/4
tionen und Institutionen die zur Wahl vorgeschlagen bzw. aufgrund öffentlicher Ausschreibung
dem Stadtrat zur Wahl gestellt werden sollen.
Die Größe des Beirates wurde an die Größe der anderen Beiräte der Hauptsatzung angelehnt.
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und beauftragte Beigeordnete können gemäß
§ 22 i. V. m. § 25 Absatz 10 Hauptsatzung mit beratender Stimme an den Sitzungen teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
Weiteres Verfahren nach Beschlussfassung der Satzung
Nach Inkrafttreten Satzung kann das in § 5 der Satzung vorgesehene Verfahren initiiert werden,
das heißt die Fraktionen werden zur Benennung je eines Mitgliedes aufgefordert. Die unter § 5
Absatz 1 Buchstabe b genannten Institutionen und Organisationen werden zur Benennung von
Vorschlägen angefragt und für unter § 5 Absatz 1 Buchstabe bb) genannten Mitglieder erfolgt
eine öffentliche Ausschreibung.
Dem Stadtrat werden dann die zur Wahl vorgeschlagenen sowie die durch öffentliche Ausschreibung eingegangenen Bewerbungen zur Wahl vorgelegt.
Die finanziellen Auswirkungen können aufgrund der ausstehenden Beschlussfassung über die
Größe und Zusammensetzung des Beirats noch nicht abgeschätzt werden.
Nach Beschlussfassung werden die benötigten Mittel in der Haushaltsplanung 2025/2026 berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)

Dirk Hilbert

