Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum: 28. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.09.2023
18.09.2023
18.09.2023
19.09.2023
19.09.2023
19.09.2023
20.09.2023
20.09.2023
20.09.2023
21.09.2023
25.09.2023
27.09.2023
10.10.2023
16.10.2023
16.10.2023
16.10.2023
17.10.2023
18.10.2023
23.10.2023
13.11.2023
15.11.2023
28.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/7

Gegenstand:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0458/20 vom 22. April 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB 6
70.654003(.700.XXX)
78510000
2023/2024/2025
2023 - 1.000.000 Euro
2024 - 500.000 Euro
2025 - 500.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000.700
7851 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

-

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „THG“

Erhebliche Verbesserung
++

Keine Relevanz für THG-Emissionen.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Erhebliche Verbesserung
++

Das Stadtklima wird von der Maßnahme
nicht berührt, da es sich bei der Errichtung
der WC-Anlagen überwiegend um den
Ersatz bereits vorhandener Anlagen handelt.

Begründung:
Begriffe:


„Öffentliche Toiletten-/WC-Anlagen“: meint alle von der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
errichteten und aktuell in der Verwaltung der LHD befindlichen Anlagen (z. B. Alaunpark)



„Öffentlich nutzbare Toiletten-/WC-Anlagen“: meint alle für Einwohner und Besucher der
LHD nutzbare Toiletten-/WC Anlagen, unabhängig von Eigentümer und Betreiber (z. B. in
den Dresdner Rathäusern, in der Altmarktgalerie, im Hauptbahnhof etc.)

Öffentlich nutzbare Toiletten in der Landeshauptstadt Dresden (Anzahl per 12/2022)
In der LHD gibt es einen Mix aus öffentlich nutzbaren Toiletten:





kommunale öffentliche Toiletten im Stadtgebiet (aktuell 10),
öffentliche Toiletten in kommunalen Gebäuden (21),
öffentliche Toiletten extern betrieben als Bestandteil des Stadtwerbevertrages bis Ende
2022 (18),
privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten in Kaufhäusern, Bahnhöfen oder z. B. über
das Konzept „nette Toilette“ vor allem in der Dresdner Neustadt (ca. 37).

...

5/7
Hintergrund
Mit Beschluss des Stadtrates V0458/20 vom 22. April 2021 (Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden) wurde der Umgang mit wesentlichen Bestandteilen
der Stadtmöblierung (dazu gehören Fahrgastunterstände, Papierkörbe, Spritzschutz- und Knieholmgeländer, WC-Anlagen mit Werbefunktion) neu geregelt.
Während die bis 31. Dezember 2022 geltenden Verträge mit den Unternehmen der Stadtwerbung die Errichtung und Betreibung der öffentlichen Toilettenanlagen im Stadtraum mit beinhalteten, ist diese Kopplung entsprechend einer Forderung des Bundeskartellamtes nun nicht
mehr möglich. Mit Beendigung der Stadtwerbeverträge zum 31. Dezember 2022 werden die
WC-Anlagen der Firma Wall GmbH schrittweise abgebaut. Die LHD muss diese nun neu errichten
bzw. errichten lassen und die entsprechenden Haushaltsmittel für Errichtung und Betrieb für die
künftigen Haushaltsjahre selbst planen und zur Verfügung stellen.
Der Abbau der bisher von Wall GmbH betriebenen WC-Anlagen erfolgt schrittweise in enger
Abstimmung mit der LHD. Die entsprechend des Toilettenkonzeptes (siehe Anlage 1) für den
Weiterbetrieb vorgesehen Standorte (gegenwärtig neun Anlagen) werden weiterbetrieben, bis
sieben dieser Anlagen entsprechend neuer Beauftragung ersetzt werden. Zwei der Anlagen entfallen ersatzlos (siehe Anlage 1). Da der Abbau der bisherigen WC-Anlagen durch die STESAD
GmbH und der Neubau gemäß dieser Vorlage durch die KID erfolgen soll, werden mögliche
Schnittstellen im Rahmen des Projektmanagements und damit Versorgungsengpässe minimiert.
Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
In Vorbereitung der Neuausschreibung hat die Verwaltung eine umfassende Bestands- und Bedarfsanalyse durchgeführt. Daran beteiligt waren verschiedene Fachämter der Verwaltung (u. a.
das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft), die Stadtbezirksamtsleiter und Verwaltungsstellenleiter sowie die
Vertretungen des Behinderten- und des Seniorenverbandes.
Im Ergebnis der Bestands- und Bedarfsanalyse legt die Verwaltung dem Stadtrat nun ein Standortkonzept für künftige öffentliche WC-Anlagen in der LHD vor (Anlage 1). Dieses schließt ein:






kommunale öffentliche Toiletten im Stadtgebiet,
öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Einrichtungen,
die im Zuge des Wegfalls aus den ehemaligen Stadtwerbeverträgen zu ersetzenden Anlagen,
aufgrund neuer Standortvorschläge neu zu errichtende WC-Anlagen,
privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten (Auswahl).

Privat betriebene öffentlich nutzbare Anlagen, z. B. in Geschäften, Bahnhöfen oder im Rahmen
des Projektes „Nette Toilette“ sind aufgrund des hohen Veränderungsgrades und der geringen
Einflussmöglichkeit der Verwaltung nicht originäres Bestandteil des Konzeptes. Ungeachtet dessen werden auch diese Anlagen, wenn bekannt, in den entsprechenden Übersichten, Plänen
usw. der LHD angezeigt (www.dresden.de/Toiletten).

...

6/7
Errichtung und Betreibung neu zu errichtender öffentlicher WC-Anlagen
Anlage 2 der Vorlage enthält die im Zuge des Wegfalls aus den ehemaligen Stadtwerbeverträgen
zu ersetzenden Anlagen (abzüglich der im Rahmen der Standortanalyse als unwirtschaftlich erkannten Standorte) und die aufgrund neuer Standortvorschläge neu zu errichtende WCAnlagen.
Grundsätzlich werden alle neu zu bauenden Anlagen barrierefrei errichtet. Darüber hinaus wird
geprüft, ob und an welchen zwei Standorten in der Innenstadt „Toiletten für alle“ (Toilette für
Menschen mit schweren oder mehrfachen Behinderungen, die ggf. für die Verrichtung Begleitpersonen benötigen, mind. 12 m² Fläche) eingeordnet werden können.
Toilettenanlagen bestehen in der Regel aus verschieden kombinierbaren Modulen. Sowohl die
zur Verfügung stehende Fläche als auch die Standortanforderungen (Innenstadt, Sportstadium,
Stadtrand) bestimmen, wieviel Module je Standort errichtet werden können bzw. müssen. Das
kleinste Modul ist eine behindertengerechte Unisextoilette, es können aber auch mehrere geschlechtergetrennte Toilettenmodule ergänzt werden.
Es ist das Ziel, die Errichtung, die Instandhaltung und den Betrieb der kommunalen öffentlichen
WC-Anlagen möglichst in/mit einer zentralen Verantwortung zu organisieren. So können Prozesse leichter gesteuert sowie die neuen Bedarfe schneller angepasst werden. Mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen Toilettenanlagen gemäß Anlage 2 soll die KID beauftragt werden. Aufgrund des Betriebs von Kulturpalast und der Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte
liegen hierzu bereits Erfahrungen vor. Es ist vorgesehen, mit der KID hierzu einen Geschäftsbesorgungsvertrag abzuschließen.
Kosten und Finanzierung
Der Erwerb und die Errichtung einer durchschnittlichen barrierefreien WC-Anlage kann zwischen 100.000 und 160.000 Euro kosten. Das ist abhängig vom Standort (Ersatz oder Neubau,
falls Neubau: Kosten der Medienanbindung), die entsprechend der Standortanforderungen zu
wählenden Module als auch von der Wahl des Herstellers. Die gestalterischen Anforderungen
an die Optik und das Design der Anlagen wurden mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität
abgestimmt.
Eine „Toilette für alle“ kostet ca. 12.000 Euro an Ausstattung mehr als eine klassische barrierefreie Anlage.
Die bestehenden kommunalen öffentlichen WC-Anlagen im Stadtgebiet werden derzeit von der
Stadtreinigung GmbH betrieben. Der Betrieb einer kommunalen WC-Anlage kostet bei derzeitigem Reinigungs- und Leerungsregime pro Monat ca. 2.000 Euro. Wenn die KID laut Beschlusspunkt 2 den Auftrag zum Betrieb der neuen Anlagen erhält, kann sie dies selbst tun oder einen
Dritten (ggf. die Stadtreinigung) damit beauftragen. Es ist das Ziel der LHD, Errichtung, Instandhaltung und Betrieb der kommunalen öffentlichen WC-Anlagen möglichst in einer zentralen
Verantwortung zu organisieren.

...

7/7
Mit dem Beschluss zur Vorlage V0458/20 vom 22. April 2021 (500.000 Euro) und dem Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2023/24 (1,5 Mio. Euro) stehen in den Jahren
2023/2024/2025 insgesamt 2 Mio. Euro für die Neuerrichtung zur Verfügung. Die Bewirtschaftungskosten für die einzelnen Standorte und Module werden noch mit fortschreitendem Zeitablauf konkretisiert (bisheriger Erfahrungswert pro Standort 2.000 Euro pro Monat).
Die entstehenden Kosten sind von einer Vielzahl unbekannter Faktoren abhängig:
-

standortabhängige Erschließungskosten,
Wahl der Ausbauvariante,
Wahl des Herstellers, Umsetzung der Toilettenanlage im Einklang der städtischen Gestaltungsanforderungen,
zukünftige Betreiberkosten abhängig von der Ausbauvariante und der Wahl des Herstellers.

Zukünftig soll die Nutzung der kommunalen öffentlich nutzbaren Toiletten kostenfrei sein.
Gründe dafür sind:
-

hohe Reparaturkosten und Ausfallzeiten wegen Vandalismus, um an die Einnahmen zu
kommen,
hohe Bankdienstleistungskosten (von der 50 Cent-Münze im Automaten bis zum Konto)
veränderte Zahlungsgewohnheiten (Anpassung an Kartenzahlsystem + Münzsystem sehr
kosten- und störungsintensiv).

Mit den vorhandenen finanziellen Mitteln können alle sieben zu ersetzenden Anlagen realisiert
sowie je nach Kostenberechnung zwischen allen sechs oder im ungünstigsten Fall drei neue WCAnlagen errichtet werden (vergl. Anlage 3).
In der Annahme, dass der Ersatz der Anlagen im 1. Halbjahr 2024 abgeschlossen ist, fallen in
diesem Haushaltsjahr zusätzlich ca. 105.000 Euro an Betriebskosten an. Diese sind mit den vorhandenen Mitteln umsetzbar.
Ab dem Doppelhaushalt 2025/26 ff. müssen ca. 390.000 Euro pro Jahr an Betriebskosten für die
o. g. neu hinzugekommenen WC-Anlagen zusätzlich eingeplant werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Standorte öffentlicher Toilettenanlagen in der LHD (Toilettenkonzept)
Neu zu errichtende bzw. zu ersetzende öffentliche WC-Anlagen
Umsetzung der finanziellen Mittel

