Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00197/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0001084/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Lockwitz e.V.
Marcus Eger

2.700,00 €

Eigenmittel

270,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf einer interaktiven Tafel für die
Freiwillige Feuerwehr Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.430,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.430,00 €

Förderort:

Freiwillige Feuerwehr Lockwitz, Altlockwitz 2, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das vorliegende Fördervorhaben zielt darauf ab, die Organisation einer interaktiven Tafel für die
Freiwillige Feuerwehr Lockwitz zu unterstützen. Diese interaktive Tafel soll als modernes Lern- und
Informationswerkzeug dienen und sowohl für Schulungen der Feuerwehrmitglieder als auch für die
Kommunikation mit der Gemeinschaft eingesetzt werden.
Die interaktive Tafel ermöglicht es, Schulungen, Präsentationen und Übungen effektiver und
anschaulicher zu gestalten. Sie bietet die Möglichkeit, Videos, Bilder, Diagramme und interaktive
Anwendungen einzusetzen, um komplexe Themen verständlich zu vermitteln. Zudem dient sie als
Informationszentrum für die Gemeinschaft, indem sie aktuelle Nachrichten,
Veranstaltungshinweise und Sicherheitstipps anzeigen kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. August 2023

