Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00154/23
Datum:

It m. 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.08.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks fur 2023 und 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschlieBt dafur 50.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2023

zur Verfugung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschlieRt dafiir 149.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2024

zur Verfugung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaRnahme tiber diese zu informieren.

berefts gefasste Beschlusse:

V-BI0006/19
V-BI00032/20

y-BI00044/21

2/4
V-BI00067/21
V-BI00096/22
V-BI00109/22
aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmaiige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschreibungen):

2023 und 2024
50.000 Euro/2023,149.000 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentllcher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezlrksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

GemaB ยง 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach ยง 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische

Gemeindeordnung(SachsGemO)iibertragbaren Aufgaben des ยง 67 Abs. 1 SachsGemO zustan-

3/4
dig.

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Per Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberburgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewunschter, MaRnahmen unterstutzen.
Der Hermann-Seidel-Park ist eine hochwertige Aniage und als Gartendenkmal besonders geschiitzt. Fur die Sanierung stehen im Haushalt des Fachamtes dauerhaft nicht genugend Mittel
zur Verfugung, um alle Bereiche gleichmaRig aufzuwerten. Zugleich ist der Nutzungsdruck des
Parks als Unikum einer offentlichen Grunflache im Wohnbereich Blasewitz sehr hoch. Aufgrund
dessen musste wahrend der Bauarbeiten zum 1. Bauabschnittfestgestellt werden, dass nichtdurchgangige Wege und Wiesen in den nicht gesperrten Bereichen deutliche Schaden aufweisen.

Fur die Planung des zweiten Bauabschnitts des Parks konnte ein Angebot des bereits fur den
ersten Bauschnitt eingesetzten Pianungsbiiros eingeholt werden,gemeinsam mit der Zusage,

diese in diesem Jahr umsetzen zu konnen. Das Amt fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft(ASA)
bemiiht sich zugleich um weitere Fordermittel aus dem Bereich barrierefreien Bauens iiber den
Freistaat Sachsen, um damit den von der Haushaltssperre belasteten stadtischen Haushalt entlasten zu konnen.

Vorgesehen wird die Aufteilung der Kosten mittels eines Doppelbeschlusses iiber zwei Haushaltsjahre. Einerseits dient dies der Planungssicherheit des Fachamtes sowie der gefundenen
und gebundenen Firmen und Bautrager, andererseits garantiert eine stringente Verfolgung der
Planungs- und BaumaRnahme eine hohe Kostenersparnis im Folgejahr.
Die Mittel des Stadtbezirks wiirden somit gemeinsam mit Restmittein des ASA aus dem 1. Bau-

abschnitt und den potenziellen Fordermittein die Gesamtfinanzierung ergeben. Eine Verschiebung der Planung und somit auch der Bauausfiihrung wiirde zu erheblichem wirtschaftlichen
Schaden fiihren, da einerseits die Forderprogramme des Freistaates potenziell 2024 nicht mehr
fortdauern und vor allem die Baupreisanstiege auch auf die Angebote der Planungsleistungen
einwirken. Eine zeitnahe Fortfiihrung der bestehenden Planung senkt die weiteren Kosten.
Die Finanzierung des 2. Bauabschnittes umfasst folgende Kostenpunkte:
-

Planung: 50.000 Euro
Ausfuhrung: 200.000 Euro

Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht vollumfanglich
finanziert werden.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 Vorentwurf 2. Bauabschnitt Hermann-Seidel-Park

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

