Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2402/23
Datum: 23. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

18.09.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023
Beschlussvorschlag:
1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf
2023 mit den Maßnahmen „Luftbad Dölzschen – Sanierung des Badebeckens und Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen Sammlung Dresden“ wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1846/22 vom 6. Oktober 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
V1846/22 vom 6. Oktober 2022
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Für diese Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Mit dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ werden überjährige investive Projekte der Kommunen mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre energetischen
Wirkungen und Anpassungsleistungen an den Klimawandel gefördert. Die für die Förderrunde
2023 zur Verfügung stehenden Bundesmittel in Höhe von 400 Millionen Euro sind im Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds veranschlagt. Die Projekte sind zugleich von
besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration in
der Kommune. Damit unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei diesen Einrichtungen, insbesondere bei Schwimmhallen und Sportstätten.
Förderbedingungen
Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel zwischen einer und sechs Millionen
Euro liegen. Die Projekte müssen von den Kommunen mitfinanziert werden. Die maximale Zuschusshöhe beträgt 45 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Antragsberechtigt und Förderempfänger sind die Kommunen, in deren Gebiet sich das zu fördernde Projekt befindet. Antragsteller und Förderempfänger sind die jeweiligen Kommunen
auch dann, wenn sich das zu fördernde Objekt in Privateigentum, Kirchen- oder Landeseigentum
befindet. Eine Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist möglich.
Begründung der Notwendigkeit eines Stadtratsbeschlusses
Mit Beschluss V1846/22 vom 6. Oktober 2022 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Teilnahme an dem oben genannten Förderprogramm. Die daraufhin eingereichten
Interessenbekundungen zu den Maßnahmen „Luftbad Dölzschen – Sanierung des Badebeckens
und Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie die „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen Sammlung Dresden“ wurden allerdings im Programmaufruf 2022 nicht berücksichtigt. Aus
diesem Grund strebt die Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit den Dresdner Bäder
GmbH in diesem Jahr eine erneute Skizzeneinreichung an. Der Förderaufruf 2023 setzt eine erneute Billigung der Teilnahme am Förderprogramm voraus, sodass eine neue Beschlussvorlage
notwendig ist.
Im Folgenden werden die zwei genannten Projekte näher erläutert:
Luftbad Dölzschen
Das ursprünglich als „Luft- und Lichtbad Dölzschen“ konzipierte Bad wurde 1921 mit der Anlage
eines Badebeckens zu einem Freibad umgestaltet. Die weitläufige Anlage verfügt über einen
...

4/6
wertvollen Baumbestand und eine große Liegewiese. Das Luftbad ist ein etabliertes Stadtteilbad
mit einer hohen Stammgastquote und gilt – wegen seiner ruhigen Höhenlage und dem Blick
über die Stadt – als Geheimtipp unter den Dresdner Bädern.
Aktuell wird das Dölzschener Freibad mit Trinkwasser gespeist, verfügt aber über keine eigene
Wasseraufbereitungsanlage gem. DIN 19643. Bereits im August 2020 erfolgte eine vorübergehende Schließung des Badebeckens durch das Gesundheitsamt mit Verweis auf eine hygienisch
nicht einwandfreie Wasserqualität. Das Bad war daraufhin bis zum Ende der Badesaison nur
noch als „Luftbad“ nutzbar.
Aktuell laufen Gespräche zur Verbesserung der Wasserqualität im Bad. Falls die Gespräche ergebnislos verlaufen, erlischt die Betriebserlaubnis Ende 2023 für das Badebecken.
Abgesehen von der fehlenden Wassertechnik befindet sich die Beckenanlage aus den 1920er
Jahren in einem schlechten baulichen Zustand. Mit den Maßnahmen zur Sanierung des Badebeckens und dem Erweiterungsbau der Wasseraufbereitungsanlage soll das beliebte StadtteilFreibad langfristig als Ort der Naherholung, als Treffpunkt und Sportstätte erhalten und entwickelt werden.

Dresden, den 19. Juli 2023 – Dresdner Bäder GmbH
Technische Sammlungen
Es handelt sich um eine fünf- bis sechsgeschossige Dreiflügelanlage mit einem gestaffelten siebengeschossigen Eckrisalit, auf den ein dreigeschossiger Turm mit elliptischem Grundriss aufgesetzt wurde. Darauf befindet sich ein von einer Aussichtsplattform umgebener zweigeschossiger

...

5/6
runder Kuppelbau, der ursprünglich als Sternwarte gedacht war. Das Gebäude ist in Stahlbetonbauweise errichtet und durch Pilaster vertikal gegliedert.
Bis 1992 wurde das Werk durch Pentacon für die Herstellung von Fotoapparaten genutzt. Seit
1993 befinden sich die Technischen Sammlungen der Stadt Dresden im Gebäudekomplex.
Eine komplexe Sanierung des Gebäudes erfolgte nicht. Es wurden nur einige unvermeidbare
Grundriss- und Technikanpassungen für die neue Nutzung vorgenommen. Aus diesem Grund ist
eine komplexe Sanierung der Technischen Sammlungen überaus dringend erforderlich.
Mit der Komplettinstandsetzung des Gebäudeensembles kann es gelingen, einen bedeutenden
historischen Industriestandort dauerhaft als lebendigen Schmelzpunkt für Bildung, Technik und
Historie zu etablieren und die bereits vorhandene Reichweite hinsichtlich Wissenstransfer, Teilhabe und Technologie noch zu erweitern. Durch die museale Nutzung des Gebäudekomplexes
wird eine Brücke geschlagen zwischen historischer Industriekultur und modernen Bildungsangeboten, ergänzt durch aktuelle Wissenschaftsprojekte und Erlebniskonzepte, dies alles am historischen Standort frühindustrieller Innovationen. Diese besondere Charakteristik von Standort
und Inhalt macht das Vorhaben zu einem einzigartigen Projekt von besonderer Bedeutung, weit
über die Grenzen Dresdens hinaus.
Die Komplexsanierung ist Voraussetzung für eine dauerhafte Nutzung und Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden. Themen wie Digitalisierung,
energetische Maßnahmen, Photovoltaik sowie die denkmalpflegerische Auseinandersetzung mit
dem Gebäudekomplex stellen die erforderlichen Grundlagen der Sanierung der Technischen
Sammlungen Dresden dar. Hinzu kommen Investitionsbedarfe zur Modernisierung der Aufzüge,
Museumsbereiche und allgemeine Strukturverbesserungen.

Technische Sammlungen Dresden mit Blick auf das Turmcafé

Finanzierung
Derzeit stellt sich die Finanzierung für die Projekte „Luftbad Dölzschen“ und „Technische Sammlungen“ wie folgt dar:

...

6/6
Maßnahme

zuwendungsfähige zu beantragende
Kosten
Fördermittel

Luftbad Dölzschen 3.935.000 Euro
Technische
13.800.000 Euro
Sammlungen

1.488.000 Euro
Max. 6 Mio. Euro

vor. Eigenanteil
Landeshauptstadt
Dresden
2.447.000 Euro
7.800.000 Euro

Die Eigenmittel und Höhe der Zuwendung des Fördermittelgebers werden erst im Rahmen des
Antragsverfahrens mit Bekanntwerden der zuwendungsfähigen Kosten konkretisiert. Sie orientieren sich jedoch anteilig an 45 Prozent Bundesbeteiligung und 55 Prozent Kommunalbeteiligung. Sonstige finanzielle Beteiligungen (zum Beispiel von kommunalen Unternehmen) können
den Eigenanteil der Kommune nicht ersetzen.
Die gestiegenen Gesamtkosten der Dresdner Bäder GmbH im Vergleich zu 2022 zeigen zum einen den gestiegenen Baupreisindex auf. Zum anderen werden mit diesem Förderaufruf die
Bruttogesamtkosten dargestellt.
Im Zuge der Neubeantragung haben wir das Projektvolumen zu dem Gebäude der Technischen
Sammlungen Dresden um 300.000 Euro erhöht, um die energetischen Maßnahmen im Projekt
intensiver auszubilden.
Von der Fördermittelinanspruchnahme im Projekt Technische Sammlungen nicht betroffen ist
das Projekt Sanierung Hofkellerdecke. Die entsprechende Beschlussvorlage wird derzeit für den
Gremienlauf vorbereitet.
Abhängig davon, ob und in welcher Höhe für die Maßnahmen eine Zuwendung aus dem Programm erfolgt, wird später mit entsprechenden Beschlussvorlagen die Einordnung der Ein- und
Auszahlungsansätze getrennt dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Die hier angestrebte
Beschlussfassung dient lediglich der Schaffung der formalen Voraussetzung zur Teilnahme am
Interessenbekundungsverfahren, welche unter anderem einen Beschluss des Gemeindegremiums erfordern.
Zur Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren (1. Phase) ist die Einreichung der Projektskizze bis zum 15. September 2023 beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
(BBSR) erforderlich. Der dafür notwendige Stadtratsbeschluss, ist bis zum 6. Oktober 2023 nachzureichen.
Die zu fördernden Kommunen werden nach Projektauswahl zu Beginn der zweiten Phase durch
das BBSR aufgefordert (voraussichtlich Anfang 2024), einen Zuwendungsantrag für die Förderung ihres Projektes zu stellen. Sollte die Landeshauptstadt Dresden zu den ausgewählten
Kommunen gehören, wird dahingehend im Rahmen eines kurzfristig durchzuführenden Koordinierungsgesprächs beraten. Mit der Erstellung der Zuwendungsbescheide ist im Laufe des Jahres
2024 zu rechnen und der Beginn der Umsetzung der Maßnahmen zum Luftbad Dölzschen und
zum Gebäude der Technische Sammlungen könnte damit erfolgen.

Dirk Hilbert

