Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0501/23
Datum: 23.08.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Vorschusszahlungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch entlasten

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
für Wohngeldanträge, die nicht innerhalb von vier Wochen beschieden werden können,
unverzüglich einen Vorschuss im Sinne des § 42 SGB I in Höhe von zwei Dritteln zu gewähren,
wenn der Antragsteller oder die Antragstellerin konkrete Angaben zur Höhe der Miete und des
Einkommens gemacht hat.
Für künftig eingehende Anträge ist ein entsprechender Antrag des/der Wohngeldberechtigten
auch digital vorzusehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
28.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung
Laut Sächsischer Zeitung vom 16.08.23 sind gegenwärtig über 6.000 Wohngeldanträge nicht
beschieden. Die Bearbeitungszeit wird gegenwärtig mit mindestens vier Monaten angegeben.
Das bedeutet für Betroffene, die zur Begleichung ihrer Mietverpflichtungen dringend auf das
Wohngeld angewiesen sind, eine unzumutbare Härtesituation, die zu Mietrückständen und im
schlimmsten Fall auch zu Kündigungen von Wohnraum führen kann. Außerdem ist der
Wohngeldbescheid Voraussetzung zur Gewährung weiterer Leistungen nach dem SGB (z. B.
Bildung und Teilhabe). Die schleppende Einstellung des zur Bearbeitung erforderlichen
Personals und vorhandene Defizite bei der Digitalisierung der Bearbeitung von
Wohngeldanträgen lässt auch für das laufende Jahr keine zumutbare Bearbeitungszeit erwarten.
Nach allgemeinen Sozialrecht kann ein Vorschuss gemäß § 42 Abs.
1 SGB I gewährt werden. Dort heißt es:
§ 42 Vorschüsse
(1) Besteht ein Anspruch auf Geldleistungen dem Grunde nach und ist zur
Feststellung seiner Höhe voraussichtlich längere Zeit erforderlich, kann
der zuständige Leistungsträger Vorschüsse zahlen, deren Höhe er nach
pflichtgemäßem Ermessen bestimmt. Er hat Vorschüsse nach Satz 1 zu
zahlen, wenn der Berechtigte es beantragt; die Vorschußzahlung beginnt
spätestens nach Ablauf eines Kalendermonats nach Eingang des Antrags.
(2) Die Vorschüsse sind auf die zustehende Leistung anzurechnen. Soweit
sie diese übersteigen, sind sie vom Empfänger zu erstatten. § 50 Abs. 4
des Zehnten Buches gilt entsprechend.
(3) Für die Stundung, Niederschlagung und den Erlaß des
Erstattungsanspruchs gilt § 76 Abs. 2 des Vierten Buches entsprechend.
Die Verwaltung kann die Gewährung eines Vorschusses mit der Nachforderung weiterer
erforderlicher Unterlagen verbinden. Stellt sich heraus, dass der Vorschuss den Anspruch
übersteigt, kann rückgefordert werden.
Der Vorschuss soll gewährt werden, wenn die konkreten Angaben der wichtigsten Kriterien,
nämlich der Miethöhe und des Einkommens, vorliegen. Die notwendigen Mitwirkungspflichten
der Antragsteller:innen sind alleine aus dem Umstand gewährleistet, dass die Auszahlung des
Vorschusses nicht in voller Höhe des zu erwartenden Anspruches, sondern lediglich in Höhe von
2/3 des zu gewährleistenden Anspruches im Zuge der Vorschüsse erfolgt.
Es ist sozialpolitisch nicht vertretbar, dass Bearbeitungsmängel zu Lasten der
Anspruchsberechtigten erfolgen. Auch ist der Mangel zu beseitigen, dass gegenwärtig die
Auszeichung von Vorschüssen auf den digitalisierten Anträgen nicht vorgesehen sind.

Seite 2 von 2

