Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2324/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
08.08.2023
21.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.09.2023
13.11.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) gemäß der beigefügten Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0644/15
V2003/17
V0413/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/zweijährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Keine

GB 5
10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und
-versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter

ca. 150.000 Euro

wird in der jeweils laufenden Haushaltsplanung berücksichtigt

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Gesetzgeber hat mit dem Gesetz zur Reform des Mietspiegelrechts (Mietspiegelreformgesetz-MsRG) vom 10. August 2021 umfangreiche Änderungen in den §§ 558c, 558d Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB) vorgenommen sowie Artikel 238 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuch (EGBGB) neu gefasst. Die Reform des Mietspiegelrechts ist am 1. Juli 2022 in Kraft
getreten.
Neu ist zum einen die Pflicht zur Erstellung von Mietspiegeln für Gemeinden mit mehr als
50.000 Einwohnern, wobei sowohl ein einfacher als auch ein qualifizierter Mietspiegel erstellt
werden kann.
Weiterhin wurde für die Datenerhebung zur Erstellung und Anpassung eines qualifizierten Mietspiegels eine Auskunftspflicht für Eigentümerinnen und Eigentümer, Mieterinnen und Mieter,
Vermieterinnen und Vermietern von Wohnraum eingeführt.
Diese sowie weitere Festlegungen hinsichtlich der Erhebungs- und Hilfsmerkmale, die erstmalig
ins Gesetz aufgenommen wurden, machen eine Neuerstellung der Mietspiegelsatzung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Mit dem Sozialamt ist abgestimmt, dass zur Erstellung eines qualifizierten Dresdner Mietspiegels regelmäßig Mittel innerhalb der jeweiligen Haushaltsplanungen des Sozialamtes eingestellt
werden. Dies wird vom Sozialamt bestätigt.
Mit der Satzung wird gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 SächsStatG angeordnet, dass die Landeshauptstadt Dresden einen qualifizierten Mietspiegel erstellt und nicht nur einen einfachen Mietspiegel. Die Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels begründet für die oben genannten Personengruppen eine Auskunftspflicht, die mit der Anordnung durch Satzung transparent gemacht
wird.
Mit Erlass dieser Satzung tritt zugleich die bisherige Mietspiegel-Satzung außer Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Mietspiegels für das
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (Mietspiegel-Satzung) - öffentlich
Anlage 2 – Synopse - öffentlich

Dirk Hilbert

