Datum: 22. August 2023

Anfrage an den Oberbürgermeister

Der Stadtbezirksbeirot Pieschen möge folgendes beschließen:
Gemäß & 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wird der Oberbürgermeister gebeten Auskunft zu geben,
1.

Auf welcher fachlich basierenden Grundlage erfolgte die Sperrung des Treidetpfades
zwischen Altubigau und dem Uferkran Übigau?

2.

Gab es Ereignisse (wie z.B. Personenschaden), weiche den Oberbürgermeister der
Stadt Dresden zu der Absperrungsmaßnahme, zwischen Altübigau und Uferkran,

gezwungen haben? Und wenn ja, welche Ereignisse waren das?
3. Welche weiteren Schritte unternimmt der Oberburgermeister der Stadt Dresden um

einen schnellstmöglichen Durchgang zwischen Altubigau und dem Uferkran Übigau,
den Dresdner Anwohnern und seiner Gaste zu ermöglichen?

Begrundung:
Der Treidelpfad, am südlichen Übigauer Elbufer, ist ein wichtiges Bindeglied zwischen der
Flutrinne Ubigau und den weitflächigen Wiesen an der Flugelwegbrücke. Diese Gebiete sınd
Naherhölungsbereiche fur Alt und Jung. Mit der Unterbrechung, des Troidelpfades fehlt
diese snnsolle und historisch wichtige Verbindung. Eine Wiedernutzburmachung der

Durchgangsverbindung ıst von hohem offentlichemn Interesse aller Nutzer, aber auch ım
Sınne der Stadt Dresden

