Anfrage Nr.: AF3419/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustand Crottendorfer Straße 21-26

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bewohner der Crottendorfer Straße haben sich in meiner Bürgersprechstunde beschwert, dass
auf der Crottendorfer Straße (insbesondere der Abschnitt zwischen den Hausnummern 21-26)
seit vier Jahren nicht mehr gereinigt wurde. Hinzukommt, dass zwei Gullys in dem genannten
Gebiet schon sehr lange verstopft sind und damit die ganze Straße unter Wasser steht, wenn es
regnet.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden dieses Problem bekannt?
2. Haben sich schon Bürger an die Landeshauptstadt Dresden wegen o. g. Zustände gewandt?
3. Gibt es einen Grund, wie schlechte Erreichbarkeit o. a., warum die derzeitige Situation so
ist?
4. In welchem Rhythmus wird dieser o. g. Abschnitt der Crottendorfer Straße normalerweise gereinigt?
5. Auch, wenn gerade mobile Raumeinheiten zur Schulerweiterung „Auslagerungsstandort
Ost Berthelsdorfer Weg 2“ aufgestellt werden. Wann wird das nächste Mal zeitnah gereinigt und wieder in einen Reinigungsrhythmus eingeordnet?
6.
Wann werden die Gullys zeitnah gereinig?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

