Datum: 22. August 2023

Anfrage an den Oberbürgermeister

Der Stodtbezirksbeirat Pieschen möge folgendes beschließen:
Gemäß $ 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wırd der Oberburgermeister gebeten Auskunft zu geben,
1.

in weichen Eigentumsverhäftnissen steht das Gelände, auf dem der Skaterpark

Kotzschenbrodaer Straße?
2

Wie schatzt der Überbürgermeister den mittel- bis langfristigen Umgang mit dem

Skaterpark Kotzschenbrodaer Straße ein?
3.

Gibt es Bemuhungen der Stadtverwaltung eine Weiterentwicklung oder auch die
Aufenthaitsqualitat, dieses Gebretes, unter Einbeziehung der aktiven Nutzer des

Skaterpark Kotzschenbrodaer Straße zu erzielen?

Begründung
Der Skaterpark an der kötzschenbrodaer Straße wird von jugendlichen, aber auch von
Familien ıntenstv genutzt. Leider ist in den letzten Jahren ein hoher Verschleiß an den
aufgebauten Flementen zu erkennen. Notwendige Reparaturarbeıten wurden von der Stadt

Dresden gar nıcht oder nur halbherzig ausgeführt, Dies fuhrt dazu, dass sıch die

Aufenthaitsquaütat auf dieser Anlage mindert. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ıst der

Meinung, dass diese Anlage einer Aufwertung, unter Einbeziehung der Nutzer, erfahren
sollte und diese Skateranlage ein fester Bestandteil des Themenstadtptan der Stadt Dresden

bleiben muss.

