Anfrage Nr.: AF3421/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
LINKE-Plakate ohne Genehmigung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im April 2022 berichtete die Sächsische Zeitung, dass die Landeshauptstadt Dresden 285 Schollbach-Plakate hat kostenpflichtig abhängen lassen.
Herr Schollbach/DIE LINKE warb ab Februar 2022 für eine Veranstaltung für den 4. März 2022
und später für eine nachfolgende Veranstaltungen Ende März und 1. Mai 2022. Dabei haben DIE
LINKEN diese hängenden Plakate nur mit neuen Veranstaltungsterminen überklebt, welche laut
Landeshauptstadt Dresden teils ohne Genehmigung hingen, was dann Konsequenzen haben
sollte. Zitat vom Straßen- und Tiefbauamt: "Für die abgenommenen Plakate für die Veranstaltung am 4. März 2022 hat Herr Schollbach keine Erlaubnis erhalten".
Das Rathaus gab im Frühjahr 2022 u. a. weiterhin bekannt, dass die Linken für die schon abgelaufene Veranstaltung Ende März weiter geworben hat und "dass Plakate für die Veranstaltung
am 31. März mit einer Veranstaltung am 1. Mai überklebt worden sind. Dies geschah unerlaubt."
Weiter: Das Rathaus will daher weiterhin aus ihrer Sicht unerlaubt aufgestellte Plakate kostenpflichtig abnehmen lassen. Pro Plakat werden laut Satzung ab 4,90 Euro fällig. Unklar war zu diesem Zeitpunkt, ob die Linken dagegen vorgehen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hatte die DIE LINKE für den 4. März, 31. März und den 1. Mai 2022 Veranstaltungsplakatierungen bei der Landeshauptstadt Dresden beantragt, bzw. angemeldet?
2. Wurden diese der Presse gegenüber erwähnten (ungerechtfertigt aufgehängten) 285
Schollbach-Plakate der DIE LINKE in Rechnung gestellt?
3. Die Kosten pro abgehängtes Plakat belaufen sich zwischen 5,15 Euro und 9,50 Euro je
nach Aufwand. Weit oben hängende Plakate muss die Stadt mit einem Hubsteiger entfernen lassen. Amtsleiterin Simone Prüfer ließ fast 300 Schollbach-Plakate abhängen und
sprach in der Presse von 1.467,75 Euro bis 2.821,50 Euro, welche auf DIE LINKEN zukommt.
Wie hoch fiel die Rechnung an die LINKEN im Jahr 2022 aus?
4. Wenn eine oder mehrere Rechnungen an DIE LINKE gestellt worden, sind diese Rechnungen mittlerweile von der Partei die LINKE beglichen?
5. Sind DIE LINKEN gegen die Bescheide für nicht abgenommene Plakate im Jahr 2022 juristisch vorgegangen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

