Anfrage Nr.: AF3417/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kleine Hufeisennase an der Waldschlössenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur kleinen Hufeisennase an der Waldschlösschenbrücke habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über die Existenz einer Population von kleinen Hufeisennasen im Umfeld der Waldschlösschenbrücke?
Bitte nennen Sie ggf. entsprechende Untersuchungsergebnisse!
2. Wie viele Zusammenstöße gab es seit der Eröffnung der Waldschlösschenbrücke zwischen Kfz und kleinen Hufeisennasen?
Bitte nennen Sie die Anzahl in den einzelnen Jahren?
3. Welche Einnahmen hatte die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der "saisonalen" Senkung der Höchstgeschwindigkeit auf der Waldschlösschenbrücke auf 30
km/h in den einzelnen Jahren?
4. Wie hoch waren die Einnahmen durch den installierten Blitzer in den einzelnen Jahren
seit Eröffnung der Waldschlösschenbrücke insgesamt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

