Anfrage Nr.: AF-KI00008/23
Datum: 21.08.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzungam:

21.08.2023 (SBR KI/046/2023)

Gegenstand:
Anfrage zur kommunalen Wärmeplanung

Begründung:

kommunale Wärmeplanung
Eine KWP ist eine informelle Planung auf Gemeindeebene und ein zentraler Baustein der
Energiewende vor Ort unter Berücksichtigung zukünftiger Klimaneutralität und Versorgungs-

sicherheit. Die KWP soll den kommunalen Hauptakteuren als strukturelle Leitplanke für die
zukünftige Stadt- und Wärmeplanung dienen. Ziel einer KWP ist es, für die Gemeinden eine
ökologische, ökonomische, sozial verträgliche und versorgungssichere Wärmelösung als
langfristige Perspektive darzustellen und Maßnahmen bzw. Umsetzungsoptionen aus Sicht
der Gemeinde zu benennen.
Nach dem überarbeiteten Entwurf zum Gesetz zur Wärmplanung und zur Dekarbonisierung
der Wärmenetze (WPG) soll für die Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2025 ein Wär-

meplan erstellt werden.
Mit Blick auf die Arbeit des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Thema
Versagung des Einbaus von Wärmepumpen und Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich der
Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau, ist eine zeitnahe Wärmeplanung auch unter Berücksichtigung denkmalschutzrechtlicher Vorschriften unabdingbar. Etwaige Gas-/Ölheizungen
werden demnächst wegen der Erhöhung der CO2-Abgaben für Eigentümer zum Kostenfaktor, ein Einbau einer neuen Gas-/Ölheizung würde nicht zielführend sein.
Förderung der kommunalen Wärmeplanung

Mit einer Überarbeitung der Kommunalrichtlinie ist bereits seit 01.11.2022 eine Impulsförderung für die kommunale Wärmeplanung eingeführt worden. Im neuen Förderschwerpunkt
4.1.11 wird die Erstellung von kommunalen Wärmeplänen durch fachkundige externe
Dienstleister/innen gefördert. Bei Antragsstellung bis Ende 2023 beträgt der Zuschuss 90 %
der förderfähigen Gesamtausgaben, für finanzschwache Kommunen und Antragstellende
aus Braunkohlegebieten beträgt der Zuschuss 100 % Danach reduzieren sich die Förderquo-

