Anfrage Nr.: AF3418/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Privatanzeigen im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeiten von 2019 bis 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
über ein Online-Formular auf dresden.de können Privatanzeigen bezüglich Ordnungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr erstattet werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erstattet?
2. Wie viele Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 über das Online-Formular auf
dresden.de erstattet?
3. In wie vielen Fällen wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 aus den eingegangenen Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?
4. In wie vielen Fällen wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 infolge der Feststellung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?
5. Wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren, welche nach einer Privatanzeige von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit eingeleitet wurden, konnten in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erfolgreich abgeschlossen werden?
6. Wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren, welche infolge der Feststellung durch den

Gemeindlichen Vollzugsdienst im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit eingeleitet
wurden, konnten in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erfolgreich abgeschlossen werden?
7. Auf wie viele verschiedene Anzeigenerstatter gingen die Privatanzeigen in den einzelnen
Jahren zurück? (Wie viele Anzeigenerstatter erstatteten mehr als eine, zwei, fünf, zehn
Anzeigen innerhalb eines Jahres?)
Bitte schlüsseln Sie die Ordnungswidrigkeiten von 2019 bis 2022 jeweils nach Art des Verstoßes
(Parken im absoluten Haltverbot, Parken im eingeschränkten Haltverbot, Parken auf dem Gehweg, Parken vor einer Grundstücksein- bzw. -ausfahrt, Parken auf einem Behindertenparkplatz,
Parken auf einem Radweg, Parken vor einer Bordsteinabsenkung, anderer Verstoß gegen die
StVO) auf.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

