Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2440/23
Datum: 23. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
28.08.2023
29.08.2023
07.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadträtin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Viola Vogel durch die Ausübung des Ehrenamtes als
Stadträtin in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird und daher aus
dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5 der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Anna Caroline Müller
durch die Ausübung des Ehrenamtes als Stadträtin in der Fürsorge für ihre Familie erheblich
behindert werden würde und Frau Müller daher nicht in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden nachrückt.

...

2/5

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Michael Kunath
für Frau Dr. Viola Vogel in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 10. Juli 2023 schriftlich Kenntnis darüber, dass Frau
Dr. Viola Vogel aufgrund der Aufnahme einer neuen Erwerbstätigkeit und der damit einhergehenden beruflichen Mehrbelastung das Ehrenamt als Stadträtin nicht mehr vollumfänglich ausüben kann. (Anlage 1)
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Dieser liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz
Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des beruflichen Mehraufwandes sowie eines erheblich längeren
Arbeitsweges ist davon auszugehen, dass eine solche erhebliche Beeinträchtigung bezüglich
ihrer Erwerbstätigkeit vorliegt. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der
Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlkreis 5 nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019, 27. Juni 2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Wahlkreis 5 wurde
Frau Anna Caroline Müller
festgestellt. Frau Müller erhielt zur Stadtratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 694 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) im Wahlkreis 5. Frau Müller machte
mit Schreiben vom 20. Juli 2023 nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend, durch die
Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin für den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in der Fürsorge für ihre Familie erheblich beeinträchtigt zu werden (Anlage 3).

...

5/5
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Wahlkreis 5 wurde
Herr Michael Kunath
festgestellt. Herr Kunath erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
563 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) im Wahlkreis 5.

Herr Kunath erklärte mit Schreiben vom 20. Juli 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben vom 5. Juli bzw. 15. August 2023 von Frau Dr. Vogel - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 5,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung Frau Müller vom 18. Juli 2023 - nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Kunath vom 20. Juli 2023 – nicht öffentlich

