Anfrage Nr.: AF3415/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI)-Intensivregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut DIVI-Intensivregister gibt es in den Dresdner Krankenhäusern keinen einzigen Corona-Patienten auf der Intensivstation mehr.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Intensivbetten standen jeweils zum Ende des ersten Quartals der Jahre 20172023 in Dresdner Krankenhäusern (tatsächlich) zur Verfügung?
Bitte die Jahre seit 2017 einzeln aufführen.
2. Wie viele Intensivbetten waren am 31. März eines jeden Jahres belegt?
Bitte die Jahre seit 2017 einzeln aufführen.
3. Wie viele davon waren zum Stichtag jeweils mit Corona- bzw. COVID-Patienten belegt?
4. Wie viele davon waren zum Stichtag jeweils mit Grippe-Patienten belegt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

