Anfrage Nr.: AF-Pi00023/23
Datum: 22.08.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

22.08.2023 (SBR Pi/044/2023)

Gegenstand:
Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße

Begründung:
Der Skaterpark an der Kötzschenbrodaer Straße wird von jugendlichen, aber auch von
Familien intensiv genutzt. Leider ist in den letzten Jahren ein hoher Verschleiß an den
aufgebauten Elementen zu erkennen. Notwendige Reparaturarbeiten wurden von der Stadt
Dresden gar nicht oder nur halbherzig ausgeführt. Dies führt dazu, dass sich die
Aufenthaltsqualität auf dieser Anlage mindert. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist der
Meinung, dass diese Anlage einer Aufwertung, unter Einbeziehung der Nutzer, erfahren
sollte und diese Skateranlage ein fester Bestandteil des Themenstadtplan der Stadt Dresden
bleiben muss.

Frage/-n:
1. In welchen Eigentumsverhältnissen steht das Gelände, auf dem der Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße?
2. Wie schätzt der Oberbürgermeister den mittel- bis langfristigen Umgang mit dem
Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße ein?
3. Gibt es Bemühungen der Stadtverwaltung eine Weiterentwicklung oder auch die
Aufenthaltsqualität, dieses Gebietes, unter Einbeziehung der aktiven Nutzer des Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße zu erzielen?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

