Anfrage Nr.: AF-Pi00024/23
Datum: 22.08.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

22.08.2023 (SBR Pi/044/2023)

Gegenstand:
Wiedernutzbarmachung Treidelpfad

Begründung:
Der Treidelpfad, am südlichen Übigauer Elbufer, ist ein wichtiges Bindeglied zwischen der
Flutrinne Übigau und den weitflächigen Wiesen an der Flügelwegbrücke. Diese Gebiete sind
Naherholungsbereiche für Alt und Jung. Mit der Unterbrechung, des Treidelpfades fehlt
diese sinnvolle und historisch wichtige Verbindung. Eine Wiedernutzbarmachung der
Durchgangsverbindung ist von hohem öffentlichem Interesse aller Nutzer, aber auch im Sinne der Stadt Dresden.

Frage/-n:
1. Auf welcher fachlich basierenden Grundlage erfolgte die Sperrung des Treidelpfades
zwischen Altübigau und dem Uferkran Übigau?
2. Gab es Ereignisse (wie z.B. Personenschaden), welche den Oberbürgermeister der
Stadt Dresden zu der Absperrungsmaßnahme, zwischen Altübigau und Uferkran, gezwungen haben? Und wenn ja, welche Ereignisse waren das?
3. Welche weiteren Schritte unternimmt der Oberbürgermeister der Stadt Dresden um
einen schnellstmöglichen Durchgang zwischen Altübigau und dem Uferkran Übigau,
den Dresdner Anwohnern und seiner Gäste zu ermöglichen?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

