Anfrage Nr.: AF3416/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Müllverschmutzung - Abfälle & kommunale Verpackung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der von der Fraktion B90/Die Grünen beantragten Prüfung (A0484/23)
auf Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der öffentlichen Papierkörbe in der Landeshauptstadt Dresden in
den letzten 10 Jahren entwickelt?
2. Wie hat sich Behältervolumen in dieser Zeit entwickelt?
3. Wie hat sich die Menge der Papierkorbabfälle in den letzten 10 Jahren entwickelt?
4. Wie hat sich die Menge der Abfälle entwickelt, die in städtischen Parks und Grünanlagen
zusätzlich eingesammelt wurde?
5. Wie haben sich die Kosten für die Pflege der öffentlichen Parks und Grünanlagen in den
letzten 10 Jahren entwickelt? Bitte weisen Sie die Kosten für die Stadtreinigung bzw. das
Einsammeln von Müll in den vorangegangenen 10 Jahren aus?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

