Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-061/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001111/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rudolf e.V.

17.025,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Projektbezeichnung:

Rudolfstraßenfest 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.025,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.09.2023 - 24.09.2023

Fördervorschlag StBA

7.025,00 €

Förderort:

Rudolfstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte, selbstgemachte
Speisen und Getränke von Menschen aus dem aus dem Viertel. Wir wollen Anwohner*innen und
weiteren Gästen einen Raum schaffen sich kennenzulernen und auszutauschen. Die Veranstaltung
soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere Produkte,
werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung von Stadtteil- bzw. Straßenfesten liegt im städtischen Interesse.
Mit dem Vorhaben wird ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens
geleistet. Die Teilhabe für Menschen mit Behinderungen ist uneingeschränkt möglich. Das Fest ist
barrierefrei zugänglich und auch behindertengerechte Toiletten werden vorhanden sein. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

23. August 2023

