Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 2. AOG. 2023

Bescheide über Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfänger in der Landeshauptstadt Dresden
AF3342/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu den Heizkostenzuschüssen in der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beant
wortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen
Zeitpunkt (Stichtag 30.6.2023) Anspruch auf den Heizkostenzuschuss?"

Ein gesetzlicher Anspruch auf einen Heizkostenzuschuss für die Zeit ab 1. Januar 2023 ist nicht

vorliegend. Die grundsätzlichen Anspruchsvoraussetzungen für den Ersten und Zweiten Heizkos
tenzuschuss regelt das Heizkostenzuschussgesetz (HeizkZuschG).
•

•

Anspruch auf den ersten Heizkostenzuschuss haben Personen, denen Wohngeld nach
dem Wohngeldgesetz bewilligt wurde und bei denen mindestens ein Monat des Bewilli
gungszeitraums in der Zeit vom 1. Oktober 2021 bis zum 31. März 2022 liegt.
Anspruch auf den zweiten Heizkostenzuschuss haben Personen, denen Wohngeld nach
dem Wohngeldgesetz bewilligt wurde und bei denen mindestens ein Monat des Bewilli
gungszeitraums in der Zeit vom 1. September 2022 bis zum 31. Dezember 2022 liegt.

Darüber hinaus haben auch Auszubildende mit Anspruch auf Leistungen nach dem Bundesausbiidungsförderungsgesetz (BAföG), nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AufstiegsBAföG) und nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch (Berufsausbildungsbeihilfe sowie Ausbil
dungsgeld) einen Anspruch auf die Heizkostenzuschüsse.

-2-

2. „Wie hoch liegen die Gesamtkosten der Heizkostenzuschüsse für alle anspruchsberech
tigten Haushalte im 1. Halbjahr 2023?

Insgesamt wurden bis zum 30. Juni 2023 in der Landeshauptstadt Dresden - im Bereich Wohn
geld - die Heizkostenzuschüsse wie nachfolgend ausgezahlt.
Erster Heizkostenzuschuss: an 7.231 Haushalte mit einer Gesamtsumme von 2.407.750,00 €
Zweiter Heizkostenzuschuss: an 7.446 Haushalte mit einer Gesamtsumme von 3.739.255,00 €
Gemäß § 5 HeizKZuschG werden die Heizkostenzuschüsse aus Bundesmitteln finanziert.
Mit fretHTslIichen Grüßen

Dirk Hilbert

