Anfrage Nr.: AF3420/23
Datum: 23.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Borreliose-Fälle in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 5. August 2023 gab es in der Sächsischen Zeitung einen Artikel über 100 Borreliosen-Fälle in
der Landeshauptstadt Dresden. Im Artikel war weiterhin zu lesen, dass eine Impfung - nicht gegen Borreliose, wogegen es (noch) eine Impfung gibt, sondern gegen FSME - laut Gesundheitsamt gut verträglich und wirksam sei. "Die Impfung ist die effektivste Maßnahme zum Schutz vor
einer Entzündung des Gehirns oder der Hirnhäute."
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kenntnis hat das Dresdener Gesundheitsamt über die Anzahl der Borreliose-Erkrankungen in Dresden in den letzten zehn Jahren?
2. Welche Kenntnis hat das Dresdener Gesundheitsamt über die Anzahl der FSME-Erkrankungen in Dresden in den letzten zehn Jahren?
3. Wie viele der an FSME Erkrankten waren dagegen geimpft bzw. nicht geimpft? In wie
vielen Fällen ist der Impfstatus dem Gesundheitsamt nicht bekannt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

