Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000933/0005
V-CB0175/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

2.848,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

2.848,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Festveranstaltung "30 Jahre Heimat-und
Verschönerungsverein Cossebaude" am
16.09.2023

1.348,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 17.8.2023, genehmigt
zum 17.8.2023

2.848,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.500,00 €
1.500,00 €

Veranstaltungsort

Talstraße 5a, Cossebaude
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums

Kurzbeschreibung

Im März 1993 wurde der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e. V. nach der durch zwei
Systeme bedingten Zwangspause neu gegründet.
Als Domezil für den Verein und als Treffpunkt für die Cossebauder erfolgte im September 2008 die
Übergabe/Einweihung des rekonstruierten Heimathauses in der Talstraße 5 a.
Dies ist Anlass für eine Festveranstaltung am 16.09.2023 im und am Heimathaus.
Zu dieser Veranstaltung wurden die Vereinsmitglieder, Persönlichkeiten der Ortschaft, Förderer und
Unterstützer unseres Vereins eingeladen (siehe Muster). Wir rechnen mit ca. 70 bis 90 Teilnehmern.
Damit wollen wir allen Mitwirkenden sehr herzlich Dank sagen.
Ein Fazit über unsere Vereinstätigkeit sowie die Entwicklung des Heimathauses und eine dazugehörige
Ausstellung sind Teil der Veranstaltung.
Anregende Gespräche zu unserer Ortschaft, seine Entwicklung und Bildung eines
Gemeinschaftsgefühls setzen den Nachmittag und Abend fort.
Die Kostenplanung zur Vorbereitung und Durchführung dieser Veranstaltung beinhaltet einen Aufwand
von 2.848.50 € (siehe Anhang).
Zur finanziellen Unterstützung, insbesondere für die Kultur und Organisation, bitten wir um eine
Zuwendung von 1.500,00 €.
Herzlichen Dank im Voraus für ihre Unterstützung.
23. August 2023

Wirken in der Ortschaft

Im März 1993 wurde der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e. V. nach der durch zwei
Systeme bedingten Zwangspause neu gegründet.
Als Domezil für den Verein und als Treffpunkt für die Cossebauder erfolgte im September 2008 die
Übergabe/Einweihung des rekonstruierten Heimathauses in der Talstraße 5 a. Dies ist Anlass für eine
Festveranstaltung am 16.09.2023 im und am Heimathaus.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Festveranstaltung "30
Jahre Heimatverein Cossebaude"
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.848,50 €

2.848,50 €

2.848,50 €

2.848,50 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Festveranstaltung "30 Jahre
Heimatverein Cossebaude"

1.500,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Festveranstaltung
"30 Jahre Heimatverein Cossebaude"

1.348,50 €

Gesamtkosten

2.848,50 €

23. August 2023

