Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. k%. 2023

Beschlusskontrolle zu A0252/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformationen kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Ram

pen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für kör
perlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vor
zulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderun
gen und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind
ab 2022 jährlich 50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mit
tel aus dem Beschluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejah

ren sind Mittel in entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hör

technik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscheninnen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht werden können und welche
Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, Inwieweit diese Plattform mit dem

bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die VerleihPlattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Ver
band für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unter
stützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.

3. einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V.
auszureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese
auf der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.

- 2-

4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Akti
onsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.

5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten."
Zu 1.:

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.

Die Anschaffung mobiler Rampen für Gewerbetreibende und Vereine zur Anmietung mobiler
Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtungen ist in der Fachförderrichtlinie Soziales integriert.
Mobile Rampen sind nach Teil 2 Abschnitt F der Fachförderrichtlinie Soziales förderfähig.
Mobile Rampen wurden 2022 im Wert von 1.500 EUR durch den Verband der Körper
behinderten e. V. für die Ausleihe angeschafft.
Zu 2.:

Die Abfrage in Einrichtungen und Vereinen steht noch aus. Die Erstellung der Übersicht auf
www.dresden.de sowie damit verbundene Öffentlichkeitsarbeit erfolgt anschließend.
Zu 3.;

Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren (BMBS) wird im Septem
ber 2023 mit dem Verband der Körperbehinderten e. V. konkrete Möglichkeiten der Umsetzung
für den Erwerb der mobilen Hebeeinrichtung prüfen.
Zu 4.:

Die Aufnahme des Punktes ist bisher aufgrund der in Arbeit befindlichen Evaluation des Aktions
planes noch nicht erfolgt.
Nächste.Beschlusskontrolle: 28. Februar 2024
Mit freundlichen l&rüßen

V' \

^ \

Kenntnisnahme:^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

