Anlage 4

Projektbeschreibung Rudolfstraßenfest 2023
Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik und andere kulturelle Beiträge, Produkte, selbstgemachte Speisen und
Getränke von Menschen aus dem Viertel. Wir wollen Anwohner*innen und weiteren Gästen einen
Raum schaffen sich kennenzulernen, Kontakte und Ideen auszutauschen. Das Rudolfstraßenfest (nun
zum 2. Mal durch den Rudolf e. V. organisiert) knüpft dabei an eine jahrelange Tradition kleiner
Straßenfeste im Scheunenhof-Viertel Dresden an, welche stark zum sehr freundschaftlichen, gut
vernetzten Nachbarschaftsverhältnis und damit zum sehr positiven Lebensgefühl im Viertel beiträgt.
Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere
Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten.
Der Veranstalter, der Rudolf e. V., schafft dabei vor allem den organisatorischen Rahmen. Der
Veranstalter bietet Getränke gegen Spenden, sorgt mit Dekorationselementen für ein angenehmes
Flair, stellt Bühnen auf, organisiert deren Bespielung, sorgt für Toiletten, kümmert sich um Aufbau
vor dem Fest und organisiert die Aufräumarbeiten danach. Details zu den auftretenden
Künstler*innen erscheinen in Kürze auf unserer Homepage (https://rudolfverein.noblogs.org/).
Die Mitglieder des Vereins sowie alle an der Organisation beteiligten Anwohner*innen agieren dabei
100% ehrenamtlich. Weitere Städte auf dem Fest können durch Anwohner*innen und Gäste ohne
feste Standgebühren gestellt werden, um Selbstgebackenes, -erstelltes oder –gebautes unseren
Gästen anzubieten. Freiwillige Spenden der Standbetreiber*innen an den Verein sollen zur
Finanzierung des Festes beitragen.
Besonders in diesem Jahr ist auch die Kooperation mit dem Neustadt-Festival, welches ebenfalls
betont unkommerziell Kunst und Kultur in Dresden fördern möchte. Dabei findet ein Austausch
bezüglich einzelner Künstler*innen über das „Bunte Brett“ des Neustadt-Art-Festivals statt.

