Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ;
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. AÜG. 2023

Beschlusskontrolle zu \/1553/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
richtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dres
den."

Die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussfassung beauftragt, die Vergaben der Bau
leistungen laufen und mit der Bauausführung wurde im April 2023 begonnen.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Aus
zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 16."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
3.

„Die Maßnahme HI.4010335 GS_033_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgetein
heit B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2025 anteilig und ab 2026 jähr
lich für die Sporthalle Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der Haushaltsplanung für die Haushaltsjahre 2025/2026
umgesetzt.

•2-

5.

„Die STESAD-GmbH wird mit der weiteren Planung und Umsetzung der Baumaßnahme
betraut."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
6.

„Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Be
richte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln."

Die STESAD GmbH liefert im Rahmen der monatlichen Berichterstattung aktuelle Kostenpläne
und bei Terminveränderungen aktualisierte Terminpläne.
7.

„Der Ausschuss für Bildung und Jugend empfiehlt eine Prüfung von Varianten, um die
Fassade der Sporthalle anders farblich zu gestalten. Das Ergebnis der Prüfung sowie der
Kosten ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor
zulegen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt entsprechend der Erläuterungen in der vorangegangenen Be
schlusskontrolle vom 29. Dezember 2022.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2024

Mit freundli^OTi Grüßen

Kenntnisnahmeir
DonhaZiser

^

-ster Bü/germeister

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

