Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/055/2023)
am Dienstag, 22. August 2023,

15:30 Uhr
Treffpunkt Eingang Robotronkantine zum Besuch der OSTRALE
anschließend ab 17:00 Uhr
im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Annekatrin Klepsch

von 17:00 bis 18:10 Uhr
von 15:30 bis 17 Uhr und von 18:10 bis 20:10
Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Steffen Kaden

3/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Dr. Porstmann
Frau Gäth
Frau Matthies
Herr Hoffmann
Frau Dr. Donath
Frau Kramheller
Herr Elsner

AL Amt 41
AL Amt 43
Amt 20
Amt 20
Amt 41
Amt 43
GB 4
PR GB 4

Gäste:
Herr Ahmelmann
Frau Montavon
Herr Elze
Herr Dr. Vogt
Frau Marzilger
Frau Zinke
Frau Rupprecht
Herr Katzer

Flughafen Dresden
dto.
Stadtschreiber
Verkehrsmuseum
Kulturbeirat
dto.
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB 11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden und Überprüfung der Rechtsform des
Theaters

V2235/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

V2252/23
beratend

3

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend

4

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend

5

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner
Straßen- und Stadtteilfeste erhalten"

A0470/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen der Verwaltung

7.1

Austausch mit dem Vorstandsvorsitzenden der Mitteldeutschen
Flughafen AG/Vorsitzenden der Geschäftsführung Flughafen Dresden

7.2

Vorstellung des Dresdner Stadtschreibers 2023

7.3

Management-Report HSKD I. Quartal 2023

7.4

Vorstellung inhaltliches Konzept Carl-Maria-von-Weber-Museum

7.5

Erich-Kästner-Jahr 2024

5/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

7.6

Laienchorpreis 2023 - Benennung von zwei Mitgliedern des Stadtrates für die Jury

8

Sonstiges

6/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

Zu Beginn führt Herr Leyser die Mitglieder durch die OSTRALE in der Robotron-Kantine.

Öffentlich – ab 17:00 Uhr
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Donhauser, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung. Da Frau BM Klepsch noch einen weiteren Termin wahrnehmen müsse, werde er bis ca. 18 Uhr ihre Vertretung übernehmen.
Er bittet darum, dass die Tagesordnungspunkte 7.1 und 7.2 zuerst behandelt werden.
Frau Stadträtin Nikolov beantragt die Vertagung von TOP 3 (V2247/23), weil die CDU-Fraktion
nach dem heutigen Vor-Ort-Termin noch internen Gesprächsbedarf sehe. Diesem GO-Antrag auf
Vertagung wird mit 7/0/7 Stimmen zugestimmt.
Herr Stadtrat Rentzsch teilt als Einreicher mit, dass TOP 6 (A0386/23) heute vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird mit 10/0/4 Stimmen bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der
Societätstheater GmbH Dresden und Überprüfung der Rechtsform
des Theaters

V2235/23
beschließend

Herr Dr. Klein bringt die Vorlage ein und beantwortet mit Frau Gäth die Nachfragen der Mitglieder zu den Gründen, warum der bisherige Stelleninhaber seinen Vertrag nicht verlängern möchte und warum die Rechtsform überprüft werden solle.
Frau Gäth ergänzt, eine Gesellschaft verpflichte die Verwaltung nach Kommunalrecht, wie große
Gesellschaften zu bilanzieren und die gesamten Berichtspflichten zu erfüllen. Jetzt sei die Gelegenheit günstig, diese kleine Gesellschaft auf den Prüfstand zu stellen. Wenn eine Eigengesellschaft wie derzeit finanziert werde, dann geschehe dies auf dem Weg einer Kapitaleinlage, folglich sei die Gesellschaft der Kämmerei, Beteiligungsverwaltung, zugeordnet.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

7/7
ö NS KT/055/2023 22. August 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden (Anlage 1) zur Kenntnis und bestätigt die Zusammensetzung der entsprechenden Auswahlkommission (Anlage 2).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Überprüfung der Rechtsform der Societätstheater GmbH Dresden vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 zum Beschluss
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Jan Donhauser
Vorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

Elke Kaufmann
Schriftführerin
Anlage

