Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ersetzungsantrag zu A0447/23
Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu erfüllen, dass die
Wilsdruffer Straße ganzjährig für den Radverkehr nutzbar ist. Dafür sind kurzfristig im
Jahr 2023 für den Zeitraum von Marktveranstaltungen und insbesondere während des
Striezelmarktes lebensnahe verkehrsrechtliche Anordnungen zu treffen. Darüber hinaus
wird die Stadtverwaltung beauftragt, das Sicherheitskonzept für den Striezelmarkt zu
überarbeiten und darin der gestiegenen Bedeutung des Radverkehrs in Dresden angemessen Rechnung zu tragen. Das überarbeitete Sicherheitskonzept soll 2024 angewendet werden können.

Die Begründung erfolgt mündlich.

