Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-062/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001117/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Caritasverband Dresden e.V. - Projekt
[U25]

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion U25 im Alaunpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Alaunplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

[U25] als Projekt, welches in Form einer Onlineberatung mit suizidalen Menschen
zusammenarbeitet und Suizidprävention zum Ziel hat, veranstaltet am 10.09.2023
(Weltsuizidpräventionstag) eine Aktion im Alaunpark. Es wird die Möglichkeit geben mit den
Ehrenamtlichen des Projektes ins Gespräch zu kommen, Beutel zu besprühen und es werden
Klebetattoos verteilt. Außerdem wird das Logo von [U25] an das Toilettenhäusschen gesprüht und
zusätzliche Fläche für interessierte Jugendliche zur Verfügung gestellt, die sich im sprayen
ausprobieren können. Die Förderung wird für die Vorbereitung der Sprayfläche, die Gestaltung,
sowie eine Anleitung durch eine qualifizierte Person genutzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
verbessert und das Ehrenamt gestärkt werden. Auch Menschen mit Behinderungen können am
Projekt teilnehmen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

23. August 2023

