Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ergänzungsantrag zu V2176/23
Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz
Grünzug

Dem Beschlussvorschlag wird ein neuer Beschlusspunkt 4 angefügt:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung der Freiberger Straße für
den Fuß- und Radverkehr im Zuge des ehemaligen Gleisbogens, ggf. auch unter
Verwendung der noch vorhandenen Brückenkonstruktion, als kreuzungsfreie Verbindung des Weißeritzgrünzugs mit der Fabrikstraße auf Machbarkeit zu überprüfen, sowie die Querung der Bauhofstraße entsprechend des Beschlusses
V1171/21 voranzutreiben.

Die Begründung erfolgt mündlich.

