Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An die

GZ:

meisters, StBA Neustadt
00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Z 3. AUS. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Neu00172/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/042/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt
-städtisches Instagram

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortfüh

rung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in

Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro in Ergänzung (Säule 3) zu V-Neu00168/22 aus der
41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 16.01.2023."

Das Projekt „städtisches instagram" konnte im Jahr 2023 nicht wie geplant umgesetzt
werden, da die im Rahmen der Angebotseinholung aufgerufenen Beträge das vom Stadt
bezirksbeirat Neustadt zur Verfügung gestellte Budget bei Weitem überstiegen haben.
Die nicht verbrauchten Mittel i. H. v. 8.000,00 Euro werden dem, den Stadtbezirksbeirat

Neustadt noch zur Verfügung stehenden Budget für das Jahr 2023, hinzugerechnet.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Bai

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

