Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 23.08.2023
Bauwagenidylle: Bereits im Frühjahr konnte
die Schulsozialarbeit der 66. Oberschule auf
der Dieselstraße die Arbeit in dem, vom SBR
finanzierten, Bauwagen aufnehmen. Von
den Schülerinnen und Schülern wurde das
Angebot gleich sehr gut angenommen. Da
sich der Standort auf dem Schulhof
während der Planungen noch einmal
verändert
hat,
muss
derzeit
beim
Elektroanschluss noch improvisiert werden.
Hier ist man um eine Lösung bemüht.

Keine Stellplätze: Leider hat das städtische
Hochbauamt
dem
Vorschlag
des
Stadtbezirksamtes, dem Sportverein Wacker
Leuben e. V. Stellplätze außerhalb seiner
Sportstätte am Laubegaster Weg zu
ermöglichen, eine Absage erteilt. Begründet
wird dies mit baurechtlichen Bedenken
(Überschwemmungsgebiet,
Landschaftsschutz). Der Fußballverein möchte innerhalb
des
Trainignsgeländes
auf
einer
ausgewiesenen
Parkfläche
künftig
für
Trainingszwecke einen Calisthenics-Parcours
errichten.
Eine sich neben dem Vereinsgelände
befindliche Industriehalle soll lt. Umweltamt
perspektivisch einschließlich der umliegenden
versiegelten Flächen zurückgebaut werden,
um das gesamte Areal zu renaturieren.

Wechsel im SBR Leuben: Frau Oberüber hat
den Stadtbezirksbeirat Leuben verlassen. Das
Stadtbezirksamt Leuben möchte sich daher
recht herzlich für die Zusammenarbeit in den
letzten Jahren bedanken. Ihren Platz
einnehmen wird ab der nächsten Sitzung, im
September, Herr Stefan Schönfelder. Das
Stadtbezirksamt wünscht Herrn Schönfeleder
einen guten Start in die Arbeit als
Stadtbezirksbeirat und freut sich auch hier auf
die
gemeinsame,
konstruktive
Zusammenarbeit, in der wir viele neue Projekte
auf den Weg bringen wollen.





Lehrstellenbörse: Am 20. September findet
in der 121. Oberschule, Gamigstraße, die
bereits 12. Praktikums- und Lehrstellenbörse
Prohlis/Leuben statt. Ab 13 Uhr ist der Besuch
für jeden offen, der Eintritt ist frei.

Fest: Am 01. September findet das diesjährige
Familienfest in der Rottwerndorfer Straße von
15 bis 19 Uhr statt.

Abschluss: Am 25. Juli erfolgte die sog.
Abschlussbefahrung für den Kiessandtagebau Zschieren mit gleichzeitiger
Abnahme
des Abschlussbetriebsplans.
Formal werden die beiden Kiesseen somit
aus dem Bergrecht entlassen. Die erfolgte
Umgestaltung in einer Offenlandschaft
dient dem Hochwasserschutz, u. a. wurden
gekieste Wege sowie ein Überlauf in Form
einer Mulde zwischen den Seen angelegt
und an der Tronitzer Straße zwei
Feuchtbiotope geschaffen. Bis 2025 ist noch
geplant, am südlichen Kiessee eine
Verbindung
zum
Brüchigtgraben
herzustellen, diese dient ebenfalls dem
Hochwasserschutz.
Die
derzeit noch
aufgestellten Schilder mit dem Hinweis
Betriebsgelände
werden
demnächst
entfernt.

Runder
Geburtstag:
Das
AWO
Seniorenzentrum „Prof. Rainer Fetscher“ wird
40 Jahre alt. Die Feierlichkeiten werden am
05.09.2023, in der Zeit von 14 bis 16 Uhr
begangen. Neben Aktivitäten für die
Bewohnerinnen und Bewohnern, werden
auch
Informationsstände
für
externe
Interessierte zur Verfügung stehen.

113 Jahre
Der vom Stadtbezirksbeirat Leuben geförderte
Kunstrasenplatz des FV Blau-Weiß Zschachwitz
wird
passenderweise
am
kommenden
Wochenende (25.08 bis 27.08.2023) zum 113.
Vereinsjubiläums eingeweiht. Neben dem
ersten Heimspiel der Männermannschaft
gegen den Dresdner SC, am Samstag, wird
bereits am Freitag ab 17 Uhr mit Musik und
Getränken die Neueröffnung gefeiert.

Läuft
Die Erneuerung der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben auf der Zamenhofstraße verläuft
bisher planmäßig, wenn auch mit leichtem Verzug. Aktuell wurde die alte Brücke weiter
abgebrochen sowie Bohrpfähle für die neue Brücke erstellt.
Erneuerung
Aufgrund sanierungsbedürftiger Banklatten und der damit einhergehenden Unfallgefahr, wurden,
im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Bänke am Laubegaster Ufer entfernt.
Die Banklatten sollen zeitnah ausgewechselt werden, sodass die Bänke wieder aufgestellt werden
können.
Umleitung
Aufgrund einer, von der Straßenverkehrsbehörde, zustandsbedingten und kurzfristig festgelegten
Tonnagebegrenzung auf 16 Tonnen für die Lockwitzbachbrücke, muss die Buslinie 88, bis auf
Weiteres, umgeleitet werden. Die Umleitung erfolgt in beide Richtungen zwischen den Haltestellen
Bahnhofstraße und Meußlitzer Straße, über den Fahrweg Pirnaer Landstraße – Kastaniestraße –
Berthold-Haupt-Straße. Die Haltestelle Putjatin-Platz wird vorerst nicht mehr bedient.
Abgesagt
Groß angekündigt, ist das sogenannte „Familienklassenzimmer“ an der 93. Grundschule, Dobritzer
Weg 1, leider vorerst schon wieder Geschichte. Begleitet durch Therapeuten sollten Eltern
gemeinsam mit ihren Kindern bei den Anforderungen und Hürden im Schulalltag unterstützt
werden, indem Familien hautnah ermöglicht wird, ein klares Bild von Schule und dem
Entwicklungsstand ihres Kindes zu erhalten. Leider konnte letztlich das Fachpersonal dafür an der
93. Grundschule nicht zur Verfügung gestellt werden. Das zuständige Landesamt für Schule und
Bildung prüft nun, wie das Programm, dass u. a. erfolgreich an der 122. Grundschule in Prohlis läuft,
doch noch in Leuben starten kann – Ausgang offen…

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

