DIEllNKi.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dresden, 21.08.2023

ERSETZUNGSANTRAG
für den Umweitausschuss

Gegenstand;

Vorlage A0465/23

Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft möge wie folgt beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite","Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende

Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
2. weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite", "Am
Lehmhaus", "Perronstraße"
und
"An
den
Kalköfen" (Eigenheimund
Mietwohnungsbausiedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer
Straße und Kepplerstraße vollständig entlastet werden können.
Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem
Zusatzzeichen "Anlieger frei".

3. laut § 21 zur Vorbereitung einer Entscheidung gemäß der Punkte 1 und 2 des vorliegenden
Antrages eine öffentliche Anhörung vor Ort durchzuführen. Mit der Einladung zur Anhörung
wird gesichert, dass Bürgerinnen und Bürger für das von der Entscheidung betroffene
Wohngebiet davon Kenntnis erlangen, um die Teilnahmemöglichkeit interessierter
Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu sichern.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

