Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0001119/0001
V-CB0178/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

3.800,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

3.800,00 €

Gesamteinnahmen

3.800,00 €

Förderverein der Cossebauder Schulen
e.V.
Bahnhofstraße 5 * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Weihnachtsillumination für die
Grundschule Cossebaude

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

3.800,00 €
3.800,00 €

Veranstaltungsort

Grundschule CossebaudeBahnhofstraße 501156 Dresden
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums

Kurzbeschreibung

Die neue Weihnachtsillumination am und im Schulhof der Grundschule Cossebaude soll jährlich
Lichterglanz in der Zeit vom 1. Advent bis zum 2.2.- Maria Lichtmess bringen.
Sie soll Freude und Einzug in die Herzen unserer Grundschüler, deren Eltern und vor allem auch für die
Einwohner von Cossebaude und Umgebung halten. Neben dem festlich geschmückten
Weihnachtsbaum auf dem Schulhof sowie den gestalteten Fenstern im Schulgebäude wird die
Beleuchtung Glanz und Vorfreude auf die bevorstehende Advent-und Weihnachtszeit bieten. Für die
Bevölkerung von weitem sichtbar, ist diese zum Stehenbleiben und auch zum Verweilen gedacht.
Jeder soll sich daran erfreuen und besonders zu unserem diesjährigen Weihnachtsmarkt, am 1.
Dezember 2023, alle zum Staunen bringen.

Wirken in der Ortschaft

Umsetzung der in der Hauptsatzung durch Eingemeindung übertragenen Aufgaben. Unterstützung des
Auftritts und der Außenwirkung der Grundschule Cossebaude und deren Schulgemeinschaft bei
ortschaftsbezogenen Veranstaltungen als fest etablierte Einrichtung in der Ortschaft Cossebaude.

24. August 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Weihnachtsillumination
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.800,00 €

3.800,00 €

3.800,00 €

3.800,00 €

in Euro
3.800,00 €
3.800,00 €

24. August 2023

