Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000002/0016
V-CB0179/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

2.347,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

2.347,00 €

Gesamteinnahmen

2.347,00 €

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Glacisstraße 44 * 01099 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Einrichtung eines Entspannungsraumes
u. a. zur Nutzung für ein Integrationskind
mit erhöhtem Förderbedarf

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

2.347,00 €
2.350,00 €

Veranstaltungsort

Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"Gohliser Weg 201156 Dresden
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Ortschaftsräte,
mit Freude haben wir Ihre Mitteilung erhalten, dass Anträge auf Ausrüstung und Ausstattung von den
ortsansässigen Einrichtungen und Vereinen gestellt werden können.
Deshalb möchten wir bei Ihnen eine Ausstattung für ein Ruhezimmer in der evangelische Kindertagesstätte „Gohliser Arche“ in Höhe von
2.347,17 Euro
beantragen.
Im September diesen Jahres werden wir in die Gohliser Arche ein besonders Kind aufnehmen. Die
Familie freut sich schon sehr auf die bevorstehende Zeit im Kindergarten. Aufgrund seiner Entwicklungsspezifischen Besonderheiten braucht dieses Kind im Gruppenalltag Zeiten, in denen es zur Ru-he
kommen kann.
Gemeinsam haben wir im Team überlegt, einen kleinen Raum als Ruhe- und Entspannungsraum einzurichten. Natürlich auch für alle Kinder, welche das Bedürfnis nach Ruhe verspüren und eine Rückzugsmöglichkeit brauchen.
Wir möchten dafür gern Liegemöglichkeiten zum Ausruhen und Kuscheln in den Raum stellen. Darüber möchten wir einen besonderen „Baldachin“ aufhängen. Für den Einsatz im Kindergarten ist der
Baldachin so konzipiert, dass sich die Stoffbahnen bei „Zuglast“ von der Steckscheibe lösen und sich
kein Kind im Stoff verfangen kann.
In der Steckscheibe ist ein Lichtelement verbaut, bei welchem man die Farben mithilfe einer Fernbe24. August 2023

dienung wählen kann. Außerdem ist an der Unterseite der Steckscheibe ein Spiegel angebracht. So
können sich die Kinder wenn sie nach oben Schauen in einer interessanten Perspektive sehen.
Mit einem Dia- Projektor möchten wir gern Bilder an der Wand projizieren, welche zum einen beruhigend zum anderen aber auch Fantasie anregend auf die Kinder wirken.
Um den Raum Verdunkeln zu können, benötigen wir noch eine Plisseeanlage für das Fenster. Für die
Pliseeeanlage hat uns die Firma Schönlebe ein Angebot unterbreitet.
Für die Ruhemöbel, haben wir Angebote bei Dusyma und Aurednik gefunden und würden diese gern
für den Raum anschaffen.
Das Sternenhimmelset ist nur über die Firma Dusyma zu beziehen.
Für den Dia Projektor und die Effektscheiben haben wir einmal ein Angebot der Firma Dusyma und ein
Angebot der Firma Aurednik (dieses wird bevorzugt, da Kosten günstiger) angehängt.
Auch möchten wir uns nochmals recht herzlich für die in den letzten Jahren sehr großzügigen Unterstützungen für unsere Kita bedanken.
Wirken in der Ortschaft

Die Kindertageseinrichtung in Cossebaude ist für die Betreuung der Kinder aus der Ortschaft geöffnet
und eingerichtet.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Ausstattung und
Einrichtung eines Ruheraumes
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.347,17 €

2.347,17 €

2.347,17 €

2.347,17 €

in Euro
2.347,17 €
2.347,17 €

24. August 2023

