Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000933/0007
V-CB0177/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

400,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

400,00 €

Gesamteinnahmen

400,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Bestellung Säulen/Pfähle für Schautafeln
im Stauseebad Cossebaude

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

400,00 €
400,00 €

Veranstaltungsort

Talstraße 5a, Cossebaude
Fördergegenstand

e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik

Kurzbeschreibung

Für die Neuerstellung der Säulen für die Schautafeln zur Ausstellung im Stauseebad Cossebaude
wurden bereits Fördermittel beantragt und bewilligt.
Aus den Informationen von der Firma Fr. Hadan ergibt sich die Notwendigkeit unseren Antrag auf eine
Zuwendung für die Schilderpfosten im Bad Cossebaude zu ergänzen bzw, zu präzisieren.
Die angedachten Pfosten 7 x 7 x 225 cm (Brutto 283,28 €) sind ohne innere Bewehrung und damit bei
Erwärmung (Sonne usw.) nicht formstabil. Es kann eine Schiefstellung eintreten.
Die alternativen Pfosten 9 x 9 x 225 cm haben innen ein Rohr als Bewehrung und sind damit
formstabil.
Allerdings mit einem höheren Preis von 711,17 € für 22 Pfosten.
Die Zuwendung müsste damit also 750 € statt 350 € betragen.
Wir beantragen daraus folgend eine weitere Zuwendung von 400 Euro.

Wirken in der Ortschaft

Historie: 2016 wurde durch Herrn Hertting, Niederwartha, eine Ausstellung
zum Jubiläum "80 Jahre Staaseebad Cossebaude" mit Bildern und Text
gestaltet.
Diese 21 Tafeln (Alu - Verbundplatte mit bedruckter Folie beklebt) wurden im
24. August 2023

Badgelände in 7 Gruppen mit je 3 Platten an Holzpfählen parallel zu einem
Weg aufgestellt (siehe Foto).

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Pfosten für Schautafeln
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Pfosten für Schautafeln
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

400,00 €

400,00 €

in Euro
400,00 €
400,00 €

24. August 2023

