Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0180/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neuverglasung des Fahrgastunterstands Albertplatz einen Betrag in Höhe von 625 Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0008/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss A-CB0008/19 wurde dem Fachamt zur Renovierung von Fahrgastunterständen ein
Betrag in Höhe von 40.000 Euro bereitgestellt. Von diesem Betrag stehen lt. Auskunft des Fachamtes noch 223 Euro zur Verfügung. Entsprechend dem Angebot würde dieser Betrag aufgestockt werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

