Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0165/23
Datum: 13. November 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße„; Beschluss
zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister:
1.

der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden.
a) Bauabschnitt „Klettergerüst“. Dieser soll die Funktionen Klettern, Hangeln, Rutschen,
Baumhaus, beinhalten. Hierfür werden dem Amt 30.000 EUR aus der Investpauschale
2023 und 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
b) Bauabschnitt „Grünfläche“. Dieser soll die Funktionen Ruhe, Sitzen, Trampolin, Tischtennis beinhalten. Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
c) Bauabschnitt „Beschattung“. Die Beschattung durch Bäume i.H. von 5.000 EUR soll vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert und hergestellt werden.
2.
Die Verwaltungsstelle soll die finanziellen Mittel im Haushalteckwertebeschluss 2024
berücksichtigen und die Mittelübertragung 2023 organisieren.

...

2/3

Begründung:
Mit Beschluss V-WX115/21 vom 06.10.2023 beauftragte der Ortschaftsrat die Verwaltung eine
vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße zu veranlassen und stellte finanzielle Mittel dafür zur Verfügung.
Mit dem Ziel, Meinungen, Wünsche und Gestaltungsideen der Beteiligten einzuholen, wurde
vom 19. bis 21. Juni an drei Nachmittagen in Folge von jeweils 14 bis 17 Uhr die mobile SIEDLER
- Ideenwerkstatt auf der Grünfläche des Spielplatzes „Alte Dresdner Straße“ aufgebaut und von
drei Moderatorinnen betreut. Das Angebot wurde sehr gut angenommen (93 Beteiligte), so dass
die Ergebnisse durchaus als repräsentativ angesehen werden können.
Die Beteiligten waren sich einig, dass die grundlegende Aufteilung der Spielfläche in „StreetballBereich“, „Spielplatz-Oval“ und „Grünfläche“ beibehalten werden soll, das Klettergerät jedoch
abgerissen und die Grünfläche um kleine Spielelemente ergänzt werden kann.
Ergebnisse:
 Der Streetballplatz und die Möglichkeit Körbe muss unbedingt bleiben. Es soll geprüft
werden, ob sich im hinteren Bereich ein Rückzugsort für die Jugendlichen integrieren
lässt.
 Das Klettergerät wird gern von Kindern bespielt- muss jedoch aufgrund nicht sofort erkennbarer Mängel abgerissen werden. Die Neuerrichtung sollte die Funktionen Klettern
und Hangeln enthalten und das oft gewünschte Baumhaus beinhalten. Zur Beschattung
sollen Bäume durch das Amt gepflanzt werden
 Die Grünfläche ist bei allen Nutzern sehr beliebt und soll mit einer Tischtennisplatte, einem Trampolin und Sitzgelegenheiten mit Tisch erweitert werden. Es soll jedoch die
Nutzung als Ruhezone überwiegen.
 Einige Wünsche wie Fußballplatz, Halfpipe lassen sich aufgrund der Flächengröße nicht
umsetzen
Einzelne
Spielelemente Platz
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Wunsch

Stimmen

Trampolin
Baumhaus
Fußballplatz
Tischtennisplatten
Seilbahn
Halfpipe
Reckstangen
Rutsche
Schaukel
„Nerfarena“
Karussell

38
35
27
26
22
19
17
16
15
13
11
...

3/3
12

Bäume und
Wiese

11

Es ist vorgesehen, keinen externen Planer zu beauftragen. Vielmehr wird zunächst der 1. Bauabschnitt „Klettergerüst“ ausgeschrieben (30 TEUR- 2023 bereits im Haushalteckwertebeschluss
enthalten, 10 TEUR werden 2024 eingestellt) und nachfolgend der 2. Bauabschnitt „Grünfläche“
(10 TEUR EUR- werden 2024 im Haushalteckwertebeschluss berücksichtigt) realisiert.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

