Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00183/23

2 4. Aug, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 19.09.2023

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Pieschener Lichterfest am 06.12.2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Durchführung des Lichterfestes am 6. Dezember 2023 am Leisniger Platz aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 2.289,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00llS/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rech ri u ng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumthr:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sozialamt
10.100.31.1.6.01
42715000
2.289,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4 ·
Das 2015 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur
bei den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet in diesem Jahr zum 6. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das
Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteur * innen des
Stadtbezirkes zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren.
So finden regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen sollen. Ziel der Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu
überwinden oder zu mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der Beratungs- und Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen
Kompetenzen präventiv entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
• Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren Sozialarbeit
• Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität
Dresden e.V.
• DRK Seniorenzentrum IM PULS
• Pflegedienst Friedrich
• Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
• Sächsische Wohnungsgenossenschaft
• Malteser Besuchs- und Hospizdienst
Ziel des Projektes
Grundlage der Arbeit ist der vom Stadtrat beschlossene Fachplan für „Seniorenarbeit und Altenhilfe". In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit ein wichtiger Bestandteil, um die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für Senior*innen im Stadtbezirk Pieschen bekannt zu machen.
Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre können die Angebote
vorgestellt und die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Pieschen gelenkt werden. Die interkulturelle und intergenerative Begegnung im Stadtbezirk 'ist ebenfalls Ziel des Lichterfestes.
Es sollen 11eue Formen der Seniorenbegegnung initiiert und neue Rituale in ungezwungener Atmosphäre erprobt werden, einen Ort der Begegnung geschaffen und unter Einbindung der
Stadtbezirksamtsleitung ein Statement aller Beteiligten zur Zusammenarbeit gesetzt werden.
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen als auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtbezirk auf, so dass diese
Veranstaltung die Vernetzung intensivieren wird .
Planung
Unter freiem Himmel wird ein kleines weihnachtliches Kulturprogramm in festlicher Atmosphäre für alle Bürger*innen geboten. In den Wintermonaten sonst eher dunkel und unscheinbar,
wird der Leisniger Platz mit 600 Lichtern geschmückt und erstrahlt in festlichem Glanz.

4/4
Die Durchführung des Lichterfestes hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer spürbar
höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche Kennenlernen am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik, der weihnachtlichen Atmosphäre und Programm haben dazu geführt, dass viele Senior* innen und Bewohner
des Stadtteils erreicht wurden und es.inzwischen ein Fest geworden ist, auf das sich viele Pieschener alljährlich freuen.
Das Sozialamt bittet den Stadtbezirksbeirat Pieschen um finanzielle Unterstützung für die
Durchführung des Lichterfestes in Pieschen.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In .Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden .
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 9. August 2023 noch 114.131,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Planungskonzept
Anlage 2 - Kostenplan - nicht öffentlich

~

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

