Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001086/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Puppen- und Pantomimetheater im
AUGUST Theater Dresden e.V.

7.885,00 €

Eigenmittel

570,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mit Pauken und Trompeten - AUGUST
zieht um
Wiedereinzug des AUGUST Theater in das
Rathaus Pieschen mit Familienfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

245,00 €
7.070,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.070,00 €

Förderort:

Kulturhafen Pieschen Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das AUGUST Theater Dresden musste für zwei Jahre wegen Bauarbeiten im Rathaus Pieschen
seine Räumlichkeiten verlassen. Derzeit erfolgt der technische Umzug. Damit das Publikum,
insbesondere Familien den alten, neuen Spielort als solchen wahrnehmen, soll es auch einen
öffentlichen, künstlerischen Festumzug durch den Stadtteil Pieschen geben, so dass es auch für
spontan Interessierte und Passanten sichtbar und erlebbar wird. Gemeinsam werden die Akteure
des AUGUST Theaters und des Kulturhafens mit den Zuschauern von der bisherigen
Interimsspielstätte Kulturhafen in das neue/alte AUGUST Theater im Pieschner Rathaus ziehen.
Begleitet wird der Festumzug durch den Spielmannszug der Dresdner Verkehrsbetriebe. Diese
außergewöhnliche Veranstaltung soll das Interesse von Familien an den Angeboten des Theaters
wecken. Dazu soll es neben einem bunten Theaterprogramm mit Kurzbeiträgen von
Theaterkolleginnen und -kollegen und mit Livemusik, aber auch ein Kinderfestprogramm mit
Basteln und Schminken geben.
Auch der Verein soll sich präsentieren: Durch den Mangel an selbst verwalteten Räumlichkeiten
konnten keine Projekte des Theatervereins erfolgen, der zuvor Festivals, Feste, Gastspiele
organisiert hat. In der Folge ist der Verein auch personell und strukturell geschrumpft und braucht
nun neue, interessierte Mitglieder.
Bekannt gemacht wird das Umzugsfest über:
online Spielpläne des AUGUST Theaters Dresden und des Kulturhafens
Spielplan-Flyer des AUGUST Theaters Dresden
Presse über Pressemitteilung und Pressekonferenz
online Kulturkalender des Dresden-Portals
Beteiligte Künstler sind Christopher Ball, Elke Mainka, Cornelia Fritzsche, Johannes Fischer, "Yes
oder nie", Doro Ammon, Spielmannszug der DVB. Die Künstler Grigorij und Randi Kästner-Kubsch
spielen unentgeltlich.

09. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderungen:
- V-Pi0017/19, Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater, 7.250,00 EUR
- V-Pi0018/19, "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020, 950,00 EUR.
Aktuell beantragte Förderungen:
- V-Pi00180/23, 40 Jahre mit Tamtam – Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe, 10.775,00 EUR.

09. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Mit Pauken und Trompeten - AUGUST zieht um
Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus
Pieschen mit Familienfest

lfd. Nr.: Pie-032/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001086/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. b, f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm. u. Eigenl.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 Prozent

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 08.08.2023:
Verfügbares Budget

121.201,60 €

beantragte Mittel:

7.070,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.070,00 €

08. August 2023

Anlage zum Projektantrag Mit Pauken und Trompeten - AUGUST zieht um
Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus Pieschen mit Familienfest
lfd. Nr.: Pie-032/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001086/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.700,00 €

1.700,00 €

2 Fahrtkosten

180,00 €

180,00 €

3 Honorare

4.600,00 €

4.600,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

110,00 €

110,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

700,00 €

700,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

245,00 €

0,00 €

7.885,00 €

7.640,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

570,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

245,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.070,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.885,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK: 110,00 €

Eigenleistungen:
Künstlerbetreuung

08. August 2023

