Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00142/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000742/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Heike Krönert

2.722,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
2.362,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.362,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast Hermann-Seidel-Str. 3, 01279
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können
sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und
vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle
Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle
Hygienestandards eingehalten werden. Das Essen, welches eine Großküche liefert, muss in den
von der Lebensmittelhygiene definierten Standards transportiert werden. Dazu werden
Thermobehälter benötigt. Auch für die Ausgabe von Lebensmittel werden lebensmittelechte
Behältnisse benötigt. Ein Ersatz von Bettwäsche muss wieder beschafft werden wie auch
Transportboxen für die Wäsche. Zur Orientierung auf dem Grundstück muss ein Aufsteller
erneuert werden, da der bisherige Defekt ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. August 2023

