Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Seniorenbeirates (S/031/2023)
am Montag, dem 4. September 2023,
09:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten
Einreicher: Fraktion AfD

3

Thema gemäß Positionspapier, zum Schwerpunkt „PFLEGE in Dresden“ (II. im Positionspapier) Reform Pflegegesetz 2023 - Gesetzentwurf zur Unterstützung und Entlastung in der Pflege

3.1

Was gibt es Neues in der Pflege? Was ändert sich ab Juli 2023 in
der Pflege? Änderungen in den Pflegeleistungen?

3.2

Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich (Anzahl der
Anträge, Bearbeitungsdauer, Antragskonstellationen und damit
verbundene Herausforderungen)

3.3

Handlungsansätze Pflegenetz

4

Information zur Studienreise nach Ebersbach/Neugersdorf- Wohnpark Spreequelle

5

Informationen/Sonstiges

Dresden, 24.08.2023

Klaus Rentsch
Vorsitzender

A0480/23
beratend

