Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtrates (SR/051/2023)
am Donnerstag, 15. Juni 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

5/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerfragestunde

4

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2271/23
beschließend

5

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028

V2135/23
beschließend

6

Neubesetzung Vorsitzende/-r des Umlegungsausschusses

V2162/23
beschließend

7

erneute Beratung, da in SR 11.05. nicht gewählt
Nachbesetzung von Stellvertretern im Umlegungsausschuss

8

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028.

9

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2024 bis 2028

10

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

11

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

12

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

13

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

14

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

15

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

16

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

A0468/23
beschließend
V2160/23
beschließend
V2169/23
beschließend

6/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

17

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

18

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

19

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

20

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

21

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
(CDU

V2256/23
beschließend

22

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0466/23
beschließend

23

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

A0467/23
beschließend

24

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

25

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder
nach Entschädigungssatzung

V2269/23
beschließend

26

Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die
Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

V2076/23
beschließend

27

Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein
„Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“.

V2141/23
beschließend

28

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beschließend

29

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2067/23
beschließend

30

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und
2024

V2132/23
beschließend

7/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

31

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung

V2022/23
beschließend

32

Vertagungen aus der Sitzung vom 11.05.2023

32.1

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beschließend

32.2

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beschließend

32.3

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

32.4

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0427/23
beschließend
A0429/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

P0135/23
beschließend

32.6

Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder
in Dresden

A0441/23
beschließend

32.7

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beschließend

32.8

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beschließend

32.9

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

32.10

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

32.11

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

32.12

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

32.13

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

32.5

8/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

32.14

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

32.15

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

32.16

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

32.17

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

32.18

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

32.19

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

32.20

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

33

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung

V2079/23
beschließend

34

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt

V2064/23
beschließend

35

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

36

Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

P0136/23
beschließend

37

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

P0138/23
beschließend

38

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

39

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 20.04.

A0335/22
beschließend

9/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

40

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen
Vertagung SR 23.03.

A0419/23
beschließend

41

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

42

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beschließend

43

Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern

A0455/23
beschließend

44

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

45

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beschließend

nicht öffentlich
46

Bestellung eines Geschäftsführers für die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V2246/23
beschließend

47

Beförderung von Beamten

V2143/23
beschließend

48

Besetzung der Stelle Leitung der Städtischen Bibliotheken

V2159/23
beschließend

49

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Rechtsamtes

V2259/23
beschließend

50

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

V2262/23
beschließend

51

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2230/23
beschließend

10/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 51. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 32.11 und 42 nimmt er auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung bzw. weil Klärungsbedarf bestehe. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung
die Tagesordnungspunkte 27, 29, 30 und 41 sowie die Tagesordnungspunkte 46, 48, 49, 50 und
51 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 32.1 bis 32.4 werden gemeinsam
behandelt. Er schlägt vor, im Anschluss dessen die dazugehörige Petition unter TOP 32.5 zu behandeln.
Des Weiteren liegt der Eilantrag A0483/23 „Eilantrag: Freigabe von mindestens 50% der Mittel
der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden“ der DissidentenFraktion vor. Die Begründung, dass im Juni und Juli Veranstaltungen und Projekte stattfinden
sollen, reiche als Begründung für eine Eilbedürftigkeit nicht aus. Der Antrag wird in der kommenden Sitzung des Ältestenrates behandelt.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um schriftliche Begründung zur Ablehnung der Zulässigkeit des Eilantrages. Des Weiteren bittet er um Erläuterung, ob der Eilantrag im Juli auf die Tagesordnung des
Stadtrates gesetzt werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass eingereichte Eilanträge spätestens in der
übernächsten Sitzung auf die Tagesordnung des Stadtrates zu setzen sei. Im Ältestenrat wird das
Verfahren besprochen bzw. in vorberatende Ausschüsse überwiesen. Zur Begründung verweist
er nochmals auf die Sächsische Gemeindeordnung und die Geschäftsordnung des Dresdner
Stadtrates, in denen seien die Eilbedürftigkeiten von Anträgen geregelt.
Frau Stadträtin Caspary beantragt Rederecht zum TOP 35 für Herrn Imbrock (Sprecher VCD
Dresden). Der TOP soll in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 16.06.2023 als erster
TOP aufgerufen werden.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Rederecht für Herrn Plötze (SBR Leuben) zum TOP 32.19.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, dass der TOP 36 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am
Freitag, 16.06.2023 zu Beginn behandelt werde. Des Weiteren bittet er für diesen TOP um Rederecht für Herrn Kulke (Gesellschaft historischer Neumarkt Dresden). Als zweiten TOP am Freitag
bittet er den TOP 43 aufzurufen. Hierzu beantragt er Rederecht für Herrn Böhmert (Stadtverband Schwimmen Dresden e. V.). Zuletzt bittet er darum, die Tagesordnungspunkte 32.19 und
38 gemeinsam zu behandeln.
Frau Stadträtin Apel wünscht, dass der TOP 37 am Freitag gegen 16:30 Uhr aufgerufen wird.
Des Weiteren bittet sie für diesen TOP um Rederecht für Frau Katrin Schneider (Verein Jugendökohaus).

11/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Frau Stadträtin Wagner beantragt die TOPs 32.1 bis 32.5 nach den TOPs ohne Debatte zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann wünscht Rederecht zum TOP 28 für Frau Brombacher.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Rücküberweisung des TOP 32.15 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht gegen den Antrag auf Rücküberweisung des TOP 32.15.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 28 für Frau Brombacher mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 32.19 für Herrn Plötze mit 35 Ja-Stimmen, 31
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Imbrock zum TOP 35 mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Kulke zum TOP 36 mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 37 für Frau Schneider mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Böhmert zum TOP 43 mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 35 als Erstes am Freitag, 16.06.2023 aufzurufen mit
49 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 36 als zweiten TOP am Freitag, 16.06.2023 einzuordnen mit 62 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 43 als dritten TOP am Freitag, 16.06.2023 mit 34
Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 37 als Viertes am Freitag, 16.06.2023 einzuordnen
mit 53 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf gemeinsame Behandlung der TOPs 32.19 und 38 mit 40 JaStimmen, 19 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 32.1 bis 32.5 im Anschluss an die Tagesordnungspunkte ohne Debatte zu behandeln mit 55 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

12/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 32.15 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 24 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
11. Mai 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:




Änderung des Chefarztdienstvertrages der Chefärztin der 1. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Beförderung von Beamten
Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Klage, den Eilantrag A0444/23 „Eilantrag zur
Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim“ unverzüglich auf die Tagesordnung des Stadtrates zusetzen, abgewiesen worden sei. Somit stehe einer gemeinsamen Reise am 7. und 8. Juli 2023 nichts entgegen. Er habe die Mitglieder des Stadtrates in den vergangenen Tagen abgefragt, inwieweit die einzelnen Stadtratsmitglieder Gebrauch von dieser Reise
machen wollen. 26 Stadträtinnen und Stadträte haben sich für die besagte Reise angemeldet,
die gemeinschaftlich mit Vertretern der Buga-Lenkungsgruppe, der Ersteller der Machbarkeitsstudie und Vertretern der Verwaltung die Reise nach Mannheim antreten wollen.

3

Einwohnerfragestunde

Beschluss:
erledigt

4

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2271/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert diesen. Sie kritisiert, dass in den letzten fünf Wochen seitens des Oberbürgermeisters kein Versuch
unternommen wurde, mit den Fraktionen eine Einigung herbei zu führen.

13/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Lichdi bringt mündlich einen Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und
schlägt folgende Reihenfolge vor: 1. Frau Bürgermeisterin Jähnigen
2. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
3. Herr Bürgermeister Dohnhauser
4. Herr Bürgermeister Kühn
5. Frau Bürgermeisterin Klepsch
6. Herr Bürgermeister Pratzka
Herr Stadtrat Ladzinski äußert sich kritisch über die bisherigen Abstimmungen zur Vertreterreihenfolge. Auf Grund der Nichteinbeziehung der AfD-Fraktion, werde diese keinem der heute
vorgeschlagenen Vertreterreihenfolgen ihre Zustimmung geben.
Zu keinem Zeitpunkt seien die Verhandelnden vom Tisch des Oberbürgermeisters mit einem
geeinten Vorschlag und der Gewissheit für diesen Vorschlag eine Mehrheit im Rat erlangen zu
können, auseinandergegangen, so Frau Stadträtin Scharnetzky. Gleichzeitig sei für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen keine 2/3 Mehrheit absehbar, welche das Einvernehmen des Oberbürgermeisters obsolet machen würde. Sie bittet daraufhin den Herrn Oberbürgermeister Hilbert
um Auskunft, ob dieser nur seinem vorliegenden Vorschlag sein Einvernehmen geben werde.
Weiterhin bittet sie Frau Bürgermeisterin Jähnigen und Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sich
kurz zu den Anträgen aus dem Stadtrat zu positionieren.
Herr Stadtrat Schollbach führt umfänglich sein Unverständnis über das bisherige Abstimmverhalten der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt klar und deutlich bekannt, dass er ausschließlich seinem
eingebrachten Vorschlag sein Einvernehmen erteilen werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sieht einen dringenden Bedarf an einem Konsens zwischen
Stadtrat und Oberbürgermeister. Sie habe intensiv abgewogen mit ihren Aufgaben als Fachbürgermeisterin und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass sie für das Amt als Zweite Bürgermeisterin zur Verfügung stehe. Eine Position als Erste Bürgermeisterin strebe sie nicht an.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich für das ihr entgegengebrachte Vertrauen.
Dennoch sei es so, dass für sie immer die fachliche Arbeit im Vordergrund stand und stehe und
diese Arbeit sie auch vollumfänglich binde. So dass sie ein Amt als Erste oder Zweite Bürgermeisterin nicht anstrebe.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet ebenso Herrn Bürgermeister Donhauser um Stellungnahme zu
den vorliegenden Anträgen. Sie kritisiert erneut die Haltung des Oberbürgermeisters. Mit der
von ihm vorliegenden Vertreterreihenfolge werden keines Wegs die Stärkeverhältnisse des
Stadtrates wiedergespiegelt.
Frau Stadträtin Scharnetzky bezieht Stellung zu den Redebeiträgen ihrer Vorrednerinnen und
Vorredner. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde nur der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Ahnert kann die Argumente von Herr Stadtrat Schollbach nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt eine zweiminütige Auszeit vor der Abstimmung.

14/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Bürgermeister Donhauser geht auf die monatelange Vertretungszeit während dem Prozess
der Neuwahlen der Beigeordneten ein. Dadurch sei eine intensive und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Oberbürgermeister entstanden. Auf Grundlage dessen, habe er Herrn Oberbürgermeister Hilbert seine Zusage gegeben, den Posten des Ersten Bürgermeisters zu begleiten.
Auszeit
Herr Stadtrat Lichdi bringt einen weiteren mündlichen Änderungsantrag ein. Sollte sein erster
Änderungsantrag und der der SPD-Fraktion keine Mehrheit finden, beantragt er in der Vorlage
des Oberbürgermeisters die Punkte 2 und 3 miteinander zu tauschen und bittet um punktweise
Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass die Abstimmung zur Vorlage des Oberbürgermeisters beendet ist, sobald bei der punktwiesen Abstimmung ein Punkt abgelehnt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 17 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den mündlich eingebrachten Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit
13 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den mündlich eingebrachten Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi, in
der Vorlage die Punkte 2 und 3 zu tauschen mit 21 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 der Vorlage des Oberbürgermeisters mit 35 Ja-Stimmen. 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Es wird eine Wiederholung der Zählung beantragt.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 der Vorlage des Oberbürgermeisters erneut mit 35 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Ja
Nein
Ahnert
Lentz
Nein
Nein
Apel
Lichdi
Nein
Ja
Aschenbach
Lippmann
Nein
Nein
Barkow
Lommel
Ja
Ja
Bischoffberger
Löser
Ja
Ja
Blödner
Malorny
Ja
Nein
Böhm
Marschner
Nein
Nein
Braun
Matthis
Ja
Nein
Brauns
Mühlbach
Nein
Ja
Breuer
Mühle

15/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Krüger
Ladzinski
Lehmann

Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung

Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja

16/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

5

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028

V2135/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt zum TOP 6 mit, dass das Einvernehmen gescheitert sei, so
dass die Neubesetzung der/des Vorsitzenden des Umlegungsausschusses gewählt werden müsse. Zum TOP 5 weist er darauf hin, dass eine 2/3 Mehrheit nötig sei. Von sieben möglichen Plätzen sei in der vergangenen Sitzung des Stadtrates eine Person gewählt worden. Er eröffnet den
Wahlvorgang zu den TOPs 5 und 6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis TOP 5:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 70 Stimmzettel ausgegeben worden seien. Für
eine 2/3 Mehrheit bedarf es 47 Stimmen. Die Stimmen verteilen sich wie folgt:
Valentin Lippmann
Uwe Vetterlein
Gottfried Ecke
Tilo Kießling
Johannes Lichdi
Michael Becker
Christian Knoll

45 Stimmen
27 Stimmen
46 Stimmen
43 Stimmen
41 Stimmen
57 Stimmen
47 Stimmen

nicht gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt
gewählt
gewählt

Mit Frau Almut Thomas, welche in der vergangenen Sitzung am 11. Mai 2023 gewählt worden
sei, seien nun drei der sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerin bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss gewählt. Auf Grund dessen bedarf es einen weiteren Wahlgang.
2. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den 2. Wahlvorgang zum TOP 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

17/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 68 Stimmzettel ausgegeben worden seien. Für
eine 2/3 Mehrheit bedarf es 46 Stimmen. Die Stimmen verteilen sich wie folgt:
Valentin Lippmann
Uwe Vetterlein
Gottfried Ecke
Tilo Kießling
Johannes Lichdi

45 Stimmen
25 Stimmen
47 Stimmen
41 Stimmen
43 Stimmen

nicht gewählt
nicht gewählt
gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt

Somit seien von den sieben zu wählenden Beisitzern bisher vier Personen gewählt worden. Es
bedarf einen weiteren Wahlgang.

3. Wahlgang:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den 3. Wahlvorgang zum TOP 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 64 Stimmzettel ausgegeben worden seien. Für
eine 2/3 Mehrheit bedarf es 43 Stimmen. Die Stimmen verteilen sich wie folgt:
3 ungültige Stimmen
Valentin Lippmann
Uwe Vetterlein
Tilo Kießling
Johannes Lichdi
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

41 Stimmen
22 Stimmen
36 Stimmen
39 Stimmen

nicht gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt
nicht gewählt

18/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

6

Neubesetzung Vorsitzende/-r des Umlegungsausschusses

V2162/23
beschließend

Wahlergebnis TOP 6:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 70 Stimmzettel ausgegeben worden seien. Hiervon seien 23 ungültige Stimmen und 47 Ja-Stimmen, so dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen gewählt sei.
Beschluss:
Auf Grund des Ausscheidens des bisherigen Vorsitzenden des Umlegungsausschusses, Herrn Dr.
Peter Lames, wird Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen als Vorsitzende des Umlegungsausschusses gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Nachbesetzung von Stellvertretern im Umlegungsausschuss

A0468/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Antrag der CDU-Fraktion und der Änderung der Fraktion DIE LINKE.
gemäß dem Versuch der Einigung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestimmt Herrn Mirko Göhler als 1. Stellvertreter und Herrn Mario Schmidt
als 2. Stellvertreter des Mitglieds Veit Böhm im Umlegungsausschuss.
2. Der Stadtrat beruft Frau Anne Holowenko aus dem Umlegungsausschuss ab. Der erste
Stellvertreter (Herr Jens Matthis) rückt automatisch nach. Der zweite Stellvertreter (Herr
Tilo Kießling) wird 1. Stellvertreter. Frau Katharina Hanser wird zweite Stellvertreterin.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

19/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

8

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028.

V2160/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es sich bei der Wahl zum TOP 8 und 9 um eine
Negativwahl handle. Er eröffnet den Wahlvorgang zu den TOPs 8 und 9. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis TOP 8:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die aus der Anlage 1 ergebenden Bewerbenden in
die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen und Schöffen,
mit Ausnahme folgender Nummern: 9,12, 38, 61, 96, 110, 158, 187, 189, 194, 252, 256, 258,
259, 272, 281, 293, 298, 421, 505, 758, 900, 963, 988, 1032, 1046, 1054, 1103, 1111, 1264,
1274, 1304, 1315, 1322, 1406, 1463, 1480, 1490, 1509, 1567 gewählt sind.

Beschluss:
Der Stadtrat wählt, die sich aus der Anlage 1 ergebenden Bewerbenden in die Vorschlagsliste
der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen und Schöffen, mit Ausnahme folgender Nummern: 9,12, 38, 61, 96, 110, 158, 187, 189, 194, 252, 256, 258, 259, 272, 281, 293,
298, 421, 505, 758, 900, 963, 988, 1032, 1046, 1054, 1103, 1111, 1264, 1274, 1304, 1315, 1322,
1406, 1463, 1480, 1490, 1509, 1567
Abstimmungsergebnis:
gewählt

9

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2024 bis 2028

V2169/23
beschließend

Wahlergebnis TOP 9:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die aus der Anlage 1 a ergebenden Bewerbenden
in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen und Schöffen,
mit Ausnahme der laufenden Nummer 104.

20/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Beschluss:
Der Stadtrat wählt, die sich aus der Anlage 1 a ergebenden Bewerbenden in die Vorschlagsliste
der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am
Verwaltungsgericht Dresden, mit Ausnahme der laufenden Nummer 104.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

10

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

11

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

12

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

21/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

13

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

14

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

15

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

16

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

22/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

17

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 64
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

18

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

19

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit 63
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

23/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

21

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden

V2256/23
beschließend

Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
(CDU
Von Seiten des Stadtrates gibt es den Hinweis, dass die Schreibweise des Namens in der Vorlage
falsch sei. Die richtige Schreibweise ist: Christin Hartmann. Dies wird redaktionell geändert.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Christine Hartmann ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Cotta aus gesundheitlichen Gründen beendet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei CDU
Frau Astrid Flemming
durch die Ausübung des Ehrenamtes in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert werden
würde und Frau Flemming daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei CDU
Herr Ralf Gersdorf

für Frau Christine Hartmann in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

22

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0466/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

24/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat auch als Vertreter in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. ausgeschieden ist und
einigt sich auf Herrn Mirko Göhler als neues Mitglied.
Die Besetzung der Kommunalgemeinschaft bleibt im Übrigen unverändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

23

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

A0467/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat, gemäß § 6
Abs. 5 auch als weiterer Vertreter des Verbandsmitglieds LH Dresden aus der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Mario Schmidt
als neuen weiteren Vertreter und Herrn Mirko Göhler als seinen Stellvertreter.
Die Besetzung der Verbandsversammlung bleibt im Übrigen unverändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

24

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 27, 29, 30 und 31 werden ohne Debatte behandelt.
25

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder
nach Entschädigungssatzung

V2269/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt vorab, dass der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. unter dem Kontext des Sachverhaltes nicht zulässig ist. Im Moment erarbeitet die Verwaltung eine themengleiche Vorlage, welche in kürze in den Geschäftsgang gehen werde.

25/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Matthis stellt klar, dass der Oberbürgermeister nicht das Recht habe, Ergänzungsanträge im Vorhinein für unzulässig zu erklären. Lediglich im Nachgang stehe ihm die Möglichkeit eines Widerspruchs zu. Er begrüße die Entscheidung, die Möglichkeit einer Wahlmöglichkeit
zwischen Jobticket und Deutschlandticket einzuräumen. Problematisch und ungerecht sehe er
jedoch, die Nichteinbeziehung der Dresdner Sozialticket Nutzenden. Denn auch dieser Personenkreis habe ein Recht darauf das Deutschlandticket schon während der Sommerurlaubszeit
vergünstigt nutzen zu können. Der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ziele genau darauf
ab. Anschließend erläutert er diesen ausführlich.
Herr Stadtrat Engel stimmt Herrn Stadtrat Matthis zu. Es verwundere einen mit welch unterschiedlichen Tempo solche Themen vorangetrieben werden. Positiv hervorzuheben sei, dass der
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. explizit die Wahlfunktion enthalte. Die SPD-Fraktion
wünsche sich, dass die Umsetzung mit hoher Priorität vorangetrieben werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet die Verwaltung um Erläuterung zum geplanten Zeitplan der
vom Oberbürgermeister anfangs genannten Vorlage. Abschließend beantragt sie eine kurze
Auszeit.
Die Vorlage umfasst zum einen das Ziel die Satzung des Dresden Passes zu verschlanken und
zum anderen schnellstmöglich die entsprechende Möglichkeit das Deutschlandticket einzuführen, berichtet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Sie sei optimistisch, dass dies noch vor der
Sommerpause gelinge. Es sei jede politische Maßnahme begrüßenswert auch den einkommensschwächeren Haushalten die Möglichkeit auf ein Deutschlandticket zu eröffnen.
Auszeit
Frau Stadträtin Ahnert fragt nach, ob der Oberbürgermeister nur dem ggf. ergänzten Punkt 6
widersprechen werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bestätigt dies.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 38 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 62 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 1. Juli 2023:
1. Unter der Maßgabe von Klimaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten von
Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung gestellt.

26/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

2. Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Jobticket–Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung
durch die DVB AG (Partner im VVO) sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10 %
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30 %
(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).
3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Energieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung – Arbeitgeberattraktivität – verbesserte Klimabilanz und die Entwicklung ÖPNV gefördert.
4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone A1) oder das

Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehenden Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2 (1) der Entschädigungssatzung
angeführten Abonnementkarte (Tarifzone A1).
5. Zusatztickets der DVB wie „Plus Mitnahme“ und/oder „Plus MOBI“ bzw. Zusatztickets anderer
Verkehrsunternehmen sind nicht Gegenstand des Beschlusses.

6. Nutzerinnen und Nutzer des Dresdner Sozialtickets (gemäß Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom
15.09.2022 - Anlage Abschnitt 1 Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden) erhalten eine 50%ige Ermäßigung wahlweise auf die
Abonnementkarte (Tarifzone A1) oder auf das Deutschlandticket anstelle der bisherigen
Ermäßigung nur auf die Abonnementkarte (Tarifzone A1). Die Richtlinie wird entsprechend
angepasst.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 5 Enthaltung 2

26

Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die
Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

V2076/23
beschließend

Herr Stadtrat Lommel trägt die Erkenntnisse zu seiner Anfrage über das Smart-CityFörderprojekt vor und bedankt sich für die ausführlichen Antworten seitens der Verwaltung. Er
äußert Zweifel am Weiterführen des Programms und kritisiert die entstehenden Kosten. Weiterhin betont er den differenzierten Blick auf positive und negative Aspekte, die aus dem bisherigen Projekt entstanden seien. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.

27/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Wirtz trägt die Haltung der Fraktion DIE.LINKE zur Smart-City-Initiative vor. Er vertritt den Standpunkt, dass es an einer Gesamtstrategie fehlt. Er beklagt, dass die mangelnde
Transparenz, was die entwickelten Apps leisten sollen und welche Funktionen sie haben. Kritisch
hebt er die großen Mengen an Daten hervor, die bei der Anwendung der Programme angesammelt werden.
Seinem Vorredner zustimmend, unterstützt Herr Stadtrat Lichdi die besorgte Sicht auf die Ansammlung großer Datenmengen und deren Schutz. Er sehe jedoch keine weiteren Handlungsmöglichkeiten seitens des Stadtrates und verweist auf die Bundes- und Landesgesetzgebung
und den Datenschutzbeauftragten der Stadt Dresden.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler/ Frei Bürger Dresden die Vorlage kritisch betrachtet und sich bei der Abstimmung teilweise enthalten bzw. ablehnen werde.
Herr Stadtrat Kaden erörtert den Begriff Smart-City und widerspricht der skeptischen seiner
Vorredner. Ein Großteil der Projekte werde mit Fördermitteln bezahlt. Außerdem wünsche er
sich eine Lernkurve zum Ende der Projekte und eine Kosten-Nutzen-Analyse.
Herr Stadtrat Matthis gibt Herrn Stadtrat Wirtz und Herrn Stadtrat Lichdi ausdrücklich Recht
und widerspricht in Ansätzen von Herrn Stadtrat Kaden. Die Datenschutzbedenken halte er für
berechtigt.
Herr Stadtrat Schmelich fasst die unterschiedlichen Standpunkte seiner Vorredner zusammen
und unterstreicht die Vorteile einer Smarten Stadt. Er bittet darum, dass die einzelnen Maßnahmen kritisch begleitet werden sowie vorsichtig mit den persönlichen Daten aus den Apps
umgegangen werde.
Herr Stadtrat Wirtz warnt vor einer Manipulation der Bürgerinnen und Bürger und beschwert
sich über den Schreibstil des Exposés.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 33 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt Dresden.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vorbehaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ablehnung einzelner
Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermittelgeber abzustimmen und
umzusetzen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushalterische Umsetzung für die in der
Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen.

28/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 25 Enthaltung 10

27

Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“.

V2141/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“ zum
1. September 2023 zu erklären.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

28

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beschließend

Frau Brombacher erhält Rederecht und stellt sich vor. Sie lenkt das Augenmerk auf den Stadtteil
Friedrichstadt und erklärt, dass mit Zustimmung zu diesem Zentrenkonzept dort ein Einkaufszentrum in Form des Elbe Parks entstehen werde. Man schaffe damit die Grundlage für immensen Autoverkehr und entsprechende Umweltbelastungen. Dies in einem Stadtteil, welcher einer
der meist belasteten in der Stadt Dresden sei. Weiterhin schaffe man damit die Grundlage für
weitere große Konkurrenz für die Innenstadt. Sie appelliert an die Mitglieder des Stadtrates Entscheidungen zum Wohle der Stadt Dresden und seiner Bürger und Bürgerinnen zu treffen und
die Entwicklung nicht von Investoren bestimmen zu lassen. Weiterhin appelliert sie an die Räte,
das Zentrenkonzept nicht in dieser Form zu verabschieden.
Für die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden stellt sich bei vorliegendem Zentrenkonzept
die Frage mit dem Umgang der Dresdner Innenstadt, so Herr Stadtrat Nitzsche. Man lege mit
dem heutigen Beschluss den Grundstein dafür, dass die Innenstadt weiter aussterbe. Er bringt
den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein und erläutert den
Inhalt. Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei nicht zustimmungsfähig.

29/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Frau Stadträtin Krause erklärt, dass das Zentrenkonzept ein Fachkonzept sei, welches für die
ganze Stadt Gültigkeit habe. Sie macht deutlich, dass es mit dem Beschluss nicht ausschließlich
um Globus gehe, sondern um die ganze Stadt. Sie teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sich mehrheitlich enthalten werde. Man habe beim vorliegenden Zentrenkonzept nicht
ausreichend die gesamte Stadt betrachtet. Man müsse stadtverträgliche Lösungen finden.
Die CDU-Fraktion werde dem Zentrenkonzept zustimmen und begrüßt die Ergänzungen welche
aus den Stadtbezirken und Ortschaften aufgenommen wurden, so Herr Stadtrat Kaden. Er erläutert die Sicht der CDU-Fraktion in Bezug auf die Ansiedlung des Globus Marktes. Er bittet darum, dass man sachlich diskutiere und rät von Übertreibungen ab.
Herr Stadtrat Wirtz ist ebenfalls der Meinung, dass es hier nicht ausschließlich um den Globus
Markt gehe, sondern vielmehr um die gesamte Stadt. Das Einzelhandelskonzept habe für die
Bauleitplanung insofern eine Funktion, dass es die Verwaltung binde. Dass es sich bei der Fläche
in der Friedrichtstadt um einen neuen Elbe Park handle, halte er für maßlos übertrieben. Er zeigt
die Zahlen auf, von welchen man spreche und spricht sich dafür aus, dass man bei den Fakten
bleiben müsse. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Zentrenkonzept so zustimmen.
Herr Stadtrat Engel begründet warum sich die SPD-Fraktion zu diesem Beschluss enthalten
werde. Es sei notwendig eine neue planerische Grundlage zu schaffen und zu überlegen wie
man alles in Bezug auf die Stadtteilzentren regeln könne. Es sei ebenfalls vernünftig die vielen
Ideen aus den Ortschaften und Stadtbezirken aufzunehmen. Die SPD-Fraktion sehe jedoch in
Bezug auf die Ansiedlung des Unternehmens Globus zu viele offene Fragen. Weiterhin kommt
die Veränderung, welche der Handel durchgemacht habe in diesem Konzept zu kurz. Den Beiden
eingereichten Änderungsanträgen könne man nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass die FDP-Fraktion dem Zentrenkonzept zustimmen werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht ebenfalls auf die Thematik der Ansiedlung des Globus Marktes in der Dresdner Friedrichtstadt ein und hält diesen für eine Schwächung der Stadtteilzentren und der Innenstadt. Dies sei eine Entwicklung, welche er nicht mittragen könne und
die auch den bereits gefassten Beschlüssen des Stadtrates widerspreche. Er werde dem Zentrenkonzept in dieser Form nicht zustimmen können.
Herr Stadtrat Lommel teilt mit, dass die AfD-Fraktion diesem Zentrenkonzept zustimmen werde.
Frau Stadträtin Krause geht auf die Aussagen ihrer Vorredner ein und widerlegt diese. Sie
macht noch einmal deutlich was man mit dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen erreichen wolle.
Herr Stadtrat Engel widerspricht den Aussagen von Frau Stadträtin Krause. Seiner Meinung
nach spiele die Ansiedlung des Globus Marktes eine große Rolle im Zentrenkonzept.
Herr Stadtrat Gilke halte es für unwürdig wie man hier mit einem Investor umgehe, welcher
sich in Dresden ansiedeln wolle.
Herr Stadtrat Schmelich fragt nach wo die politische Solidarität bleibe. Man habe Globus vor
fünf Jahren Zusagen gemacht, diese zurückzuziehen halte er für politisch unseriös.

30/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Bürgermeister Kühn erklärt warum man die Ansiedlung des Globus Marktes im Zentrenkonzeptes aufgenommen habe. Im Rahmen des Bebauungsplanes werde eine detaillierte Untersuchung über die Verträglichkeit gemacht. Weiterhin teilt er mit, dass Globus gesprächsbereit
sei und keineswegs wie aufgeführt stur an den Quadratmetern festhalte. Auch die Frage der
Sortimentauswahl werde man im weiteren Bebauungsplanverfahren besprechen. Er wirbt dafür,
dass man das Konzept heute auf den Weg bringe. Dies sei wichtig für die gesamte Stadt und die
Stadtteilzentren.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 9
Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 15 JaStimmen, 46 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1 der Vorlage).
2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3. Folgende Änderungen sind in Anlage 1 der Vorlage aufzunehmen:
a) Ortsteilzentrum Plauen: Einbeziehung des Standorts Lidl, Chemnitzer Straße 68, zum
zentralen Versorgungsbereich; beidseitige Reduzierung des zentralen Versorgungsbereichs entlang der Zwickauer Straße bis Höhe Müllerbrunnenstraße
b) Wohnnahes Zentrum Paradiesstraße: Entfall der potenziellen Erweiterungsfläche
westlich der Heinrich-Greif-Straße
c) Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße: Erweiterung des zentralen Versorgungsbereichs entlang der Kesselsdorfer Straße in westliche Richtung und Einbindung des geplanten Wohnnahen Zentrums Naußlitz
d) Ortsteilzentrum Weißig: Erweiterung um Kita und potenziellen Feuerwehrstandort
südlich des Gasthofes als „Zentrum ohne zentralen Versorgungsbereich“
e) Ortsteilzentrum Altleuben: Einbeziehung des Standorts Edeka, Zamenhofstraße 6,
zum zentralen Versorgungsbereich
f) Erhalt des Wohnnahen Zentrums Langebrück unter Einbeziehung des Standorts Diska, Liegauer Straße 13, zum zentralen Versorgungsbereich

31/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 41 Nein 8 Enthaltung 20

29

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2067/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom
6. Mai 2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt)
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen
des Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird.

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den betroffenen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz so
weit wie möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt einzuordnen.

7.

Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht in die
Planung aufgenommen werden können, nicht zu fällen, sondern am Standort zu versetzen.

32/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

30

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und
2024

V2132/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2023/2024 und die
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 und vorbehaltlich der
Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Stadtrat
eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 103.040,00 Euro jeweils in 2023 und 2024 zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

31

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung

V2022/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 62 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorplanung gemäß Leistungsphase 2
HOAI „Blaues Band Geberbach“ und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung zur
Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

33/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist in Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbildprägende und landschaftsrelevante Brücken/Ingenieurbauwerke
zu planen.

3. Die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Bereich Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.
5. Ebenso soll geprüft werden, ob die laut Vorlage geplante Querung des Geberbaches zwischen Alttolkewitz und Elberadweg in Form von Trittsteinen durch eine Querung in Form
von einer Rad- und Fußgängerbrücke ersetzt werden kann.
6. Der Behindertenbeirat ist in der weiteren Planung mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 5 Enthaltung 0

32

Vertagungen aus der Sitzung vom 11.05.2023

32.1

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser informiert, dass die Bäder GmbH der Stadtverwaltung ein weiterentwickeltes Konzept vorgelegt habe, welches nun aus sportstrategerischer Sicht bewertet
werden soll. Eine entsprechende Vorlage werde nach der Sommerpause im Ältestenrat eingebracht, sodass eine Beschlussfassung des Stadtrates im November 2023 möglich sei. Zur
Schwimmhalle Klotzsche werde derzeit eine Informationsvorlage erarbeitet, welche ebenfalls
nach der Sommerpause im Ältestenrat eingebracht werde, sodass diese den Mitgliedern für die
Stadtratssitzung am 7. September 2023 zur Information vorgelegt werden könne. Bestandteil
der Informationsvorlage werde der Planungsfortschritt und die Darstellung der Finanzierungsmodelle sein. Die entsprechende Vorlage zur Entscheidung für den Stadtrat werde eingebracht,
wenn der sächsischen Aufbaubank eine gesicherte Gesamtfinanzierung dargestellt werde.
Frau Stadträtin Wendt erläutert den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden. Sie kritisiert, dass im Beschlusspunkt 6 lediglich die Stadtbezirksbeiräte einbezogen,
die Ortschaften jedoch außen vorgelassen werden. Auf Grund dessen bittet sie um eine separate Abstimmung des Beschlusspunkt 6.

34/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Vetterlein erklärt, dass der Stadtrat im Jahr 2019 diese Schwimmhalle in Klotzsche
beschlossen habe. Die finanziellen Mittel hierfür seien jedoch nicht im Haushalt eingestellt worden. Er begrüßt den gemeinsamen Ersetzungsantrag, welcher im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt und in der federführenden Beschlussempfehlung aufgenommen
worden sei.
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass im städtischen Haushalt im Bereich der Bäder GmbH
für die Jahre 2023/2024 3,4 Mio. Euro bzw. 7,8 Mio. Euro eingestellt worden seien. Diese Mittel
seien nicht ausreichend und die entsprechenden Mehrkosten des Fördermittelantrags nicht
genehmigt worden. Sie zitiert eine Aussage der Stadtverwaltung auf eine Nachfrage des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, dass weder in der Haushaltsplanung noch im Wirtschaftsplan der Bäder GmbH Mittel für den Ersatzneubau bzw. dessen laufenden Betrieb in den folgenden Jahren
verankert seien. Hierzu bittet sie um eine Aussage der Stadtverwaltung. Die Fraktion DIE LINKE.
unterstütze die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten).
Herr Stadtrat Drews informiert, dass die SPD-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zustimmen werde. Er beantragt
punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrags der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger, da der
erste Änderungswunsch im Beschlusspunkt 2 nicht mitzutragen sei. Der zweiten Änderung im
Beschlusspunkt 6 werde die SPD-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bestätigt die Wichtigkeit der Bäder in Dresden. Im Haushalt sei hierfür zu wenig Geld eingestellt worden. Die Zielstellung des Antrags sei gut und richtig.
Jedoch gebe es keine Deckungsquelle hierfür.
Herr Stadtrat Drews fragt, wann den Mitgliedern des Stadtrates das neue Realisierungskonzept
für das Sachsenbad vorgelegt werde.
Herr Bürgermeister Donhauser informiert, dass der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage
zum Sachsenbad in naher Zukunft abgeschlossen und im Anschluss in die Gremien gebracht
werde. Bei der Vorlage gehe es jedoch rein um die Frage des Standortes und nicht um die Finanzierung. Er stellt richtig, dass der Stadtrat der Bäder GmbH 2 Mio. Euro Verlustausgleich zur Verfügung gestellt habe, keine weiteren Mittel. Die Stadtverwaltung sei verpflichtet, die betreffenden Ortschaften bei der Vorlage zur Bäderkonzeption zu beteiligen. Zur Frage zum Baubeginn
sehe er es als realistisch an, dass im Jahr 2024 ein Fördermittelbescheid vorliege und mit dem
Bau vor 2025 nicht begonnen werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden im
Beschlusspunkt 2 mit 21 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden im
Beschlusspunkt 6 mit 61 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

35/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Der Stadtrat stimmt den unveränderten Beschlusspunkten 1 bis 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 63 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 47 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Im Einvernehmen des Stadtrates gelten diese Abstimmungen für die TOPs 32.1 bis 32.4.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und
geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.
3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.
4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll
insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten
dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach
Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

36/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

32.2

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und
geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.
3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.
4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll
insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten
dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach
Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

37/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

32.3

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und
geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.
3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.
4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll
insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten
dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach
Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

38/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
32.4

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und
geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.
3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.
4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll
insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten
dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach
Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

39/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

32.5

E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

P0135/23
beschließend

Frau Stadträtin Wendt verliest eine Stellungnahme des Petenten. Dieser habe darum gebeten,
diese im Stadtrat zu verlesen, da er seinen Dank an die Menschen, die das Vorhaben unterstützt
habe, ausdrücken möchte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Stadtrat unterstützt die Beschlussfassung zu den Anträgen A0423/23, A0424/23, A0427/23
und A0429/23 im Sinne der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vom 16. März 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 4

32.6

Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder in Dresden

A0441/23
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass einige von Herrn Stadtrat Zastrow in der Antragseinbringung genannten Kritikpunkte von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen geteilt werden. Jedoch
müsse dies über den Aufsichtsrat und dem zuständigen Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) geregelt werden. Er habe Herrn Stadtrat Zastrow so verstanden, dass die 15 Mio. Euro,
welche die Bäder GmbH als Verlustausgleich bekomme, der DVB AG gegeben werden sollen. Er
kritisiert dies. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei aus diesem Punkt mit der Evaluierung
nicht einverstanden.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass die CDU-Fraktion den Antrag mittragen werde und auf die
Ergebnisse der Evaluierung gespannt sei.

40/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Eine Evaluierung binde Ressourcen, was aufgrund der aktuellen Haushaltssperre nicht vertretbar sei, so Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch. Die damalige Ausgliederung der Bäder GmbH aus dem
damaligen Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder habe viel Unruhe bei den Beschäftigten gebracht. Eine erneute Umstrukturierung würde erneut für Unruhe sorgen. Die Bäder GmbH sei
eine Erfolgsgeschichte und verweist auf die Projekte hin, die durch die Bäder GmbH umgesetzt
worden seien. Die Fraktion DIE LINKE. lehnt den Antrag ab.
Herr Stadtrat Drews stimmt den Aussagen von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zu, dass die Bäder
GmbH erfolgreich arbeite. Ob die Umsetzung der Projekte im Rahmen des Eigenbetriebs möglich gewesen seien, sei fraglich. Die SPD-Fraktion werde sich bei dem Antrag zur Evaluierung
enthalten, auch wenn diese das Erfolgsmodell der Bäder GmbH bestätigen werde.
Herr Stadtrat Schmelich weist auf die aus seiner Sicht indirekte und intransparente Form der
Finanzierung hin. Aus diesem Grund finde er die Evaluierung wichtig. Die Fragen, die die FDPFraktion mit ihrem Antrag aufwerfe, seien richtig und wichtig zu klären.
Herr Stadtrat Lommel schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich an. Die AfDFraktion werde dem Antrag der FDP-Fraktion ebenfalls zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 35 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem nun zehnjährigen Bestehen eine Evaluierung
sowie Entwicklungsperspektiven der Bäder GmbH zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
Dabei sind u.a. zu analysieren und anzugeben:
-

-

-

-

alle Vor- und Nachteile der Ausgliederung der städtischen Bäder aus dem Eigenbetrieb in eine
städtische GmbH sowohl unter finanziellen, steuerlichen als auch wirtschaftlichen Aspekten
(Vorher-Nachher-Analyse);
die wirtschaftlichen Vorteile der Ausgliederung für die Stadt und wie viele Steuern gegenüber einem Verbleib der Bäder im Eigenbetrieb gespart wurden;
die Entwicklung der Betriebsergebnisse der städtischen Bäder im damaligen Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder und die Entwicklung der Betriebsergebnisse in den letzten zehn Jahren der
Bäder GmbH;
wie viele und welche Zuschüsse die Bäder GmbH über die zehn Jahre von z.B. der TWD GmbH
erhalten hat;
welcher Investitionsstau bei den städtischen Schwimmbädern zur Gründung der Bäder GmbH
bestand, wie viel davon abgebaut wurde, welcher neu hinzugekommen ist, welcher Investitionsstau noch vorhanden ist und in welchem Zeitplan dieser abgebaut werden soll sowie die Benennung der nötigen Voraussetzungen und bestehenden Probleme;
alle Vor- und Nachteile einer möglichen Wiedereingliederung der städtischen Bäder in den Eigenbetrieb Sportstätten in einer ergebnisoffenen Prüfung;
die Auswirkungen der politischen Entscheidungen des Stadtrates auf die Bäder GmbH in den
letzten zehn Jahren;
die Veränderungen in der Dresdner Badelandschaft und die Reaktion der Bäder GmbH.

41/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 18 Enthaltung 7

32.7

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erläutert die Geschichte der Filmnächte. Im Zuge der Ausschreibungserstellung sei zu klären, was die Ziele der Ausschreibung und Neuvergabe der Konzession sein
werde. Hier setze die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem eingereichten Ergänzungsantrag
an. Man stelle sich einer Weiterentwicklung nicht in den Weg. Mit dem Ergänzungsantrag fordere man eine aktive Einbeziehung des Stadtrates. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schollbach begrüßt das Ziel der Vorlage. Er halte es jedoch für notwendig, dass
man über den konkreten Weg spreche. Die Fraktion DIE LINKE. fordere mit ihrem Ergänzungsantrag, dass man dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung den Ausschreibungstext vorlege. Dies
sei das entscheidende, mit dem Ausschreibungstext stelle man die Weichen für das gesamte
Projekt. Weiterhin werde vorgeschlagen, dass die Entscheidung über die Konzessionsvergabe
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen sei. Es handle sich hier um eine der größten Veranstaltungen in Dresden, deshalb bittet er nachdrücklich um Zustimmung.
Herr Stadtrat Kaden kritisiert den Beschlusspunkt 4 und erklärt, dass die CDU-Fraktion diesen
Beschlusspunkt ablehnen werde. Man habe Sicherheit gewollt, mit diesem Beschlusspunkt beende man jedoch die Geschäftsbeziehung. Er erklärt, dass eine Verpachtung von Flächen keine
Ausschreibung erfordere, es gebe keine Vergaberechtliche Pflicht. Er bittet darum, dass man
den Punkt 4 ablehne und beantragt deshalb die Punkte 1 bis 3 im Block abzustimmen und dann
den Punkt 4.
Herr Stadtrat Ladzinski halte es für richtig und wichtig, dass eine Ausschreibung durchgeführt
werde. Andernfalls setze man sich der Gefahr aus vor Gericht zu landen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bittet die Verwaltung um Klarstellung inwieweit es rechtlich notwendig sei ein Ausschreibungsverfahren durchzuführen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Handlungsnotwendigkeit für eine Ausschreibung bestehe. Er teilt mit, dass der jetzige Veranstalter keine Probleme damit habe sich einer Ausschreibung zu stellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 29 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 22 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

42/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als auch der
Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten 3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderlichen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe ist dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Entscheidung
über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

32.8

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beschließend

Frau Stadträtin Barkow erklärt, dass es in der Vorlage um die Umsetzung der IstanbulKonvention also die Erweiterung des bestehenden Hilfesystems zur Bekämpfung von häuslicher
bzw. sexualisierter Gewalt gehe. Das Hilfesystem in der Stadt müsse so gestaltet sein, dass alle
Betroffenen, insbesondere diejenigen die nicht über ein großes Netzwerk verfügen, Unterstützung finden. Die Vorlage beschreibe sehr gut, dass für bestimmte Gruppen das System nicht
passe und erweitert werden müsse. Es bestehe dringender Handlungsbedarf um den gesetzlichen Vorgaben zu entsprechen. Die Fraktion DIE LINKE. halte es für wichtig, dass man die Konzepte zur Bekämpfung von Gewalt heute beschließe. Ihrer Ansicht nach sollten der Bereich der
Prävention und auch die Arbeit mit Tätern und Täterinnen stärker in den Fokus gerückt werden.

43/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Der heute zu fassende Beschluss zum Umsetzungskonzept der Istanbul-Konvention sei ein wichtiger Schritt, der aber bei Weitem nicht ausreiche um die Problematik anzugehen, so Frau Stadträtin Holowenko. Häusliche Gewalt sei ein reales und gravierendes Problem in Deutschland.
Man müsse immer wieder aufklären, sensibilisieren, politische Lösungen suchen und den Opfern
helfen. Damit man allen Betroffenen den Zugang zum Hilfesystem gewähren könne, müsse man
die noch vorhandenen Schutzlücken durch geeignete Maßnahmen schließen. Als SPD-Fraktion
setze man sich weiter dafür ein, dass Dresden ein sicherer und solidarischer Ort für alle Menschen werde. Damit dies gelinge müsse man die Anforderungen und bedarfsgerechten Strukturen weiter ausbauen.
Frau Stadträtin Walter erklärt was die Istanbul-Konvention beinhalte. Bleibe man bei der Zielstellung der Istanbul-Konvention, dem Schutz aller Frauen und Mädchen in Dresden, werde die
AfD-Fraktion ihre Zustimmung geben.
Stadtrat Nils Kröber bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen, Fraktion DIE LINKE. und SPD-Fraktion ein und erläutert die einzelnen Punkte. Er
bittet um Zustimmung zu dem eingebrachten Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Nitzsche teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden der Istanbul-Konvention zustimmen werde. Er weist jedoch auf einige Problempunkte hin, welche man in
Zukunft näher betrachten müsse.
Fakt sei, dass häusliche Gewalt ein Thema sei was geschlechtsspezifische Gewalt betreffe, unabhängig von der Herkunft der Täter und Täterinnen und unabhängig von der Herkunft der Opfer, so Frau Stadträtin Barkow.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 49 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen mit 50 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention
in der Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussempfehlung beigefügten Ergänzungen.
2.

Die Konzepte zur konkreten Umsetzung der Istanbul-Konvention in den einzelnen Fachbereichen sollen dem Stadtrat bis zum II. Quartal 2024 zum Beschluss vorgelegt werden.

3. Bei der Erstellung der Konzepte zur konkreten Umsetzung in den einzelnen Fachbereichen
sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für präventiven
Gewaltschutz inhaltlich und strukturell in den Fokus genommen werden.

44/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

4. Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewaltschutz ergeben, sollen dargestellt werden und in den Konzepten zur Umsetzung in den einzelnen Fachbereichen mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden.
Anlage
ISTANBUL-Konvention
1.

Das Strategiepapier zur Istanbul-Konvention ist an folgenden Stellen um Aspekte der Interkulturellen Öffnung zu ergänzen:




2.

M 1.3 (Seite 16) „Aufbau eines Notruftelefons für Betroffene sexualisierter Gewalt":
mindestens zweisprachig
zu M 6.1 (Seite 29) „Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit": regelmäßige mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit
zu M 6.2 (Seite 29): Aufbau und Pflege einer mehrsprachigen Informationsseite auf
www.dresden.de

Bei der Erstellung des Rahmenkonzeptes M.3.1 müssen detaillierte Schritte zur interkulturellen Öffnung von Schutzhäusern und Beratungsangeboten beschrieben werden. Dabei ist
zu berücksichtigen:
1.
2.

3.

Sicherstellung von Dolmetschereinsätzen und deren Finanzierung
schnellstmögliche interdisziplinare Fachberatungen zwischen Schutzeinrichtungen/Beratungsangeboten und MBE/MSA sowie Ausländerbehörde installieren
(bspw. in Bezug auf Fragen zu eheunabhängigen Aufenthaltstiteln, Abbau von Zugangsbarrieren aufgrund von Aufenthaltstiteln)
Gewinnung der Träger zur Erstellung von Diversitätskonzepten, um u. a. Anteil
des Personals/Fachkräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen und/oder Fortbildungen für Personal zu aufenthaltsrechtlichen Themen und interkultureller
Kompetenzen

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte ist in die Erstellung des Rahmenkonzeptes frühzeitig
einzubeziehen.
Dem Beirat ist im Jahr 2025 über den Umsetzungsstand des Strategiepapiers zur IstanbulKonvention mit dem Schwerpunkt der Interkulturellen Öffnung zu berichten.

45/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 50 Nein 13 Enthaltung 0

32.9

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erinnert an den großen Sanierungsstau im Sportbereich. An der Grundfinanzierung soll sich etwas ändern, damit die Evaluation des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes vorangetrieben werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO) zu Kenntnis.
2. Die im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (SANEKO) resultierenden
Einzelmaßnahmen sollen vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen.
3. Gemäß des Beschlusses (V1710/22) zur Haushaltssatzung sind der Eigenbetrieb Sportstätten bzw.
das Sachgebiet Sportförderung bedarfsgerecht zu berücksichtigen, sollten durch Steuermehreinnahmen oder Jahresabschlüsse, in den Jahren 2023/2024 außerplanmäßige Mittel zur Verfügung
stehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

46/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

32.10

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert spricht gegen den Antrag und wirbt um Ablehnung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 49 Ja-Stimmen, 14
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Vorlage folgenden Inhalts zum Beschluss vorzulegen:
In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß
§ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) ist in Ziff. 1.3 (2) folgender neuer Satz 2 einzufügen:
„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen Ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören.“

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 49 Nein 14 Enthaltung 0

32.11

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0257/21
beschließend

47/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

32.12

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ersetzungsantrag zum ursprünglichen Antrag der AfDFraktion ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Ahnert erklärt, dass die CDU-Fraktion dem Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion
zustimmen werde. Die CDU-Fraktion habe einen Antrag mit ähnlichem Ansinnen eingereicht,
welcher nicht zugelassen worden sei. Es habe von Seiten der Anwohnerinnen und Anwohner in
Kleinzschachwitz viel Kritik an der Fahrradstraße und den fehlenden Parkmöglichkeiten gegeben. Die Sicherheit werde deutlich schlechter eingeschätzt.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass auf fast allen Grundstücken ausreichend Platz zum
Parken des eigenen Fahrzeugs vorhanden sei. Er könne nicht verstehen, weshalb die Fahrzeuge
auf der Fahrradstraße parken sollen. Ein Halteverbot gebe es in dem Bereich der Fahrradstraße
nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 33 Enthaltung 0

32.13

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

Herr Stadtrat Engel stellt klar, es sei richtig bei der Landesdirektion Druck zu machen. Er bittet
Herrn Bürgermeister Kühn den aktuellen Stand darzulegen. Eine Sanierung im Bestand, wie sie
immer dargestellt werde, halte er für keine sinnvolle Lösung. Er beantragt eine punktweise Abstimmung, da die SPD-Fraktion einigen Beschlusspunkten zustimmen, andere wiederum ablehnen werde.

48/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, sobald sich die Mehrheiten im Stadtrat und im Freistaat ändere,
werde der vorangegangene Beschluss zur Königsbrücker Straße aufgehoben und eine neue Planung in Auftrag gegeben. Dies sei der Grund, weshalb man über die Sanierung der Königsbrücker Straße seit über 20 Jahren diskutiere. Er sehe eine Sanierung im Bestand als eine realistische Möglichkeit.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass die beschlossene Variante 8.7 auf
Grund der Gegebenheiten Vorort nicht mehr aktuell sei. Den Beschlusspunkten 1 und 2 werde
er als Mitglied der Piraten zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski bemerkt, dass die Planungen soweit fortgeschritten seien, dass die Verwaltung mit einer Aufgabe betraut werden solle, die zur Erbringung jeder Menge Blindleistungen führen werde. Die Planungskapazitäten der Stadtverwaltung seien begrenzt. Angesichts
anderer ambitionierter Verkehrsprojekte im Stadtgebiet (z. B. Radverkehrskonzept, Fußverkehrsstrategie, Stadtbahn 2020) sei es kaum zurechtfertigen, dass für einen Straßenabschnitt
zwei Planungen angefertigt werden sollen. Besonders kritisch sehe die AfD-Fraktion den Beschlusspunkt 3. Aus Sicht der AfD-Fraktion sei der derzeitige Entwurf in der Planfeststellung ein
Kompromiss, der die Interessen aller Beteiligten bestmöglich berücksichtige. Die Beschlusspunkte 1 und 4 werde die AfD-Fraktion unterstützen, die restlichen Beschlusspunkte jedoch ablehnen.
Herr Stadtrat Böhm betont, dass man den bisherigen Weg nicht mehr verlassen solle, denn
mittlerweile sei es vielen gleich, welche Variante gebaut werde, Hauptsache es werde überhaupt gebaut. Es sei nicht das Problem der Landesdirektion, sondern von einigen Anwohnerinnen und Anwohnern, die mit allen rechtlichen Mitteln versuchen ihre Vorzugsvariante in die
Umsetzung zu bringen.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass die Verwaltung am 23. November 2018 die Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion eingereicht habe. Im Zuge dessen
habe es eine Tektur gegeben, welche zur Stellungnahme ausgelegt worden sei. Diese Stellungnahmen seien entsprechend ausgewertet worden und es habe eine Betrachtung der Klimaaspekte gegeben. Nun müsse die Landesdirektion entscheiden, ob auf Grund der Bewertung der
Stellungnahmen und der neu aufgetretenen Aspekte der Planung eine Erörterung entbehrlich
sei, so dass man mit einem Planfeststellungsbeschluss rechnen könne. Eine Planung im Bestand
würde bedeuten, dass man planerisch wieder einsteigen und auf eigene Kosten bauen müsse.
Den Breit- und Achsabstand der Straßenbahn und barrierefreie Haltestellen könne man ebenfalls nicht ermöglichen und eine Radverkehrsanlage nicht einordnen. Der Baumbestand könne
ebenfalls nicht gehalten werden. Hierzu verweist er auf die Leitungslage und die Abwasserkanäle, die unmittelbar unter den Bäumen entlanggehen. Des Weiteren stellt er klar, dass die Variante 8.7 keine vierspurige Variante sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zeigt anhand einer Präsentation den Stand der Königsbrücker Straße und die Breiten des Fußgängerbereiches, wenn die Variante 8.7 umgesetzt werde. Man solle untersuchen, welche Möglichkeiten es gebe, die Straße in einen tauglichen Zustand zu versetzen.

49/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Auf Grund der Aussage von Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist Herr Stadtrat Engel
nochmals deutlich auf die begrenzten Planungsressourcen hin. Andere Planungen werden dann
nach hinten geschoben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 16 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 25 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit dem
letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungsund Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum Durchbruch zu verhelfen.
2. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat im
Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat unverzüglich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

50/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

32.14

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32.15

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32.16

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32.17

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32.18

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32.19

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0449/23
beschließend

51/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

32.20

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

33

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung

V2079/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

34

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner
Altmarkt

V2064/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

35

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

Herr Karsten Imbrock vom Verkehrsclub Dresden erhält Rederecht, stellt sich und den VCD
Dresden vor und bittet um Unterstützung der Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der
Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten“.
Herr Stadtrat Gilke halte den Beitritt in die Initiative für wenig sinnvoll und erklärt, dass die AfDFraktion dies ablehnen werde.
Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass man durchaus Sicherheit im Verkehr gewinne. Dresden
könne Unfallschwerpunkte entschärfen, wenn man die Entscheidungsfreiheit über die Geschwindigkeit hätte. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle mehr Sicherheit für Verkehrsteilnehmer und eine höhere Lebensqualität. Sie halte diese Initiative für sinnvoll und hofft auf
Zustimmung und Abhilfe zur Petition.
Stadtratsmitglied Leo Lentz ist dafür, dass man der Initiative beitrete. Dies bedeute nicht, dass
in der ganzen Stadt Tempo 30 komme. Es gehe lediglich um weniger Grenzen und die Möglichkeit selbst entscheiden zu können. Die Fraktion DIE LINKE. wolle der Petition abhelfen.
Herr Stadtrat Lichdi widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Gilke.

52/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Böhm sehe keinen Bedarf dieser Initiative beizutreten. Dresden sei sehr gut aufgestellt und habe beispielsweise in den meisten Teilen bereits Tempo 30. Er erklärt, dass die
CDU-Fraktion der Petition nicht abhelfen werde.
Herr Stadtrat Engel erklärt worum es bei dieser Initiative gehe und sagt, dass dagegen nichts
einzuwenden sei. Die SPD-Fraktion werde der Petition im positiven Sinne abhelfen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgeranliegen mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlussvorschlag der Petition mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Die Wiederholung der Zählung ergibt 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
-

Ladzinski
Lehmann
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm

Nein
Nein
Ja
Ja
Enth.
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja

53/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Krüger

Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein

Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 32 Enthaltung 1

36

Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

P0136/23
beschließend

Herr Torsten Kulke (Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.) beschreibt den Werdegang der Petition mit dem für den Neustädter Markt vorangegangenen Bebauungsplan, Ideenwettbewerb inklusive einer großen Bürgerbeteiligung der vergangenen Jahre. Er hält es für einen Fehler, dass die Denkmalbehörde den Neustädter Markt unter Schutz stellen ließ und empfiehlt den Mitgliedern des Stadtrates der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses zu folgen.
Herr Stadtrat Lichdi zeigt Verständnis dafür, dass die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. die Petition hier im Stadtrat vertreten wolle. Man müsse jedoch einige Dinge klarstellen. Zum einen sei es so, dass die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. immer eine
andere Variante bevorzugt habe, diese sei jedoch unvereinbar mit den verkehrlichen Anforderungen. Weiterhin habe man die Tunnellösung in der Öffentlichkeit kommuniziert, welche jedoch finanziell und städtebaulich nicht vertretbar sei. Er halte den Denkmalschutz an dieser
Stelle für vertretbar und stehe zu dem Beschluss des Stadtrates, welche besagt, dass man vorerst keine Bebauung um den Goldenen Reiter wolle. Der Hintergrund sei, den Anwohnern und
Anwohnerinnen keine Bauten vor die Nase zusetzen.

54/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Herr Stadtrat Ladzinski halte die Petition für ein starkes Zeichen der Dresdner Bürgerschaft. Die
Petition fordere, dass sich die zukünftige Bauleitplanung dieses Areals am städtebaulichen Zustand vor der Zerstörung Dresdens orientiere. Dieses Anliegen unterstütze die AfD-Fraktion und
werde daher der Petition zustimmen. Bereits im Zuge des Wettbewerbsverfahrens haben die
Dresdnerinnen und Dresdner diesen klaren Wunsch formuliert. Die AfD-Fraktion werde sich weiterhin für die Ansätze einsetzen, welche von einer breiten bürgerschaftlichen Mehrheit befürwortet wurden. Er appelliert an das Landesamt für Denkmalpflege, im weiteren Prozess bei der
Bebauung des Neustädter Marktes zukünftig eher konstruktiv statt destruktiv in Erscheinung zu
treten.
Herr Stadtrat Löser schätzt das bürgerliche Engagement sehr. Jedoch sei es am Ende so, dass
der Stadtrat entscheide. Er geht auf die Thematik des Denkmalschutzes ein und teilt mit, dass er
es für nicht gut halte das das Landesamt für Denkmalpflege nach dem Wettbewerbsverfahren
entschieden habe dieses Ensemble unter Denkmalschutz zu stellen. Man müsse zwingend die
Frage klären und diskutieren, was man zukünftig für eine Nutzung an der Stelle wolle. Dann
könne man sich mit der Frage der Bebauung beschäftigen. Er glaube, dass man jetzt gut in das
Verfahren komme.
Herr Stadtrat Schmidt bedankt sich für das bürgerschaftliche Engagement. Er halte es ebenfalls
für ärgerlich, dass der Denkmalschutz erst nach dem Stadtratsbeschluss gekommen sei. Aus seiner Sicht könne man die Entscheidung nicht in Frage stellen. Er bittet den Oberbürgermeister
die Inhalte des Bebauungsplanes zu erläutern, welcher im Herbst zum Beschluss vorgelegt werden soll. Die CDU-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen zustimmen und damit der Petition teilweise abhelfen.
Es sei die Konsequenz des Wettbewerbsergebnisses, dass man diesen Platz unter Denkmalschutz stelle, so Herr Stadtrat Wirtz. Er macht deutlich, dass der Denkmalschutz nicht bedeute,
dass man das Wettbewerbsergebnis nicht umsetzen könne. Man müsse weiterhin mit dem Landesamt für Denkmalpflege und der städtischen Denkmalpflege konstruktiv zusammenarbeiten.
Er sei optimistisch, dass man gute Kompromisse finde, Interessen vereinige und am Ende des
Prozesses zu einem wunderbaren Ergebnis komme. Die Fraktion DIE LINKE. werde ebenfalls der
Petition zustimmen.
Herr Stadtrat Engel stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz zu. Er geht nochmals auf die
Thematik der Tunnellösung ein. Er stellt eine Nachfrage an Herrn Bürgermeister Kühn im Zusammenhang mit dem Rahmenplan Nr. 715, Innere Neustadt, welchen der Stadtrat 2016 beschlossen habe.
Herr Stadtrat Böhm äußert Kritik gegenüber den Aussagen zur angedachten verkehrlichen Lösung.
Herr Bürgermeister Kühn beantwortet ausführlich die gestellten Nachfragen und erläutert die
Inhalte des Bebauungsplanes welcher im Herbst zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll.

55/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Petition wird teilweise abgeholfen werden.
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses zu V0635/15 zum Wettbewerbsergebnis Rahmenplan
Nr. 715.2 Dresden - Innere Neustadt soll das dort beschriebene Planverfahren mit gleicher Intention fortgeführt werden.
Die mit der denkmalfachlichen Unterschutzstellung verbundenen Auswirkungen auf die Planungsprozesse sind in weiterer Abklärung der sich hieraus ergebenden konkreten Planungsprämissen zu bestimmen und entsprechend zu verarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

37

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

P0138/23
beschließend

Frau Schneider (Verein Jugendökohaus) erhält Rederecht und stellt sich vor. Sie erläutert, welche Angebote es im Jugendökohaus gebe. Sie macht die Wichtigkeit des Jugendökohauses deutlich. Sie erklärt, dass es eine Verlängerungsfrist gegeben habe, diese jedoch am 31. August 2023
abläuft. Das Jugendökohaus müsse demnach geräumt werden ehe seitens der Verwaltung eine
Perspektive entwickelt sei. Sie stellt die Frage, wo ab 1. September 2023 die Angebote stattfinden sollen in denen die Kinder und Jugendlichen weiterhin gemeinsam ihre Freizeit gestalten
können. Sie bittet um die nötige Unterstützung zur Fortführung der Angebote des Jugendökohauses.
Frau Stadträtin Siebeneicher macht deutlich, welche Bedeutung das Jugendökohaus für die
Dresdner und Dresdnerinnen habe. Es komme darauf an, dass der Stadtrat nun zeige was er
bewegen könne. An dem Wegfall des Standortes im Großen Garten könne man nichts mehr ändern, der Mietvertrag sei gekündigt. Man komme nicht umhin einen neuen Standort zu suchen.
Sie betont, dass man mit dem Verein gemeinsam auch eine Übergangslösung finden müsse. Sie
hofft, dass der Rat die Petition unterstützen werde.
Herr Stadtrat Dietze teilt mit, dass er die Petition unterstütze. Er halte es jedoch für schwierig,
dass eine Übergangslösung gefunden werden muss. Aus diesem Grund bringt er mündlich folgenden Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein: „Der Oberbürgermeister wird gebeten eine
Übergangslösung abzusichern. Dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion werde man zustimmen.

56/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Dass man diese Immobilie nicht weiter bespielen könne sei allen Beteiligten klar, so Frau Stadträtin Apel. Man sei sich weitgehend einig, dass man das Angebot erhalten wolle. Schwierig sei
es, eine Übergangslösung für die Tiere zu finden. Den Vorschlag der SPD-Fraktion werde man
folgen, möchte jedoch keinen Ankauf der Flächen, sondern einen Mietvertrag oder Pachtvertrag. Sie bittet darum, dass man das Angebot erhalte und die Petition unterstütze.
Aus Sicht der SPD-Fraktion müsse das Angebot unbedingt erhalten werden, teilt Frau Stadträtin
Holowenko mit. Sie bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein, welcher den Oberbürgermeister beauftragt die freien Flächen der Torhäuser zu prüfen. Die Ergänzung der Fraktion
DIE LINKE. halte sie im Moment für nicht notwendig, da es sich vorerst um einen Prüfauftrag
handle. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Lippmann erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden die Petition unterstützen werde.
Herr Bürgermeister Dohnhauser halte die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses für
klar. Die Verwaltung sei seit Monaten dran eine geeignete Immobilie als Übergangslösung zu
finden. Wenn dies alles feststehe bringe man eine Vorlage ein, welche zum Beschluss am 19.
Oktober 2023 im Jugendhilfeausschuss vorgesehen sei.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Torhäuser Schloss Albrechtsberg städtisches Eigentum seien und derzeit von der Messe Dresden verwaltet werden. Er gibt den Hinweis zu Barrierefreiheit in den Räumlichkeiten der Torhäuser, hier könne es Schwierigkeiten geben.
Herr Stadtrat Dietze erklärt noch einmal seinen Änderungsantrag der CDU-Fraktion und beantragt eine Satzweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 46 Ja-Stimmen, 5 NeinStimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 21 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Satz 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Satz 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen mit 38 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Satz 3 mit 46 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.

57/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass die Angebote des Jugend-ÖkoHauses an anderer Stelle in der Stadt Dresden fortgeführt werden können. Bis zu diesem Zeitpunkt muss eine Übergangslösung gesichert werden.
Dabei soll der Oberbürgermeister insbesondere auch die Eignung derzeit ungenutzter Räume in
den Torhäusern von Schloss Albrechtsberg prüfen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

38

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

39

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 20.04.

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

40

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen
Vertagung SR 23.03.

A0419/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

41

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0420/23
beschließend

58/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

42

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

43

Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern

A0455/23
beschließend

Herr Stadtrat Lippmann bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion, FDPFraktion und Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein und erläutert diesen. Er teilt mit,
dass dieser gemeinsam mit dem Stadtverband Schwimmen Dresden e. V. erarbeitet worden sei.
Herr Böhmert vom Stadtverband Schwimmen Dresden e. V. habe Unterschriften für wärmeres
Wasser in den Dresdner Bädern gesammelt. Seit vergangenen Dienstag habe er schon 1087 Unterschriften hierfür sammeln können, welche Herr Stadtrat Lippmann in Vertretung für Herrn
Böhmert Herrn Oberbürgermeister Hilbert überreicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion, FDP-Fraktion
und Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im Rahmen der Verhandlungen mit der Dresdner Bäder GmbH über den Verlustausgleich für die
Geschäftsjahre 2023 und 2024 darauf hinzuwirken, dass die Wasser- und Lufttemperaturen in
den Dresdner Hallenbädern mit Schul- und Vereinsschwimmen sowie für den REHA-Sport wieder auf die Werte vor der Absenkung im Jahr 2022 angehoben werden. Zudem sollen die Wärmebänke wieder in Betrieb genommen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 29 Enthaltung 2

44

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0456/23
beschließend

59/59
ö NS SR/051/2023 15. Juni 2023

45

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als
befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen
Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
komm. SGL

Kristin Sturm
Mitglied des Stadtrates

Holger Hase
Mitglied des Stadtrates

A0464/23
beschließend

