Anlage zur Niederschrift
Klarstellung zur öffentlichen Niederschrift der Sitzung des Seniorenbeirats vom 20. März 2023 von
Herrn Dr. Müller

Herr Dr. Müller teilte in der Sitzung am 3. Juli 2023 folgende Klarstellung zur Niederschrift vom 20.
März 2023 mit:

Herr Dr. Müller geht auf die Niederschrift der Sitzung vom 20.03.2023 und weist auf eine
missverständliche Formulierung hin:

„Herr Dr. Müller wünsche sich eine Bewirtung mit Getränken zu den Beiratssitzungen. […]“.

Er stellt klar, dass er nicht Bewirtung gesagt habe. Es solle lediglich Wasser zur Verfügung gestellt
werden.

