Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/042/2023)
am Dienstag. 9. Mai 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Maurice Devantier

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Thomas Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Franziska Lordick

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann

18:00 Uhr
20:30 Uhr

3/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Verwaltung;
Frau Lehmann

Abt.-Leiterin Straßenverkehrsbehörde

Herr Politschuk

SB Unfälle, ÖPNV, Verkehrsberuhigung

Gäste:
Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Oßwald

Stadtteilleiter Stoffwechsel e. V.- Pieschen

Frau Bräunlich

Geschäftsführerin Übigauer Großfamilie e.V.

Frau Osiander

Vorstand Hufewiesen Trachau e. V.

Herr Janicki

Vorstand Radio-Initiative Dresden e.V.

Herr Bastian

Radio-Initiative Dresden e.V.

Herr Schütze

Petent

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bürgerbeteiligung
zum "Masterplan Grün" im Stadtbezirk Pieschen

V-PI00158/23
beschließend

2.2

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Abschließende
Geländevorbereitung zum Start des Abenteuerbauspielplatzes so
wie Errichtung des Unterstandes für Verleihfahrräder" gemäß FFRL

V-PI00159/23
beschließend

Stadtbezirke

2.3

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne

V-PI00160/23

Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben" gemäß FFRL Stadtbe-

beschließend

zirke

2.4

2.5

3

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "An
schaffung von Zelten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00161/23

Antrag des Radioinitiative Dresden e. V. zur Projektförderung "Radio-Hoffest zum 30. Geburtstag von coloRadio, dem Freien Radio
für Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00162/23

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beratend

3.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof" sicherstellen

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Herr Wiedemann, Herr Bergmann, Frau Overmeyer und Herr Devantier treten der Sitzung noch
während des Tagesordnungspunktes 1 bei. Frau Lordick hat sich für die Sitzung entschuldigt.

Die Niederschrift zur 40. Sitzung vom 7. März 2023 wurde von den Beiräten ohne Einwände be
stätigt. Die Niederschrift zur 41. Sitzung vom 4. April 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungs
unterlagen übersandt.
Herr Grundmann teilt mit, dass TOP 2.1 auf Wunsch des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima,

Recht und Ordnung sowie TOP 3.2 aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss von
der Tagesordnung genommen werden.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden stellt anhand einer Präsentation die aktuellen Informationen

zur Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen vor. Vom 1. Juni 2023 bis 28. September 2023
soll es eine Verkehrseinschränkung in Form einer halbseitigen Sperrung mit Einbahnstraße auf
der Lommatzscher Straße geben. Anschließend werde es ab dem 29. September 2023 aufgrund
einer weiteren Baumaßnahme auf der Lommatzscher Straße zu mehreren Straßensperrungen

kommen. Eine Vollsperrung solle aber auch auf Wunsch der Dresdner Verkehrsbetriebe nicht

vorgenommen werden. Auf der Rehefelder Straße gebe es ab dem 1. Juni 2023 punktuelle Maß
nahmen, weshalb die Einschränkungen dort minimale Auswirkungen auf den Verkehr haben. Die
Maßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes zur Oberflächenerneuerung auf der Riesaer Straße
sollte am 5. Mai 2023 fertiggestellt werden, befinde sich jedoch im Verzug.
An der Flutrinne gebe es zurzeit eine längere Maßnahme. Geplant sei diese voraussichtlich bis
26. Mai 2023. Es zeichne sich aber bereits eine eventuelle Verlängerung bis in den Juni ab.
Weiterhin werden die geplanten Maßnahmen und Einschränkungen im vierten Quartal 2023

vorgestellt. Eine größere Baumaßnahme an der Hubertusstraße werde ab dem 1. September
2023 eine Vollsperrung der Straße erfordern.

6/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Ergänzend informiert er über die Mitteldruckumstellung in Dresden Übigau.
Herr Sochor fragt nach den Konsequenzen der Mitteldruckumstellung für die Anwohner.
Herr Kadler informiert, dass es bei sehr alten Hausanschlüssen dazu kommen könne, dass diese

umgebaut werden müssen. Ansonsten gebe es für die Anwohner keine bemerkbaren Änderun
gen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00158/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bürgerbeteiiigung zum "Masterplan Grün" im Stadtbezirk Pieschen

beschließend

Vertagung

2.2

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Abschließende Geländevorbereitung zum Start des AbenteuerbauspielPlatzes sowie Errichtung des Unterstandes für Verleihfahrräder"

V-Pi001S9/23
beschließend

gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Oßwald, Stadtteilleiter Stoffwechsel e. V.- Pieschen, stellt den Antrag anhand einer Prä
sentation vor. Er stellt dar, welche Ziele mit der Förderung aus dem Jahr 2022 erreicht worden
sind. Weiterhin zeigt er die Finanzierung des Vereines auf. Ein Großteil der Einnahmen fließe in
die Gehälter der Mitarbeiter. Der andere Teil werde für die Fixkosten wie Miete, Strom, etc. ge
nutzt. Der Mehrwert für den Stadtbezirk zeige sich in den positiven Veränderungen im Stadtteil

Pieschen. Es sei eine positive Steigerung der Bildung, Gesundheit und des sozialen Zusammenle
bens zu verzeichnen. Die Förderung schaffe einen Begegnungsort für Familien mit erhöhtem
Förderbedarf.

Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Der TOP 2.3 wird aufgrund von Verzögerungen nach dem TOP 2.5 behandelt.

2.4

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V.zur Projektförderung "AnSchaffung von Zelten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00161/23
beschließend

Frau Osiander vom Vorstand des Hufewiesen Trachau e. V. stellt den Antrag vor. Es wird das

Trachenfest vorgestellt und eine Einladung herumgereicht.

7/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Herr Grundmann ergänzt, dass die Zelte nicht nur für das Trachenfest genutzt werden,sondern
auch anderen Vereinen und Institutionen im Stadtbezirk zur Verfügung gestellt werden sollen.
Herr Dr. Adolphi spricht sich positiv zum Antrag aus.
Herr Sochor fragt, ob es bereits einen Lagerort gebe?
Frau Osiander bestätigt, dass eine Garage für diesen Zweck gemietet worden sei.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Radioinitiative Dresden e. V. zur Projektförderung
"Radio-Hoffest zum 30. Geburtstag von coloRadio, dem Freien Radio für Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00162/23
beschließend

Herr Janicki (Künstlername Hugo Heiter) vom Vorstand des Radio-Initiative Dresden e.V. stellt
anhand einer Präsentation den Antrag vor. Am 8. Juli 2023 soll der 30. Geburtstag des coloRadio
gefeiert werden. Er stellt das freie Radio kurz vor. Das Radio beschäftige vier Festangestellte und
werde durch das Jugend- sowie Kulturamt Dresden gefördert. Viele Ehrenamtliche beteiligen
sich ebenfalls. Es handle sich hierbei um eine soziokulturelle Initiative für alle gesellschaftlichen
Gruppen. Ziel des Festes sei u. a. die Vernetzung von mehreren Gruppen in Pieschen, um das so
ziale und kulturelle Leben zu fördern.

Herr Dr. Daniels stellt die Frage, ob es die Möglichkeit gebe im Radio über den Stadtbezirksbei
rat zu berichten?

Herr Janicki informiert, dass die Möglichkeit bestünde Livestreams zu senden, außerdem gebe
es jeden Tag eine Magazinsendung, welche über aktuelle Sachen aus dem Stadtbezirk berichte.
Dort könne auch über den Stadtbezirksbeirat berichtet werden.

Herr Sawatzki spricht sich unterstützend zum Antrag aus. Er möchte wissen, ob Vereine nur
während der Veranstaltung am 8. Juli 2023 die Möglichkeit hätten sich vorzustellen oder ob dies
jederzeit über das Radio möglich sei.
Herr Janicki erklärt, dass es immer die Gelegenheit gebe, sich als Verein in der Magazinsendung
vorzustellen oder sogar ein eigenes Radioformat zu senden. Die geplante Veranstaltung sei da
für gedacht, diese Vereine erstmalig vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung

V-Pi00160/23

"Grüne Woche - Woche im Grünen - Natur(er)ieben" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Frau Bräunlich, Geschäftsführerin des Übigauer Großfamilie e.V., stellt den Antrag vor. Die Kin
der sollen die Natur wieder kennenlernen und Abstand zum Alltag gewinnen.

8/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Frau Overmeyer, Herr Sawatzki, Herr Grübler und
Herr Dr. Poppe.

Es wurden folgende Fragen gestellt:

-

Werden benachteiligte Kinder bevorzugt behandelt?
Warum ist die Antragssumme geringer als beim letzten Antrag?
Wie viele Kinder werden mitgenommen?

Frau Bräunlich erklärt, dass alle Kinder von der Finanzierung profitieren. Für die benachteiligten
Familien würden die Eltern gegenseitig für sich einstehen. Insgesamt werden 33 Kinder in der
Grünen Woche betreut. Die geringe Antragssumme begründe sich durch den kürzeren Reisezeit
raum.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beratend

Herr Schütze, Petent, stellt anhand einer Präsentation die E-Petition und deren Forderungen
vor. Er berichtet von einem aktuellen Unfall eines Fahrradfahrenden im Dooring-Bereich. Die er

hofften Auswirkungen der Maßnahmen seien unter anderem die Erhöhung der Schulweg- sowie
Radverkehrssicherheit und die Verringerung des Verkehrslärms.

Frau Lehmann, Abteilungsleiterin Straßenverkehrsbehörde, ergänzt, dass der Knotenpunkt Bür-

gerstraße/Oschatzer Str. mit Auswertung der Unfalldatenbank Ende 2022 eine Unfallhäufungs
stelle geworden sei.

Herr Politschuk, SB Unfälle, ÖPNV, Verkehrsberuhigung, informiert, dass mit Beschluss der Un
fallkommission die Bürgerstraße von der Rehefelder Straße bis zur Leisniger Straße durchgängig
zu einer Tempo-30-Zone werde. Zusätzlich sollen die Sichtfelder an Kreuzungen geprüft und
durch Beschilderung bzw. Markierungen freigehalten werden. Die Piktogramme seien in Dres
den aktuell leider nicht anordnungsfähig. Deshalb können diese nicht durchgesetzt werden.
Nach Abfrage anderer Städte habe man keine besonders positiven Erfahrungen hinsichtlich der
Piktogramme zu verzeichnen.

Herr Dr. Adolph! schlägt anhand eines Beispiels aus Radebeul ein Hinweisschild „Abstand hal
ten" vor.

Herr Meyer-Venecia spricht die Fahrweise mancher Fahrradfahrenden an. Diese sollen mehr zur
Rechenschaft gezogen und auf die Einhaltung der Verkehrsregeln hingewiesen werden.
Frau Overmeyer und Herr Böhm sprechen sich positiv zur Petition aus.

9/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Herr Dr. Daniels spricht die Problematik der Straßenbahnschienen an. Gibt es eine Möglichkeit,
die Radfahrenden ein Stück über den Fußgängerweg fahren zu lassen?

Herr Schütze erklärt, dass eine Verringerung der Differenz der Geschwindigkeiten zwischen
Fahrrad und Auto bereits eine Verbesserung der Situation bringe. Weiterhin sehe er Probleme
bei der Nutzung des Fußweges durch den Fahrradverkehr und empfinde das nicht als zielfüh
rend. In Basel gebe es Gummis in der Schiene, welche den Spalt verengen bzw. schließen, um
Radfahrende vor dem Hängenbleiben zu schützen.
Herr Politschuk berichtet, dass diese Gummis bereits durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB)geprüft und abgelehnt worden seien. Sicherer sei es, den Fahrradverkehr durch das Gleis
bett zu führen. Eine weitere Lösung sei der Umbau der Haltestellen, welcher derzeit aber nicht
angedacht sei. Die Nutzung des Gehweges durch den Radverkehr sehe er ebenfalls etwas prob
lematisch.

Herr Sawatzki unterstützt ebenfalls die Petition. Er bittet um die Erweiterung der Tempo-30Zone bis zur Gehestraße.

Herr Politschuk nimmt diesen Vorschlag zur Prüfung mit.

Herr Dr. Poppe ergänzt ebenfalls etwas zur Fahrweise der Fahrradfahrenden. Er zeigt die aktuel
len Verkehrsverstöße von Radfahrenden auf. Weiterhin weist er darauf hin, dass die Stadtver

waltung zukunftsträchtigere Lösungen zu finden habe. Er spricht sich ablehnend zur Petition
aus.

Herr Jasef steht der Petition ebenfalls skeptisch gegenüber. Er fragt, welche neuen Erkenntnisse
die Stadtverwaltung seit Beginn der Petition bis jetzt zu verzeichnen habe? Weiterhin möchte er
wissen, ob nicht die Nutzung von Nebenstraßen wie der Konkordienstraße die Lösung sei?

Herr Bergmann fragt, ob es generell Untersuchungen und Erfassungen gebe, wer an den Fahr
radunfällen schuld sei?

Frau Lehmann legt dar, dass die Bürgerstraße/Oschatzer Straße zu Beginn der Petition noch
keine Unfallhäufungsstelle gewesen sei. Seit Beginn 2023 habe sich dies geändert, weshalb sich
auch die Stellung der Stadtverwaltung dazu geändert habe.
Herr Politschuk informiert, dass es Überlegungen gab, einen Radweg auf der Bürgerstraße unter

Wegfall der Parkplätze einzuordnen. Darüber hinaus gab es Überlegungen, die Konkordienst
raße zu einer Fahrradstraße zu machen. Weiterhin berichtet er, dass die Polizei alle Unfälle und
dessen Hergang registriere und melde.
Herr Schütze informiert über eine Stellungnahme des ADFC, bei dem die DVB erklärt habe, dass

dasTempo-50-Limit aufgrund der Haltestellenabstände nicht ausgenutzt werde. Zudem erklärt
er, dass auch Radfahrende statistisch gesehen eher Direktwege fahren.

Herr Meyer-Venecia merkt an, dass eine Verkürzung der Fahrzeiten der DVB auf so einer Straße
wie der Bürgerstraße schwierig sei.
Herr Grundmann unterbreitet mündlich einen Beschlussvorschlag.

Herr Sawatzki bittet um Ergänzung der Verlängerung der Tempo-30-Zone bis Gehestraße.

10/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Herr Dr. Daniels bittet um Ergänzung des Wortes „Piktogramme".
Herr Sochor merkt an, dass nicht zu viele Schilder angebracht werden sollten, da die Bürger
straße bereits sehr gut beschildert sei.

Es wird über folgenden Beschlussvorschlag punktweise abgestimmt:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt, unter Beachtung des Beschlusses der Unfallkommis
sion,

1. die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Tempo 30 zwischen der Ge
hestraße und der Rehefelder Straße

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

2. Maßnahmen zur Verhinderung des Falschparkens in den Kreuzungsbereichen (z. B. Abpollerung), um die Sichtbeziehungen zu verbessern
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4

3. zu prüfen, ob mit geeigneten Hinweiszeichen, Markierungen, ggf. auch durch Pikto
gramme auf Radfahrer und deren besonderen Gefahren im Gleisbereich hingewiesen
werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2

3.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof" sicherstellen

beratend

Vertagung

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

11/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Projekt papierarme Gremienarbeit in den Stadtbezirken/Ortschaften
Zur Umsetzung des Projektes werden die iPads für die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und

Ortschaftsräte nach der Kommunalwahl 2024 ausgereicht. Bis dahin wird ein Zugang zum passwortgeschützten Gremieninformationssystem mit eigenem Gerät zur Verfügung gestellt.

Im Jahr 2024 können einheitlich für alle Stadtrats-, Stadtbezirks- und Ortschaftsratsmitglieder
die ca. 300 neuen iPads angeschafft werden. Dies hat sowohl bei der Beschaffung der Geräte
und Lizenzen als auch bei Ausreichung und Schulung finanzielle und zeitliche Einspareffekte und
gewährleistet eine Gleichbehandlung der Mitglieder auch der örtlichen Gremien.

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024

Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage frei
zugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung ist es erforderlich, dass der Stadt
bezirksbeirat über Vorschläge zu Ereignissen, die einen Anlass für einen verkaufsoffenen Sonn
tag bilden können, berät und beschließt.

Seitens des Stadtbezirksamtes soll erneut das Stadtteilfest Sankt Pieschen als besonderes regio
nales Ereignis benannt werden.

Sofern die Stadtbezirksbeiräte weitere Ideen für wichtige regionale Ereignisse {Straßenfeste,
Weihnachtsmärkte, örtlich bedeutsame Jubiläen) im Jahr 2024 haben, sind diese bis spätestens
16.05.2023 dem Stadtbezirksamt zu übermitteln.

Trachenberge: Ampel für sicheren Schulweg an der Maxim-Gorki-Straße

Ab Montag,8. Mai 2023, lässt das Straßen- und Tiefbauamt eine Fußgängerampel an der Maxim-Gorki-Straße in Höhe Döbelner Straße errichten. Damit wird der Weg für Kinder zu den um
liegenden Schulen und Kitas sicherer. Die Fußgängerampel zählt zu den Maßnahmen mit der
höchsten Priorität in der 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie.
Die Bauzeit beträgt etwa sechs Wochen - mit leichten Einschränkungen für den Fahr- und Fuß
gängerverkehr. Im Untergrund führen Fachleute zusätzliche Arbeiten an den Medienleitungen
durch. Barrierefreie Bordabsenkungen werden ergänzt. Die Tiefbauarbeiten und Ausrüstung der
Ampel übernimmt die Firma DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH. Die Kosten belaufen sich auf
rund 120.000 Euro.

12/13
ö NS SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 25.04.2023 sowie 08.05.2023
zugesandt:

• BK zu V-Pi00096/22-Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten
• BK zu V-Pi00141/22-Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Poppe äußert sich positiv zur Maßnahme auf der Kötzschenbroder Straße. Er möchte

wissen, ob die zwei entwurzelten Bäume im Herbst neu eingesetzt werden und ob für die restli
chen Bäume ebenfalls die Baumscheiben vergrößert werden?
Herr Grundmann berichtet, dass die zwei Bäume im Herbst gepflanzt werden. Weiterhin soll für
die Vergrößerung der Baumscheiben in den kommenden Wochen ein Angebot eingeholt wer
den.

Herr Sochor merkt an, dass es im Antrag der Maßnahme keine Begrenzung bis Herbststraße ge
geben habe. Er möchte wissen, ob die Maßnahme noch bis Ende der Kötzschenbroder Straße
weitergeführt werde.
Herr Grundmann wird das prüfen.

Herr Sochor informiert kurz über die private Interessengemeinschaft „Schöner Pieschen". Er
fragt nach einer ausführlicheren Vorstellung in einer der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzungen.
Herr Grundmann schlägt vor, dies an einen konkreten Punkt zu koppeln.
Herr Grübler schlägt vor, dass die Initiative im Stadtteilbeirat vorstellig wird.
Herr Böhm regt an, dass Herr Grundmann beratend mit der Initiative interagiert.
Herr Grundmann stimmt zu.

Herr Trobisch spricht die Anfrage zur Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel

an (AF-Pi00021/22). Er möchte wissen, ob bereits Fachämter befragt und eingeladen worden
seien?

Herr Grundmann informiert, dass es derzeit keinen neuen Sachstand zum Thema gebe.
Herr Jasef berichtet, dass die SG Motor-Trachenberge mit der im November 2021 bewilligten
Drainage nicht zufrieden sei. Er bittet um Nachfrage beim Eigenbetrieb Sportstätten, weshalb
die Maßnahme fehlerhaft sei.

Herr Grundmann erkundigt sich.

Herr Langner fragt nach dem Vorschlag zum Radweg Lommatzscher Straße zwischen Leipziger
Straße und Bunsenstraße (VorR-Pi00006/21), da bisher noch keine Antwort erfolgt sei.

13/13
ö N5 SBR Pi/042/2023 9. Mai 2023

Herr Grundmann wird sich dazu informieren.

Herr Dr. Poppe bittet darum, in Beschlussvorlagen die vorherigen Antragssummen ersichtlich zu
machen.

Herr Grundmann informiert, dass dies bereits in den Unterlagen ersichtlich sei. Die Anlage
werde aber nochmal überarbeitet um diese übersichtlicher zu gestalten.
Herr Sochor berichtet vom gemeinsamen Termin zum Thema Budgetplanung. In der Diskussion
sei es darum gegangen, einen strategischen Ansatz zum Umgang mit den Fördermittelanträgen
zu finden. Als Resümee seien folgende Punkte wichtig:
-

Wer stellt den Antrag und was wurde eventuell schon mal bewilligt?

-

Zuordnung der Anträge zu Sachwerten und ideellen Werten

-

Nachhaltigkeit
faire Verteilung
Ausführungszeitraum
Investitionsverhältnis

Projektziele
Zeitlich habe man sich entschieden, bis Oktober die Anträge mit Sachwerten und ideellen Wer
ten zu befürworten und im Anschluss den Blick auf die Anträge zur Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie zu richten.

Herr Böhm merkt an, dass dies ein hoher Koordinierungsaufwand für das Stadtbezirksamt dar
stelle. Es sollen die Pläne der verschiedenen Ämter eingeholt werden.
Hilfreich sei es, wenn aus Reihen des Stadtbezirksbeirates vorzeitig Hinweise kämen, damit mit

den entsprechenden Ämtern kommuniziert und eventuell ein Kostenvoranschlag eingeholt wer
den könne, so Herr Grundmann.

Herr Sochor schlägt vor, die Öffentlichkeitsarbeit nicht nur über Pieschen Aktuell zu betreiben,
sondern auch über das persönliche Zugehen auf Vereine.
Herr Sawatzki unterbreitet den Vorschlag, das Projekt des Straßen- und Tiefbauamtes auf der
Döbelner Straße zu unterstützen. Dort solle der Oberflächentausch bis zur Albert-Hensel-Straße

fortgesetzt werden, da dort der Quartiersbus fahre.
Herr Grundmann nimmt diesen Vorschlag mit auf.

lomas Grundmann
'Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

