Hausmitteilung

Dresc en,
i;)I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-008/23

Datum:

2 3. AUS. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00135/23 (Sitzungsnummer: SBR KI/044/2023)

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung „Restaurierung/Sa
nierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche; Schlosserarbei
ten, Natursteinarbeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 15.300,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freun^cKen Grüßen

Thofna^ ru n d m a n n
cadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme
Kerstin Zirmnermann

