Hausmitteilung

Dresc en.
]JIQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-015/23

Datum:

23. AUG. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontroiie zu V-KI00143/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/045/2023)
Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Förderung des Projektes „Der Stadtbezirk
Klotzsche musiziert und singt - Herbst/\A/inter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltun
gen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundtrchjgn Grüßen

Tfyefmasferundmann
[adtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

f

^

Kerstin Zimmermann

