Pressemitteilung

Dresden, 04.08.2023

Stadtsportbund fordert Aufhebung Haushaltssperre
Ehrenamt, Kinder und Jugendliche besonders betroffen.
Der erste Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 23/24 sah 3.188.600 € für
die konsumtive Sportförderung vor. Die dadurch vorgesehene, von uns
bemängelte signifikante Niveauabsenkung wurde im Ergebnis der
Diskussionen im Finanzausschuss und im Stadtrat zwar abgeschwächt,
beinhaltete jedoch immer noch eine Absenkung gegenüber Vorjahr um 243.390
€. Der zum Jahresende 2022 festgestellte zusätzliche Förderbedarf von
200.000 € ist nicht einberechnet. Es wurden jeweils 3.495.600 € konsumtive
Sportfördermittel für 2023 und 2024 beschlossen. Die kürzliche Mitteilung von
BM Donhauser zur Anfang Juni erlassenen Haushaltssperre bestätigt nun,
dass das defizitäre Budget um eine weitere Million € gekürzt wird. Über 200
Vereine sind in unterschiedlicher Höhe betroffen. Eine Absenkung des
jährlichen Zuschusses von 200 € auf 100 € für über 2.000 lizenzierte
Übungsleiter ist nicht akzeptabel.
Das gerade nach Corona wieder im Aufwind befindliche Ehrenamt ist hier mit
einem großen Einschnitt konfrontiert. Hinzu kommt, dass mit
Schuljahresbeginn mit der Probetrainingskampagne „Sport ist mega – am
besten im Verein“ viele Kinder und Jugendliche für das Sporttreiben im Verein
begeistert werden sollen. Doch dafür braucht es auch genügend ehrenamtliche
Übungsleiter. Bei nur hälftiger Förderung wird es vielen Sportvereinen immer
schwerer fallen, neue Ehrenamtliche binden zu können. Hier wird am falschen
Ende gespart.
Der Stadtsportbund Dresden fordert die Aufhebung der Haushaltssperre,
mindestens jedoch eine Gleichbehandlung mit anderen Bereichen des
Stadtlebens, wo 95% der Haushaltsmittel im konsumtiven Bereich, trotz Sperre
ausgereicht werden dürfen.
gez. Lars-Detlef Kluger
Präsident

gez. Holger Thomas
Vorsitzender Sportjugend Dresden

Für Rückfragen erreichen Sie uns unter +49 351 212 38 31
Mit sportlichen Grüßen
gez. Sascha Lahr
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

