Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

(DOB}90KI-009/23

2 3. AÜG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00137/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt „14. Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freund!

n Grüßen

lA iAAlrbmas Grundmann
kadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

