PRESSEMITTEILUNG
Mit der Bitte um Veröffentlichung

Haushaltssperre in Teilen aufheben: Stadtjugendring Dresden setzt sich für Kinder und
Jugendliche ein
Dresden, 07.08.2023 (Korrektur 10.08.2023) - Der Stadtjugendring Dresden fordert eine dringende
Überprüfung und teilweise Aufhebung der Haushaltssperre für wichtige Bereiche der Kinder- und
Jugendarbeit. In Anbetracht der aktuellen Situation und der damit verbundenen
Herausforderungen ist es unerlässlich, angemessene finanzielle Mittel für die Förderung von
Maßnahmen in diesem Bereich bereitzustellen.
„Bereits Ende Juni dieses Jahres appellierten wir an die Stadtverwaltung, die eingefrorenen
Gelder im Budget für die Kinder- und Jugendarbeit freizugeben. Leider hat sich seitdem nichts
getan.“ stellt Geschäftsführerin Anett Dahl ernüchtert fest. "Die Angebote der Kinder- und
Jugendarbeit laufen zwar weiter, doch fehlt es an finanzieller Sicherheit und Planbarkeit. Vereine
und Verbände haben weder Bescheide für laufende Förderungen erhalten, noch sind die
beschlossenen Veränderungen bei Personalstellenab- oder -aufbau per Verwaltungsakt
umgesetzt. Selbst der Etat für dringend benötigte Sachausgaben bei den freien Trägern bleibt
eingefroren."
Der Stadtjugendring betont, dass die Haushaltssperre eine kurzfristige Perspektive widerspiegelt
und langfristig wichtige Aspekte gefährdet, wie beispielsweise die Gewinnung von Fachkräften
und die Deckung von Dolmetscherkosten. Diese Angelegenheiten dürfen nicht vernachlässigt
werden, da sie einen essentiellen Beitrag zur qualitativen Kinder- und Jugendarbeit leisten.
Der Stadtjugendring Dresden fordert daher erneut, die Haushaltssperre umgehend zu
überdenken und aufzuheben. Anett Dahl bekräftigt: „Wir sind überzeugt, dass eine angemessene
finanzielle Unterstützung in der Kinder- und Jugendarbeit langfristig positive Auswirkungen auf
die Entwicklung unserer Stadt haben wird.“

Dresden, 10.08.2023 / Anett Dahl
Bei Rückfragen zu dieser Pressemitteilung:
Anett Dahl
Geschäftsführerin
0351/470 70 06
0172/357 73 72
________________________________________
Stadtjugendring Dresden e.V.
Reckestr. 1
01187 Dresden
Tel.: 0351/470 70 06
Fax: 0351/470 87 15
info@stadtjugendring-dresden.de
www.stadtjugendring-dresden.de

