Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/043/2023)
am Dienstag, 22. August 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:06 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:07 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Helge Nestler

Abwesend:
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt

entschuldigt

2/6
ö NS OSR OW/043/2023 22. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.04.2023 und vom 13.06.2023

3

Vorstellung der Konzeption zur Ausschreibung der Fläche am FünfBrüder-Weg für tiny-house

4

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2024

5

Informationen und Anfragen

V-OW0081/23
beschließend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.04.2023 und vom 13.06.2023

Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschriften vom 18.04.2023 und 13.06.2023 werden
einstimmig angenommen bzw. bestätigt.

3

Vorstellung der Konzeption zur Ausschreibung der Fläche am
Fünf-Brüder-Weg für tiny-house

Zur Vorstellung der Konzeption tiny-Häuser ist Herr Kügler, SGL Grundstücksverkehr aus dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, anwesend.
Er erklärt, dass in der gegenwärtigen Baukosten- und Finanzierungssituation der Wohnungsbau
allgemein und auch im Bereich des Eigenheimbaus nahezu zum Erliegen gekommen zu sein
scheint. Angebote für flexible und preiswerte Wohnformen sind umso mehr gefragt und sein
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften möchte dafür Angebote
unterbreiten. Ein solches Angebot ist das Errichten von drei tiny-Häusern auf der Teilfläche des
Grundstücks 128/1 Fünf-Brüder-Weg/Friedensallee. Da das Grundstück im Übergangsbereich
von Innen- und Außenbereich liegt eignet es sich sehr gut dafür. Es sollen kleine Wohnformen
als ständiger Wohnsitz geschaffen werden, welche sich gut in die Umgebung einfügen und neue

3/6
ö NS OSR OW/043/2023 22. August 2023

Bewohner für die Ortschaft gewinnen. Herr Kügler betont, dass es derzeit noch keine Ausschreibung gibt. Die Kriterien für diese möchte er gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Oberwartha be
stimmen und festlegen. Der Ortschaftsrat soll im Verfahren sowie bei den gestalterischen Aspekten mitwirken können. Weiterhin schlägt er vor die Fläche nicht zu verkaufen, sondern über
einen Zeitraum von 20 Jahren zu verpachten.
Frau Renner merkt an, dass die geplante Fläche sehr nah am Spielplatz ist und möchte wissen ob
das ein Problem darstellt. Außerdem fragt sie nach ob es dann nur einen Pächter gibt. Herr Kügler bestätigt, dass die Fläche des Spielplatzes unangetastet bleiben soll. Des Weiteren erklärt er,
dass es nur einen Vertragspartner geben soll, aber mehrere Eigentümer. Das heißt es könnten
drei völlig unterschiedliche tiny-Häuser entstehen. Er weist jedoch darauf hin, dass dieser Punkt
zum Beispiel in der Ausschreibung aufgeführt werden und in die Verpflichtung zu drei einheitlich
aussehenden Häusern verankert werden könnte. Herr Nestler ist der Meinung, dass es eine
Platzverschwendung ist drei kleine Häuser auf 1.000 m² zu setzen und nicht lieber ein Mehrfamilienhaus zu bauen. Daraufhin erwidert Herr Kügler, dass die Baubedingungen für Mehrfamilienhäuser derzeit einfach zu teuer sind und nach Alternativen gesucht wird. Außerdem erklärt
er, dass eine abstufende Bebauung angestrebt wird. Das heißt in erster Reihe würden Häuser
mit bis zu zwei Etagen stehen, in der zweiten Reihe Häuser bis zu einer Etage und in der dritten
Reihe ebenerdige Häuser.
Auf Nachfrage ob es einen zeitlichen Rahmen bzw. Vorstellung gibt antwortet Herr Kügler, dass
die Angebotsfrist mindestens ein halbes Jahr dauern soll damit ein guter Wettbewerb erzeugt
wird. Außerdem schlägt er vor, die Frage was mit den noch vorhandenen Garagen auf dem
Grundstück passieren soll ebenfalls als Punkt in die Ausschreibung zu nehmen.
Herr Nestler und Herr Reinhold sehen die ganze Sache sehr kritisch. Herr Reinhold erklärt, dass
diese Flächen geschichtlichen Hintergrund haben und wertvoll für die Ortschaft sind. Er ist der
Meinung, dass tiny-Häuser dort nicht hinpassen und sieht auch Probleme in Bezug auf das Ablaufen des Regenwassers, der Befestigung des Weges und der Errichtung von Parkplätzen. Herr
Kügler merkt an, dass auch diese Punkte als Kriterien in die Ausschreibung gebracht werden
können. Frau Renner fragt nach, ob eine Entscheidung vom Ortschaftsrat final ist und berücksichtigt wird, auch wenn sie negativ ausfallen sollte. Dies bestätigt Herr Kügler.
Nach einiger Diskussion wird sich darüber geeinigt, dass Herr Kügler bis zur nächsten Sitzung am
19. September eine Vorlage darüber erstellen soll, damit der Ortschaftsrat erst über die Grundsatzfrage, ob tiny-Häuser errichtet werden oder nicht entscheiden kann, bevor weitere Abstimmungen erfolgen.

4

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2024

V-OW0081/23
beschließend

Nach einer kurzen Absprache einigen sich die Räte einstimmig darauf, den Sitzungstermin im
Oktober auf den 22.10.2024 zu legen.

4/6
ö NS OSR OW/043/2023 22. August 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2024.
16. Januar 2024
20. Februar 2024
19. März 2024
16. April 2024
21. Mai 2024
18. Juni 2024
Juli
Sommerpause
20. August 2024
17. September 2024
22. Oktober 2024
19. November 2024
10. Dezember 2024
Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag im Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha statt (Ausnahmen möglich)
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0

Informationen und Anfragen

Zu Beginn verließt Herr Hanke die Beschlusskontrolle bezüglich des Beschlusses zur Mitfinanzierung des Baus einer Verkehrsnase inklusive Gehweg im Bereich Haltestelle Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße.
„In der Fußverkehrsstrategie der Stadt Dresden sind im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Liebknechtstraße/Friedensallee zwei Maßnahmen im Fachkonzept Querungsstellen mit
der Priorität 3 beschlossen worden. Des Weiteren sind zwei Maßnahmen im Fachkonzept neue
Gehwege in der Priorität 4 eingeordnet.
Derzeit beschäftigt sich das Straßen-und Tiefbauamt mit der Vorbereitung der Maßnahmen der
Priorität 1 und 2. Da für die Umsetzung der Maßnahmen aber noch keine zusätzlichen personellen Kapazitäten zur Verfügung stehen, werden bisher nur Konfliktstellen aus der Unfallkommission und der Schulwegsicherheit bearbeitet. Die vom Ortschaftsrat gewünschte Maßnahme kann
daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt werden.“
Herr Hanke möchte darauf mit einem Antwortschreiben über die Verwaltungsstelle reagieren.
Des Weiteren teilt er mit, dass der Schleusendeckel auf der Dorotheenstraße instandgesetzt
worden ist.
Als nächstes verließt Herr Hanke eine Mail von Herrn Nestler, in welcher darum geben wird
schriftlich bis zum 5. September 2024 die darin enthaltenen Anfragen zu beantworten. Herr
Hanke wird aufgefordert aufzuklären, warum der Ortschaftsrat Oberwartha öffentlich als Veranstalter des Sommerfestes aufgeführt wurde. Weiterhin wird gebeten im öffentlich Teil der Sitzung darzulegen, wie den Veranstalterpflichten nachgekommen wurde. Insbesondere wird ein
detaillierter Finanzierungsplan verlangt, in welchem auch die Verwendung der Sponsorengelder
und der Abschluss von Versicherungen aufgeführt wird. Außerdem wird zu einem späteren Zeitpunkt die transparente Abrechnung der Veranstaltung verlangt.

5/6
ö NS OSR OW/043/2023 22. August 2023

Frau Götze kündigt an, dass die Max-Schwan-Straße vom 04.09.2023 bis 30.10.2023 gesperrt
wird. Es erfolgt eine Vollsperrung auf dem Gehweg und auf der Fahrbahn eine halbseitige Sperrung.
Außerdem informiert sie darüber, dass an der Niederwarthaer Brücke Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten vom 05.09.2023 bis 08.09.2023 durchgeführt werden. Der Verkehr wird durch
eine Ampelanlage geregelt.
Als nächstes berichtet Frau Götze, dass die Stesad für die Objekte auf der Max-Schwan-Straße 4
und der der Liebknechtstraße 56 keine Firma findet, welche den Winterdienst übernimmt. Die
zuständige Objektverwalterin Frau Binner meint, dass wenn keine Firma dafür gefunden wird,
die Gebäudeverwaltung zurück an das Fachamt der Stadt Dresden geht. Derzeit übernimmt der
Bauhof die Aufgabe des Winterdienstes.
Des Weiteren informiert Frau Götze darüber, dass das Wasser aus dem Obere Stauseebecken
abgelassen wurde und nach dem Sommer wieder aufgefüllt werden soll. Frau Renner teilt mit,
dass es sich dabei um Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten handelt.
Zum Thema Friedensplatz hat Frau Götze mit der Firma Koch telefoniert und die Problematik
mit dem Mutterboden geschildert. Sie hat die Auswertung der Bodenprobe an Frau Koch zur
Prüfung geschickt. Eine Rückmeldung steht noch aus.
Bezüglich der Outdoor Fitnessgeräte berichtet Herr Nestler, dass voraussichtlich diese Woche
noch eine Fallschutzmatte geliefert werden soll. Danach sind die Geräte für die Eröffnung und
Benutzung bereit.
Frau Götze teilt mit, dass sie die Sondernutzungserlaubnis für die Geschwindigkeitsmesstafeln
erhalten und an Herrn Stefan Koch weitergegeben hat, da dieser die Fundamente und die Tafeln
aufstellen wollte. Eine Rückmeldung ist noch nicht erfolgt. Auf Nachfrage von Herrn Reinhold,
bestätigt Frau Götze die genauen Standorte auf der Dorotheenstraße an den Flurstücken 129/a
und 173.
Herr Hanke erkundigt sich bei Herrn Bürger nach der Funktionsfähigkeit der Tafeln, da diese
derzeit zur Lagerung bei ihm sind. Herr Bürger kann die Funktionsfähigkeit bestätigen und fragt
nach, ob die Firma Koch die notwendigen technischen Daten für die Errichtung der Fundamente
hat. Frau Götze bittet ihn ihr die Unterlagen zukommen zu lassen, damit sie diese an Herrn Koch
schicken kann. Herr Hanke schlägt dazu einen Vororttermin mit Herrn Bürger, Herrn Stefan Koch
und der Verwaltungsstelle vor zu einer gemeinsamen Absprache.
Herr Winkler erkundigt sich nach aktuellen Erkenntnissen zum Breibandausbau auf der Friedensallee. Dazu teilt ihm Herr Hanke mit, dass es zu gegebener Zeit eine Anliegerinformation
der Firma geben wird.
Weiterhin möchte Herr Winkler wissen, was es mit der Ampelanlage am Klostergut auf sich hat.
Herr Hanke hat dazu keine Informationen erhalten, aber er teilt mit, dass das dort liegende beschädigte Rohr wieder repariert worden ist.
Frau Jansen erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Beschluss bezüglich der verkehrsberuhigten Zone. Die Verwaltungsstelle hat dahingehend keine Rückmeldung erhalten wird aber
nachfragen.

6/6
ö NS OSR OW/043/2023 22. August 2023

Als Nächstes berichtet Frau Jansen von ihrem Termin mit Herrn Scholtke auf dem Spielplatz. Er
hat ihr einen Katalog mit Spielgeräten zugeschickt, welchen sie sich anschauen und eine kleine
Auswahl zur Vorstellung aussuchen wird. Herr Hanke bittet darum, dass das bis zur nächsten
Sitzung im September erfolgt, damit noch die Finanzmittel beschlossen werden können. Außerdem hätte er gern den Kontakt mit Herrn Scholtke gehabt um ein paar Dinge mit ihm abklären
zu können. Auf Nachfrage wie der weitere Ablauf ist, erklärt Frau Jansen, dass der Ortschaftsrat
sich die Geräte aussuchen wird und dann eine Rückmeldung an Herrn Scholtke erfolgt.
Herr Fuchs hat von der Diskussion über die Stilllegung des Pumpspeicherwerkes in Niederwartha gehört. Er möchte wissen, wer dann für die Anliegerpflichten der Flächen von Vattenfall
zuständig ist. Frau Götze stellt klar, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht an den Flächen
beteiligt ist, sondern der Bäderbetrieb und die Sachsenenergie im Hintergrund mitwirken. Das
Anliegen wird an Herrn Michauk, SB Ordnung und Sicherheit, weitergegeben.
Herr Bürger erkundigt sich, ob genügend Wasser, Strom und Gas sowie die entsprechende Qualität vorhanden sind, da die neu gebauten Wohnungen in der Ortschaft einen gewissen Verbrauch haben. Herr Hanke teilt mit, dass auf der Gustav-Voigt-Straße ein neuer Verteilerkasten
gestellt wurde und es neue Anschlüsse für Strom und Gas gibt. Die Wasserleitungen wurden erst
neu gemacht, weshalb er darin kein Problem sieht.
Außerdem fragt Herr Bürger nach, ob es genügend Löschwasser in Oberwartha gibt, wenn es
gebraucht werden sollte. Herr Reinhold erklärt, dass die Leitungen für Löschwasserentnahmestellen jetzt allen Normen und Vorschriften entsprechen und somit die Löschwasserteiche nicht
mehr benötigt werden.
Herr Jansen fragt nach dem aktuellen Stand des Beschlusses zur S-Kurve. Die Verwaltungsstelle
hat keine neuen Informationen erhalten, wird aber beim Fachamt nachfragen.
Zum Schluss erkundigt sich Herr Ristau bei Herrn Nestler um den aktuellen Stand einzelner Projekte, welche 2019 zur Ortschaftsratswahl von Die Neuen beworben worden. Insbesondere fragt
er nach dem geplanten Miniatur Pumpspeicherwerk, den Seniorenwohnungen sowie der Büchertelefonzelle und hätte dazu gern eine schriftliche Antwort mit Frist in zwei Wochen. Zu diesen Punkten kann Herr Nestler direkt antworten und erklärt, dass die Umsetzung dieser Projekte finanziell noch nicht möglich war.

Annett Renner
stellv. Vorsitzende

Tessa Grünert
Schriftführerin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

