Datum: 24.08.2023

Ergänzungsantrag zur Vorlage

V2020/23

Gegenstand: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Inhalt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Amt für Kindertagesbetreuung eine Strategie
zu entwickeln und dem Stadtrat bis 31.10.2023 vorzulegen, wie mit Blick auf den demografischen Wandel und den sich verstärkenden Fachkräftemangel Fachkräfte gehalten und zusätzliche personelle Puffer für Fort- und Weiterbildung und Inklusion geschaffen werden können. Dabei sollen insbesondere auch die Bemühungen um zunehmende Herausforderungen sozial-emotionaler Entwicklungsbedarfe fokussiert und verstetigt werden.
4. Der Eigenbetrieb Kita wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibungen des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/25 darzustellen,
wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (insbesondere Alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity) auch abseits der auf Stadtbezirksebene Ebene von Stadtbezirken und Ortschaften fixierten Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße
Einwohnerzahl angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden
können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden Kita-Standortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.
Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Stadtbezirke und Ortschaften sind einzuhalten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

