Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-014/23

Datum:

23. AUS. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00146/23 (Sltzungsnummer: SBR Kl/045/2023)
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung „Erneuerung Fallschutz Aktivareal
Kinder- und Jugendhaus Parkhaus" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 In Höhe von insgesamt 1.814,15 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen {teilweisen) Mittelfreigabe."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freund

n Grüßen

>mas Grundmann
jtadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

