Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[3LG3qGU-

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Tel!

der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/OSO/2023)
am Mittwoch. S. Juli 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

lliz
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:40 Uhr

Anwesend;

stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

anwesend ab 17:36 Uhr

Matthias Pohl

Andrea Schubert

anwesend ab 18:59 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

3/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Verwaltung:

Frau Holz

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Kühn

Umweltamt

Frau Städel
Frau Bailer
Frau Bertram

Gäste:

Frau Teichmann

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes

Herr Prof. Weber

TU Dresden/Fakultät Architektur

Herr Hobinka

KlangRaum Dresden e. V.(i.G.)

Frau Urban
Herr Bodach

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann e. V.

Herr Hoffmann

i. V. für riesa efau

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds - "Zukunftsfähige In
nenstädte und Zentren - DD findet Innenstadt"

2

Vorstellung des Straßenbaumkonzeptes

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin

V-Ait00155/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: MakroproJekt (Nr. Alt-021/23)"28. Friedrichtstädter Stadtteil

V-Alt00148/23
beschließend

fest"

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-020/23)"Veranstaltung im Rahmen des

V-Alt00152/23
beschließend

Kraftwerk Mitte Festes"

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/23)"Innenausbau des Begegnungs

V-Alt00149/23
beschließend

zentrums auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof"

3.5

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt001S3/23

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-025/23)"Ausstellung des Schachnachlas
ses der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-024/23)"KlangRaum 2023 - Ohne Raum

V-Alt00151/23
beschließend

keine Musik"

3.7

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
3.8

Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke

V-Alt00154/23
beschließend

VorR-

Alt00036/23
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahn
hof-Weißeritz Grünzug
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2176/23
beratend

5/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

4.2

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

mit Sitzungsunterlagen 09.05.2023 zugestellt
Vertagung vom 09.05. und 07.06.2023
4.3

5

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 07.06.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

ei23>
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs

te zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2023. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Auf Wunsch der Einreicher werden die Tagesordnungspunkt 4.2 und 4.3 von der Tagesordnung

genommen. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt', sodass Frau Pretzsch in
diese einsteigt.

1

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds - "Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren - OD findet Innenstadt"

Frau Städel und Frau Bailer stellen mit einer Präsentation die Fördergrundsätze des Cityfonds „Zu
kunftsfähige Innenstädte und Zentren - DD findet Innenstadt" vor.

Frau Pretzsch geht auf den Innenstadtbeirat ein. Dafür sollen zwei Mitglieder aus dem Stadtbe
zirksbeirat gewählt werden, was in der nächsten Sitzung erfolgen soll. Bei Interesse könne man dies
schon im Vorfeld dem Stadtbezirksamt anzeigen.
An der folgenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Seifert, Herr Hoffmann, Frau Krau
se, Herr Händler und Herr Promnitz.

• Man möchte wissen, wie sich der Verfügungsfonds zum Budget des Stadtbezirksbeirates unter
scheide.

Frau Städel zeigt an, dass sich beide Förderungen ergänzen können. Seitens des Bundes habe es
die Möglichkeit der Förderung gegeben und man wollte auch gerne diesen Fördergegenstand be
dienen. Frau Pretzsch ergänzt, dass es beispielsweise Unterschiede bei den Antragsberechtigten
gebe.
•

Es interessiere die Höhe des Fonds und die Laufzeit.

Frau Städel teilt mit, dass das Gesamtbudget 200.000,00 Euro betrage, was bedeute, dass die Pro
jekte ein Volumen von insgesamt 200.000,00 Euro haben. Der Cityfonds selber habe eine Förde
rung von 100.000,00 Euro bis 2025.
• Der Cityfonds habe 100.000,00 Euro und wo kommen die anderen 100.000,00 Euro her?
• Was könne man beispielsweise mit 20.000,00 Euro machen? Könne dies anhand eines Beispiels
dargestellt werden?

llll
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Frau Städel erklärt, dass diese von den Projekten kommen bzw. aus Kofinanzierungen. Dies bedeu
te, dass die Projekte zu 50 Prozent gefördert werden.
Man könne kleinteilige Veranstaltungen organisieren. Auch wären kleinere investive Maßnahmen
denkbar, die im öffentlichen Raum zugängig seien. Barrierefreiheit sei ein Thema, wo eine Laden
einheit besser erreichbar gemacht werden könne. Natürlich sei man aber auch auf die Ideen der
Nutzerinnen und Nutzer gespannt.
• Von Interesse sei die paritätische Besetzung des Innenstadtbeirates. Warum müssen die Stadt

bezirksbeiräte von Neustadt und Altstadt paritätisch vertreten sein? Man sei der Meinung, dass
die Stadtbezirksfläche in Altstadt größer sei und fragt ob die Besetzung noch geändert werden
könne.

Frau Städel werde dies zur Prüfung mitnehmen.

• Es wurde ausgeführt, dass keine Folgekosten entstehen dürften und es keine städtischen Auf
gaben betreffen dürfe. Da stelle sich die Frage, was mit Fahrradständern, Bäumen, Bänken und
so weiter sei. Wäre dies möglich oder nicht?

Wie schon mitgeteilt, müssen die Folgekosten mindestens im Projekt abgedeckt sein, so Frau Stä
del. Bei derartigen Themen müssen beispielsweise im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft die
finanziellen Mittel eingestellt sein und da brauche es schon die Willensbekundung zur Übernahme.
Eine Förderung sei darüber hinaus nicht möglich.
• Die Förderung sei unabhängig der Haushaltssperre?
Frau Städel bestätigt dies.

• In der Wilsdruffer Straße sei ein Ladengeschäft angemietet. Hier interessiere, ob es noch freie
Termine gebe und wenn dem so sei, könne man dies kombinieren?

Frau Städel zeigt an, dass das durchaus denkbar sei. Seit Montag sei der neue Call aktiv. Auf der
Wilsdruffer Straße werde dieser bis August bespielt und auf der Hauptstraße gehe es aktuell bis
September. Jetzt könne man sich für die nächste Runde bewerben und man werde im August die
Jurysitzung dazu haben. Man werde nicht den gesamten Zeitraum durchplanen, sondern immer
nur entsprechend der nächsten Anschlusszeit.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung des Straßenbaumkonzeptes

Frau Bertram steht für Rückfragen zum Straßenbaumkonzept zur Verfügung.
Frau Krause, Herr Händler, Herr Pietrusky, Herr Seifert, Herr Knebel, Herr Hoffmann und Frau
Ludwig bringen ihre Fragen ein.
• Es interessiere der Umsetzungsstand und wo könne der Stadtbezirksbeirat noch unterstützend

mithelfen. Man habe zum einen sehr viele Vorlagen für einen Stadtteil bekommen und bei an

deren Stadtteilen seien keine Baumpflanzungen an den Stadtbezirksbeirat herangetragen wor-

8/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

den und daher sei der Wunsch der Information entstanden, damit man einen Überblick be
komme.

Frau Bertram teilt mit, dass das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft nach dem Straßenbaumkonzept von 2020 arbeite und das Ziel die Mehrung des Straßenbaumbestandes sei. An Hauptstra
ßen mindestens zweiseitig, an Nebenstraße mindestens einseitig zu begrünen und zwar auf Geh
wegen. Alles was auf Straßen passiere, liege in der Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes.
In 2021 habe man im Stadtbezirk Altstadt 80 Straßenbäume neuplanungsseitig realisieren können.
2022 habe man 94 Straßenbäume neu pflanzen können sowie 48 Nachpflanzungen gehabt.
Es gebe die Abteilung Planung, in der sie tätig sei und man beschäftige sich mit der Neuplanung
von Standorten, sprich dort wo noch nie ein Baum gestanden habe. Des Weiteren gebe es die Ab
teilung Pflege, welche sich mit der Nachpflanzung bei schon bestehenden Baumscheiben beschäf
tige.

2023 sei geplant, die Altonaer Straße mit 14 Bäumen zu bepflanzen, auf der Mathildenstraße wer
den 25 Nachpflanzungen vorgenommen, der Altmarkt bekomme noch 5 neue Bäume und 3 Bäume

sollen auf der Spenderwiese gepflanzt werden,falls eine Nachpflanzung auf dem Altmarkt not
wendig werde. Darüber hinaus plane man für die St. Petersburger Straße 40 Nachpflanzungen, was
ein Ausgleich vom Busterminal sei und dies wolle man 2024 dann umsetzen. Weitere mögliche
Ausblicke für das Stadtgebiet Altstadt seien die Ecke Hans-DanknerStraße/Struvestraße/Lindnergasse. Wenn Leitungen neu verlegt werden, dann passe man auf, dass
die Baumtrasse freigehalten werde und da seien Leitungen verlegt worden,so dass Baumstandorte
eingeordnet werden konnten. In der derzeitigen Vorplanung hieße das, 12 Pflanzungen auf der
Hans-Dankner-Straße, auf der Struvestraße 6 Bäume und auf der Lindengasse 5 Bäume.
• Baumpflanzungen seien eine gesamtstädtische Aufgabe und das Straßen- und Tiefbauamt soll
te doch das gleiche Interesse haben wie das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Prüfe das
Straßen- und Tiefbauamt ebenfalls ab, wo Bäume gepflanzt werden können?
Man stimme sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt ab, so Frau Bertram. Bei größeren Bauvorha
ben gebe es zwei Mitarbeiter, die bei dem Verkehrsbegleitgrün mitwirken. Es werde immer im
Planfeststellungsverfahren abgeprüft, wie viel Bäume möglich seien. In den Nebenstraßen stimme
man sich mit den Straßen- und Tiefbauamt bei der Gehwegsanierung ab.
• Was passiere, wenn man sich auf Nebenstraßen auf mehr Shared space einige und wer sei
dann für Baumpflanzungen zuständig?
Zum Thema Shared space könne Frau Bertram sagen, dass man schaue, ob man noch mehr Baum
standorte entwickeln könne,zum Beispiel bei der Planung von Parkstellflächen, Radanlagen oder
Gehwegvorstreckungen. Da sei man mit dem Straßen- und Tiefbauamt in enger Abstimmung.

• Es sei schön, dass so viele Bäume gepflanzt werden, aber man möchte wissen, ob die Pflege
danach abgesichert sei.
Frau Bertram teilt mit, dass man früher die Bäume gepflanzt habe und anschließend erfolgte eine
einjährige Fertigungspflege, welche mit an die Pflegefirma vergeben wurde. Danach kam die Pflege
zur Landeshauptstadt Dresden. Jedoch habe man auch aufgrund der klimatischen Bedingungen
festgestellt, dass die Bäume eine längere Pflege brauchen und daher habe man sich entschieden,
dass die zweijährige Entwicklungspflege mit an die Pflegefirmen vergeben werde, so dass der Ge
währleistungszeitraum sich auf drei Jahre verlängere und danach übernehme die Pflege die Lan-

9/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

deshauptstadt Dresden. Die Abteilung Pflege habe aufgerüstet und die Stadtreinigung gieße jetzt
mit. Die Stadtreinigung stelle ihre Winterfahrzeuge um und somit können die Aufträge zur Bewäs
serung der Bäume mit an die Stadtreinigung gegeben werden.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann höre der Blick des Amtes für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft nicht am Bordstein auf, quasi wenn festgestellt werde, dass auf dem Gehweg auf
grund von Breitenvorgaben kein Baum gepflanzt werden könne. Hierzu bittet man um nähere
Erläuterung zum Verfahren.

Laut Frau Bertram gebe es die AG „schmale Gehwege" die innerhalb des Straßenbaumkonzeptes
gegründet wurde. In dieser stimme man sich dazu ab. Wenn man in den Straßenraum gehe, dann
liege dies natürlich im Zuständigkeitsbereich vom Amt für Stadtplanung und Mobilität und Straßenund Tiefbauamt, da es immer mit einer Neuordnung des Verkehrsraums zu tun habe. Dort sei man
auf das Amt für Stadtplanung und Mobilität und Straßen- und Tiefbauamt angewiesen. Hier liege
die Zuständigkeit nachrangig beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Natürlich habe es auch
schon Planungen gegeben, wo im Gehweg nichts möglich war, aber man ein schönes Konzept ha
ben wollte, wie beispielsweise auf der Kopernikusstraße in Pieschen und dort habe man die Pla
nungen an das Amt für Stadtplanung und Mobilität dann abgegeben. Das bedeute, dass das Amt
nicht automatisch aktiv werde, sondern punktuell, so Herr Seifert. Frau Bertram bestätigt dies.
Aber auch im Amt für Stadtplanung und Mobilität gehe die Intention sehr stark in die Richtung
Großgrün und Straßenbäume, was man positiv aufnehme.

• Zur Baumpflanzung auf der St. Petersburger Straße möchte man wissen, ob es um die Bepflanzung des Mittelstreifens gehe.
Bei der St. Petersburger Straße handle es sich um neue Standorte. Die Bäume sollen auf der linken
Seite Richtung Bahnhof(Ostseite) gepflanzt werden und nicht auf dem Mittelstreifen.

• Man habe verschiedene Formen der Pflanzgruben gesehen, mit zum Teil relativ kleine Gruben.
Aber es gebe auch das Schwammstadtkonzept was vermehrt verfolgt werde und was man bes
ser fände. Könne man dazu nähere Ausführungen machen?
Man arbeite bei den Pflanzgruben nach der FLL-Richtlinie für Straßenbäume. Dort müssen Pflanz
gruben mindestens zwölf Kubikmeter Substratraum haben. Was gemeint sein könnte, wären die
Pflanzscheibe oder Baumscheibe, welche relativ klein sei. Der Wurzelraum erstrecke sich über die
se Borde hinweg. Die Pflanzgrube sei größer, als was man oben sehe, was hier am Altmarkt kriti
siert wurde. Man könne diesen riesigen Raum nicht offenlassen, sondern man müsse auch andere
Belange in der Stadt berücksichtigen, wie Begehbarkeit oder anderes. Pflanzgruben und Pflanz
scheibe seien zwei unterschiedliche Dinge. Frau Krause habe bei einem noch nicht gesetzten Baum
in die Pflanzgrube geschaut und sei der Meinung, dass diese nur zwei Kubikmeter gewesen seien.
Frau Bertram könne sich dies nicht vorstellen und bittet um konkretere Informationen. Bei Nach

pflanzungen könne es möglich sein, aber bei Neupflanzungen liegen die Pflanzgruben zwischen
acht und zwölf Kubikmeter. Sollte der Raum nicht verfügbar sein, versuche man diese länglich aus
zubilden und mit Gräben zu verbinden. Die Forschung habe gezeigt, dass Bäume auch aufeinander
zuwachsen und miteinander korrespondieren.
Das Prinzip Schwammstadt versuche man mehr und mehr in die Planungen aufzunehmen. Es gebe
die AG „wassersensible Stadt", was am Promenadenring Ost sicherlich beobachtet werden konnte.
Hier habe man nach diesem Prinzip große Pflanzgruben ausgebildet. Jedoch müsse man dies auch

10/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

etwas kritisch betrachten/da Bäume keine wechselfeuchten Standorte gewöhnt seien. Daher sollte
man dies auch immer differenziert betrachten. Man versuche die Oberflächen so zu gestalten, dass
das Wasser zu den Bäumen geleitet werde.
• Darüber hinaus sei man der Meinung, dass die Gestaltung des Altmarktes an Analphabetismus
grenze. Diese sei nicht auf die Bebauung abgestimmt bzw. sei man ganz schlecht auf die Laufli
nien des Fußverkehrs eingegangen. Wenn man von der Altmarktgalerie komme,treffe man di
rekt auf einen Baum oder beim ehemaligen Cafe Prag stehen die Bäume in der direkten Laufli
nie des Durchganges. Dies finde man ungünstig und wünschte sich eine bessere Berücksichti
gung.

Die Äußerung zum gestalterischen Analphabetismus am Altmarkt schmerze sehr. Man habe hier
Baumstandorte nach den Weihnachtsbuden gepflanzt und ausgebildet, weil dies die Prämisse ge
wesen sei. Daher habe man das Augenmerk, wenn man die Weihnachtsbuden als Hauptkriterium
einen Monat im Jahr beachten müsse, dass man so viele Bäume wie möglich hinbekomme. Wenn
die Weihnachtsbuden nicht das Kriterium gewesen wären, dann hätte es zwei gleichmäßige Baum
reihen gegeben und die Buden hätten sich an die Baumstandorte angleichen müssen.
• Auch sei aufgefallen, dass am Altmarkt die Pflanzgruben mit einer Kiesabdeckung ausgeführt
seien und man habe beobachtet, dass das eine Stolperkante sei. Da das grau in grau sei, sei
man der Meinung, dass die versickerungsfähigen Asphaltdecken besser geeignet wären, welche
Ebenen gleich mit dem Pflasterbelag abschließen würden. Vielleicht könne geprüft werden, ob
ein Nachrüsten möglich wäre.
Die Kiesabdeckung sei ein Kompromiss gewesen. Es gebe den gebundenen Belag, welcher gut be
gangen werden könne, wie auf der Prager Straße. Diesen wollte man erst einmal nicht in der An
wuchsphase haben. Die Baumhalterungen kommen dann wieder weg und dann würde man auch
nicht mehr dagegen laufen. Der Stamm in dem Durchgang befinde sich direkt an der Kante von
diesem Bogen und herausragen tue diese Baumhalterung. Man hätte die Baumscheiben gerne be
pflanzt und man sei über die Kiesabdeckung sehr froh, weil alles Ungebundene besser sei als alles
Gebundene. Sollte das Amt für Stadtplanung und Mobilität die gebundene Variante noch fordern,
dann werde dieser sicherlich noch aufgebracht, aber erst wenn die Baumhalterung weg sei.

• Des Weiteren möchte man wissen, was mit den eigegangenen Bäumen passiere, wie beispiels
weise auf der Könneritzstraße oder auf der Seminarstraße. Und in diesem Zusammenhang inte

ressieren die Gießnachbarkhaften. Man wisse von Leuten die sich an die Landeshauptstadt
Dresden gewandt haben um Zugang zu einem Standrohr zu bekommen, damit man dieses
Wasser zum Gießen nutzen könne. Da habe es Unzufriedenheit gegeben, weil die Kommunika
tion offenbar nicht funktioniert habe. Falls dies noch ein Thema sei, dann bittet man auch hier
zu um Informationen.

Die Frage zur Nachpflanzung auf der Könneritzstraße werde mitgenommen. Hierfür sei die Abtei
lung Pflege zuständig und diese arbeite mit konsumtiven Geld und unterliege der aktuellen Haus
haltssperre.
Die Gießnachbarschaften gebe es zum Beispiel auf dem Stresemannplatz, auch mit dem Standrohr.
Für die Gießpatenschaften könne man sich an Herrn Löbel wenden bzw. für das Standrohr an Herrn
Wilke. Nähere Informationen findet man dazu auf der Webseite des Amtes für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft.

11/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

• Man möchte wissen, ob es eine Bilanz gebe zwischen Neupflanzungen und absterbenden Bäu
men.

So eine Bilanz gebe es. Zwischen 2010 und 2020 habe man 9.055 Bäume gepflanzt und gefällt wur
den 9.054 Bäume. Erläuternd werde hinzugefügt, dass die Zählung schwierig sei, da die Bäume erst
nach der Pflege ins Kataster aufgenommen werden. Ebenso komme es zu Flächenzu- und abgängen und man habe noch nicht alle Flächen in den Randbereichen mit Bäumen aufgenommen
und kartiert.

• Was die Baumstandorte am Altmarkt angehe,sehe man es ebenfalls schwierig. Aber man den
ke, dass sich mit Beendigung der Baustelle das wieder entspannen werde. Die Kiesabdeckung
finde man lebendiger, als die Abdeckungen auf der Prager Straße. Anmerken möchte man zu
den Gastronomieaußenflächen, dass geschaut werden sollte was die Gastronomen mit den
Bäumen machen. Man habe gesehen, dass dort die Stühle angelehnt werden. Hier wäre es
schön, wenn diese sensibilisiert würden.

Für die Kontrolle am Altmarkt sei man während des Weihnachtsmarktes selber aktiv gewesen, da
die Bäume von den Weihnachtsbudenbesitzern mit eingehaust wurden und alles abgestellt wurde.
Das müsse besser werden und dazu sei man mit dem Amt für Wirtschaftsförderung in Kontakt.
Aktuell habe man dies nicht kontrolliert. Dies werde man mitnehmen.

• In der Jahnstraße seien auch die Bäume weggekommen und da interessiere eine Nachpflan
zung.

• Wo entstehe die Ausgleichspflanzung für den Zentralen Omnibusbahnhof{ZGB)?

Die Ausgleichsfläche für den ZGB werde an der St. Petersburger Straße sein.
• Das Ensemble „Baum und Bank"fände man ganz gut. In Dresden gebe es so doch so eine Art
Dresdenbankstandard. Wäre dies bei einzelnen Bäume denkbar? Man könne sich gut vorstellen
dies in Sandstein zu fassen, zum einen zum Schutz und zum anderen auch um die Aufenthalts
qualität zu erhöhen. Sicherlich sei auch eine Mitfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat mög
lich.

So eine Kombination von Baum und Bank gebe es. In der Altstadt gebe es jedoch gestalterische
Restriktionen, die beachtet werden müssen. Da müsse man das Amt für Stadtplanung und Mobili
tät befragen. Denkbar wären auch Bänke, die einen Wasserbehälter darstellen. Diese hätten einen
Kubikmeter Wasser in sich und solche Lösungen könnte man hier in der Altstadt mit seiner stark
versiegelten Fläche und an einem geeigneten Standort auch mal ausprobieren.
• Habe man es richtig verstanden, dass in der Altstadt 9.000 Bäume gefällt und 50 neue gepflanzt
wurden?

• Gebe es derartige Aussagen auch für den Stadtbezirk Altstadt konkret? Da unter anderem am
Lenneplatz eine Vielzahl an Bäumen gefällt worden oder am Weißeritzgrünzug bzw. wo Brach
flächen bebaut werden, standen teilweise sehr große Bäume.
• Auch wurde erwähnt, dass die Innenstadt schon überhitzt sei und da möchte man wissen, ob es
Regelungen gebe, die vorgeben, dass keine Bäume mehr gefällt werden dürfen. Beispielsweise
ab einer gewissen Anzahl von Baumaßnahmen oder ab einer gewissen Zeit oder gebe es Ideen,

wie man dieser Überhitzung entgegnen könne.

12/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Die Anzahl von gefällten Bäumen betreffe die gesamte Stadt Dresden.
Für die Betreuung der Brachflächen und Fällungen sei das Umweltamt zuständig.
Eine Fällstatistik für die einzelnen Stadtgebiete gebe es nicht.
Eine Vorschrift, die keine Baumfällung mehr zulasse ab einer gewissen Anzahl von gefällten Bäume,
sei nicht bekannt. Es gebe die Gehölzschutzsatzung und ansonsten müsse Immer abgewogen wer
den bei den Baumaßnahmen. Im Bauantrag müssten dann Angaben zu geschützten Gehölzen ge
macht werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bedankt sich bei Frau Bertram für die
Informativen Ausführungen.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin

V-Alt00155/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor und übergibt Frau Urban für eine kurze Vorstellung das Wort.
Es gibt keine Rückfragen an Frau Urban und Frau Pretzsch erläutert kurz das Wahlprozedere. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte wird einer offenen Wahl nicht widersprochen.

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des ersten Wahigangs.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0

Damit sei Frau Urban einstimmig gewählt, so Frau Pretzsch.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, die Stelle einer Protokollführerin In der
Schiedsstelle Altstadt ab dem 01.01.2024 mit Frau Antje Urban zu besetzen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

gewählt

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/23)"28. Friedrichtstädter Stadt-

V-Alt00148/23
beschließend

teilfest"

Herr Müller nimmt wegen Befangenheit Im Publikum Platz.

Bevor Frau Pretzsch zur Vorstellung der Vorlage komme,geht sie erläuternd auf die aktuelle Situa
tion zur Haushaltssperre ein. Das Budget des Stadtbezirksbeirates unterliege grundsätzlich der
Haushaltssperre. 30 Prozent seien komplett gesperrt und 70 Prozent seien unter der Maßgabe frei
gegeben, dass diese Ausgaben unabdingbar, unaufschiebbar oder für die Landeshauptstadt Dres
den von besonderen Interesse seien. Mit der ausgereichten Haushaltsübersicht habe man die noch
zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel In Höhe von 258.671,00 Euro dargestellt und ebenso

13/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

die Projekte, die zur Beschlussfassung vorgelegt werden, mit einer Empfehlung der Kategorisierung. Dies bedeute, dass eine Priorisierung bei den Förderanträgen mit beschlossen werden müsse,
sprich, unter A, was trotz Haushaltssperre beschlossen werden müsste und Kategorie 8, welche
erst mit Aufhebung der Haushaltssperre gefördert werden könne. Dazu haben die Stadtbezirksbei
räte einen entsprechenden Formulierungsvorschlag ausgereicht bekommen. Der darüber hinaus
noch bei einigen Vorlagen, da diese vor der Haushaltssperre erstellt wurden, den Haushaltvorbe
halt mit formuliere.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und de
ren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023"
4.„Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen."
oder

4.„Die Maßnahme fällt in die Kategorie B. Die Förderung soll erst nach Aufhebung der Haushalts
sperre erfolgen, sofern der Antrag sich noch nicht erledigt hat."
Es gebe den Antrag der Dissidenten-Fraktion zur anteiligen Mittelfreigabe, aber auch hier wisse
man nicht, wie die Umsetzung dann aussehe.
Herr Hoffmann möchte wissen, man habe circa 250.000,00 Euro Budget,jetzt würde man bei
spielsweise zehn Stadtteilfeste mit je 25.000,00 Euro fördern mit der Kategorie B. Das hieße, wenn
im November die Haushaltssperre aufgehoben würde, seien die Stadtteilfeste schon fast alle vorbei
bzw. haben gar nicht stattgefunden, weil die finanziellen Mittel fehlten, aber man würde heute
Geld blocken, was möglicherweise für andere Projekte dann fehlen würde. Stehe dieses Geld dem
Stadtbezirksbeirat dann dennoch zur Verfügung?
Frau Pretzsch teilt mit, wenn ein Antrag sich erledigt habe, weil das Fest nicht stattgefunden habe
oder wo anders finanzielle Unterstützung bekommen haben, dann würde dieses Geld wieder zu
rückfließen und dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung stehen. Bei einem Projekt, welches die Zu
stimmung mit Kategorie B bekomme, müsste sein Projekt solange auf Risiko umsetzen oder auch
nicht, bi^ das Geld freigegeben sei. Erst danach würde der Träger seinen Bescheid bekommen.

Die Stadtbezirksbeiräte bekommen regelmäßig eine Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel. Je
doch werde nicht mehr bei jeder Vorlage das noch zur Verfügung stehende Budget ausgewiesen.
Herr Schoitys merkt an, wenn man es richtig verstanden habe, müsste zum Beispiel bei Festen im
mer die Kategorie A gewählt werden, wegen der zeitlichen Komponente. Man könne immer anders
entscheiden, als die Empfehlung des Stadtbezirksamtes, so Frau Pretzsch. Der Stadtbezirksbeirat
sei frei in seiner Entscheidung.

Frau Ludwig empfiehlt eine generelle Ablehnung der Kategorisierung. Frau Pretszch zeigt an, dass
das nicht möglich sei, dies sei eine Regelung seitens des Rechtsamtes,für den Umgang mit der
Haushaltssperre. Daher müsse auch für jede Vorlage einzeln die Priorisierung erfolgen.

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor und zeigt an, da die Vorlage schon vor der Haushaltssperre er
stellt wurde, müsse ergänzend unter Punkt 3. der Haushaltsvorbehalt sowie die Kategorisierung
unter Punkt 4. ergänzt werden. Für Rückfragen steht Herr Hoffmann zur Verfügung.

14/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Es gibt keine Rückfragen.

Herr Hoffmann bringt den Ergänzungsantrag; die Maßnahme in A zu kategorisieren sowie unter
Punkt 3. den Haushaltsvorbehalt zu formulieren ein.

Frau Pretzsch stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0 Befangenheit 1

Frau Pretzsch bringt die Vorlage mit den folgenden Ergänzungen unter Punkt 3. und Punkt 4. zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 3.055,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-020/23)"Veranstaltung im Rahmen

V-Alt00152/23
beschließend

des Kraftwerk Mitte Festes"

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.

Frau Ludwig bringt den Ergänzungsantrag für die Kategorie A ein.

Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 4

Frau Pretzsch stellt die Vorlage mit folgender Ergänzung unter Punkt 4. zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.144,00 Euro.

15/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und de
ren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/23)"Innenausbau des Begeg-

V-Alt00149/23
beschließend

nungszentrums auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof"

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Frau Teichmann und Herr Prof. Weber stellen mit einer Präsen
tation das Vorhaben vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Händler.
• Auch dieses Projekt sei unterstützungswürdig.
• Dass das Begegnungszentrum allgemein in der Johannstadt genutzt werden könne,finde man

genial. Ebenso die Öffnung auf die Fiedlerstraße.
• Man fände es gut, wenn bei der Berichterstattung auch die Förderung durch den Städtbezirksbeirat Altstadt mit benannt werde.

Frau Teichmann zeigt an, dass dies passiere. Auch an der Grabstätte von Caspar-David-Friedrich sei
auf dem Schild der Ilse-Behnert-Stiftung das Logo des Stadtbezirksamtes Altstadt mit angebracht.
• Es gehe urn die Berichterstattung in den Zeitungen und da würde zwar die Unterstützung durch
die Landeshauptstadt Dresden mit angezeigt werden, aber nicht konkret durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt.

Frau Teichmann merkt an, dass jedes Mal die Förderer explizit benannt werden. Was die Zeitungen
letztendlich damit machen, liege nicht in ihrer Hand.
Herr Pietrusky bringt den Ergänzungsantrag für die Kategorie A ein.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch stellt den Ergänzungsantrag zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch stellt die Vorlage mit der Ergänzung unter Punkt 4. zur Abstimmung.

16/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in

Höhe von 29.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und de
ren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-025/23)"Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)"

V-Alt00153/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Sie weist darauf hin, dass hier zur Ergänzung der Kategorie
auch noch der Haushaltsvorbehalt mit ergänzt werden müsse, da die Vorlage schon vor der Haus
haltssperre erstellt wurde. Für Rückfragen steht Herr Bodach zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Pietrusky, Herr Dziallas, Herr
Knebel und Herr Hoffmann.

• Man möchte wissen, ob die Fördersumme gesplittet werden könne und nur für einen Teil die
Kategorie A vorgeschlagen werden könnte.
Frau Pretzsch zeigt an, dass dies schwer zu begründen sei, warum ein Teil unabweisbar sei und ein
Teil der Mittel geschoben werden könne.
Herr Händler bringt den Ergänzungsantrag, die Vorlage um die Punkte 3. und 4. mit der Kategorie A
zu ergänzen ein.

• Das Projekt finde man gut, sehe Jedoch den Ausstellungsort als problematisch an. Es wäre wün
schenswert, wenn geprüft werden könnte, ob eine leerstehende Räumlichkeit im Stadtzentrum
zur Verfügung stehen könnte.
•

Das Thema Schach sollte schon einen öffentlicheren Raum bekommen und daher könne man

sich auch vorstellen die Zentralbibliothek dafür zu gewinnen. Die Freiberger Straße sehe man
da schon als einen ungünstigen Ort an.
Herr Bodach teilt mit, dass man schon nach anderen Räumlichkeiten oder einem Gebäude Aus
schau halte, was aber auch einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen würde. Damit hätte man
die Möglichkeit, nicht nur den Schachnachlass von Wolfgang Uhlmann auszustellen, sondern könne
die gesamte Dresdner Schachgeschichte darstellen. Zum Beispiel gebe es im Jahre 2026 ein

17/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

ISOjähriges Jubiläum in Dresden zur Gründung des Dresdner Schachvereins oder ein lOOjähriges
Jubiläum eines tollen Schachkongresses mit Weltbeteiligung und noch vielen anderen Dingen.
Man müsse auch schauen, was man alles in die Vitrinen unterbringen könne und fände die Varian
te, die Förderung zu splitten nicht so gut.

• Man möchte wissen, wo die Ausstellung konkret sein soll. Darüber hinaus interessiere die Grö
ße des Vereins, das Alter der Mitglieder und die Mitgliederstruktur.

Herr Bodach erläutert, dass die Schachszene in Dresden gut aufgestellt sei. Es gebe eine sehr große
Nachfrage beispielsweise in den Grundschulen und diese könne man gar nicht alle erfüllen.
• Vorstellbar wäre auch, die Vitrinen in der Innenstadt zur Ausstellung mit zu nutzen, um damit
auch den Publikumsverkehr zu steuern.

Herr Bodach nehme die Idee mit. Man sei auch mit der Bürgermeisterin Frau Klepsch im Gespräch,
welche spontan reagiert habe für das 150jährige Jubiläum in 2026 und sich eine Sonderausstellung
vorstellen könne.

Es gebe eine Wortmeldung aus dem Publikum. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werde dieser zuge
stimmt. Herr Hobinka zeigt an, dass es viele junge Menschen gebe, die Schach spielen.
Frau Pretzsch stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3

Frau Pretzsch bringt die Vorlage mit der Ergänzung unter Punkt 3. und Punkt 4. zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in

Höhe von 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-024/23)"KlangRaum 2023 - Ohne

V-AltOOlSl/23
beschließend

Raum keine Musik"

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor und für Rückfragen steht Herr Hobinka zur Verfügung.

18/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Seifert.
•

Man bittet um nähere Informationen zur Fördersumme.

Frau Pretzsch geht detailliert auf die Fördersumme ein.
• Wem gehören die Klaviere?
Herr Hoblnka teilt mit, dass man die Klaviere von Privatpersonen zur Verfügung gestellt bekomme,
weil diese die Klaviere nicht mehr benötigen. Diese werden dann aufbereitet und im Wochentakt

gestimmt, da diese sich schnell verstimmen, wenn diese im Freien stehen. Am Ende des Projektes
spende man die Klaviere an soziale Träger weiter.
Herr Dziallas bringt den Ergänzungsantrag, das Projekt in die Kategorie A einzuordnen, ein.
Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung

„Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen",
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in

Höhe von 2.250,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und de
ren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Beger bedankt sich bei allen Projektträgern für diese guten Projekte.

3.7

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im

V-Alt00154/23

Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

19/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Von den Stadtbezirksbeiräten werden keine Vorschläge einge
bracht.

Herr Händler möchte wissen, wie viele offene Sonntage genehmigt werden könnten.

Frau Pretzsch zeigt an, dass maximal acht Sonntage im Kalenderjahr möglich seien. Die stadtweiten
Sonntage, wie Striezelmarkt oder ähnliches wären davon nicht berührt. Darüber entscheide alleine
der Stadtrat.

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2024 im Stadtbezirk Altstadt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

3.8

Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke

VorRAlt00036/23

Herr Händler stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Frau Krause und Herr Hoffmann.
• Es interessiere, ob es eine Stellungnahme der Verwaltung dazu gebe. Man sei der Meinung,
dass es sich hier um ein Grundstück vom Land handle.

Frau Pretzsch verneint dies, da es ein Vorschlag sei und erst zur Prüfung in die Verwaltung komme
nach einem Beschluss.

• Wenn man es richtig in Erinnerung habe, gab es dieses Thema schon einmal und sei wegen
wasserrechtlichen Bestimmungen nicht umsetzbar gewesen. Aber man habe nichts gegen eine
erneute Prüfung.
Herr Händler zeigt an, dass man Kenntnis habe, wer der Eigentümer des Grundstückes sei. Dies sei

die Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse und hinter dem Hochwasserschutz auf der
Wasserseite habe die Wasserbehörde ein Mitspracherecht. Dennoch möchte man am Vorschlag
festhalten und bittet um Zustimmung.
Frau Pretszch kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Lindenallee vom Landtag aus bis zur Ma
rienbrücke entlang des asphaltierten Weges fortgeführt werden kann.

20/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Abstimmungsergebnis;

4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof- Weißeritz Grünzug

V2176/23
beratend

hier:

1. Aufsteliungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Holz und Herr Kühn stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Wenn man es richtig verstanden habe, so Herr Seifert, dann gehe es um die Sicherung des
Grüncharakters dieser Fläche, dass keine Bebauung erfolge und der Teil des Weißeritzgrünzuges
erhalten bleibe für eine entsprechende Gestaltung. Es werde sozusagen mit dem privaten Eigen
tümer gesprochen. Es werde einen Bebauungsplan geben, dass man dort nicht mehr bauen könne
und das Grundstück zurückverkauft werde.

Frau Holz bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohle
bahnhof-Weißeritz Grünzug.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Konzept Wei
ßeritz-Grünzug im Abschnitt zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße (Anlage 3) als
stadtentwicklungspolitische Zielsetzung und beauftragt den Oberbürgermeister, die beschrie
benen Maßnahmen für das Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes zu prüfen und umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Heimut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

21/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

4.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.06.2023

Frau Pretzsch zeigt an, dass es einen Einwand von Herrn Knebel gebe.
Herr Knebel erläutert kurz seinen Einwand.

1. Auf Seite 14 Mitte:„Man habe Recht, dass man den Paragrafen um diesen Passus streichen könne

Hier fehle der Bezug um welchen Paragrafen es sich handle und das sollte deutlicher formuliert
werden.

Frau Pretzsch verweist hierzu auf den dritten Anstrichpunkt, welcher oberhalb dieses Absatzes sich
befindet.

Man werde ab diesem Satz einen neuen Absatz einfügen, damit der Bezug zu diesem Anstich deut
licher werde und die drei beim Wort Paragrafen ergänzen.

2. Auf Seite 15 letzter Satz unten „Frau Heckmann ergänzt, dass man dieses Potential gerne über
ein Förderprogramm geben möchte." werde nicht zweifelsfrei klar, welches „dieses" Potenzial Frau
Heckmann meint, das „gegeben"(gehoben?) werden solle.
Frau Pretzsch teilt mit, dass man den Mitschnitt noch einmal geprüft habe, aber es keine konkrete
ren Aussagen von Frau Heckmann dazu gebe.
Herrn Knebel sei erinnerlich, dass sich dieses Potential auf die Bestandsbebauung bezog.

Frau Schröder zeigt an, dass nichts Näheres dazu ausgeführt sei laut Band und es ihr daher nicht
möglich sei etwas zu interpretieren, was nicht gesagt wurde.
Herr Knebel nehme dies zur Kenntnis.

3. Meines Wissens wird die Stadt Tübingen ohne h geschrieben.
Der Rechtschreibfehler werde korrigiert, so Frau Pretzsch
Frau Ludwig bringt einen weiteren Einwand ein. Auf Seite 7 im zweiten Absatz:

„Für besser hätte man empfunden, wenn alle Begründungen zur Entscheidung vorgelegen hätten,
so, sei man der Meinung, es werde eine Wichtung vorgenommen."

22/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

werden ihre Äußerungen falsch wiedergeben und überreicht Frau Pretzsch einen Formulierungs
vorschlag. Frau Pretzsch nehme diesen zur Kenntnis. Man werde diesen Einwand anhand des Mit

schnittes prüfen und einen Formulierungsvorschlag vorlegen.
Herr Händler merkt an, dass es mit vorheriger Ansage die Möglichkeit gebe, wenn eine wörtliche
Wiedergabe des Wortbeitrages in der Niederschrift erfolgen soll.
Die Kenntnisnahme der Niederschrift werde auf die nächste Sitzung vertagt, so Frau Pretzsch.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
•

Beschlusskontrollen

V-Alt00132/23 "Urban Art Gestaltungen"
V-Alt00137/23 "Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt"
V-Alt00138/23 "Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2023"
V-Alt00136/23 "125-jähriges Vereinsjubiläum DSC"
V-Alt00141/23 "Lastenfahrrad am Kulturpalast"
V-Alt00144/23 "Aktion Wurmkiste"

V-Alt00145/23 "Restaurierung und Aufwertung Grabstelle Caspar David Friedrich"
V-AltQ0146/23" Fahrrad-Lastenanhänger für die Friedrichstadt"
Des Weiteren wurden die Antwort auf die Anfrage zur Gestaltung „Sicherer Straßenquerung Pfeif
ferhansstraße, die Pressemitteilung zur Haushaltsbefragung in der Friedrichstadt/Löbtau Nord und
eine Einladung zum Pflanzentausch und Kiezpinpong am 17.06.2023 ausgereicht. Ebenso wurde die
aktualisierte Liste mit den Kontakten im Stadtbezirksamt Altstadt ausgeteilt. Frau von Rechenberg
sei die Elternzeitvertretung für Frau Merkel.
Weiterhin informiert Frau Pretszch, dass

• im Umlaufverfahren die Vorlage V-Alt00150/23 - Förderung von Projekten durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-023/23)"Schutzzelt für Skateausrüstung" be
schlossen wurde. Allerdings gab es da noch nicht die Regelung zur Priorisierung und dazu sei
man noch in der Klärung, wie damit umgegangen werden könne und solange könne man dem
Zuwendungsempfänger noch keinen Bescheid erteilen.

• Von Herrn Gero Hoffmann habe man die Zugriffszahlen für das Friese-Ohline-Magazin bekom
men und das werde den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zugestellt.

• Die nächste Sitzung findet am 24.08.2023 im Zoo Dresden statt. Ab 16:30 Uhr besteht die Mög
lichkeit mit einer Führung das Bauprojekt Orang-Utan-Haus zu besichtigen und am 20.09.2023
findet die Sitzung im DenkRaum der Sophienkirche statt. Auch hier gebe es eine Führung, wel
che ab 17.00 Uhr geplant sei.

23/23
ö NS SBR Alt/050/2023 5. Juli 2023

Herr Hoffmann informiert vom aktuellen Stand aus dem BUGA-Beirat. Was die Idee zur Einbindung
des Ostrageheges betreffe, scheine es so, dass man diese nicht weiterverfolgen wolle.

Frau Ludwig bittet um Informationen zum aktuellen Stand der Straßenbenennung Lea-Grundig.
Frau Pretzsch liegen keine aktuellen Informationen vor. Herr Händler merkt an, dass da schon ge
baut werde und ein gewisser Zeitdruck bestehe und man möchte wissen, wie das verfahrenstech
nisch jetzt ablaufe. Frau Pretzsch zeigt an, dass der Stadtrat letztendlich entscheidend sei. Aber
man der Meinung sei, dass alle daran Interessiert sein sollten, den Prozess zügig zu Ende zu brin
gen. Frau Ludwig bittet in der nächsten Sitzung zum Stand zu informieren. Frau Pretzsch nehme
die Bitte mit. Herr Hoffmann zeigt an, dass die Fraktionen, aufgrund des Antrages von Die Linken,
die Chance zur Akteneinsicht bekommen hätten und da wolle man wissen, ob bekannt sei, dass je

mand davon Gebrauch gemacht habe. Frau Ludwig teilt mit, dass Die Linke den Antrag auf Akten
einsicht bei der AG „Straßenname" gesteilt habe. Sie wisse aber nicht, ob der Termin schon stattge
funden habe. Herr Hoffmann wisse, dass der Termin diese Woche stattgefunden habe.
Herr Hoffmann spricht den Vorschlag zur Straßenbenennung am Platz vor dem Rathaus an und da
raus soll eine Vorlage für den Stadtrat erarbeitet werden. Diese gebe es aber offenbar auch noch
nicht. Die Bearbeitung erfolge durch das zuständige Amt, so Frau Pretzsch.

Herr Scholtys möchte wissen, wer die Einzäunung des Geländes am ehemaligen Betonwerk am
Trinitatisfriedhof veranlasst habe bzw. warum das passiere. Frau Pretzsch teilt mit, dass dies sei
tens des Eigentümers veranlasst wurde. Weitere Informationen seien nicht bekannt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Mandy PretzscfT

Marlon Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

/I
chbltys

Al^/ander Müller

itglied

SBR-Mitglied

