Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/042/2023)
am Dienstag, dem 12. September 2023,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Festellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8.8.2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23
beratend

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

6

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

V2198/23
beratend

7

Finanzmittel für Festveranstaltung "30 Jahre Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V."

V-CB0175/23
beschließend

2/2

8

Finanzmittel für Herstellung von Kalender Cossebaude 2024 an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0176/23
beschließend

9

Weitere Finanzmittel für Befestigungspfosten der für Schautafeln
"80 Jahre Stauseebad Cossebaude" an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0177/23
beschließend

10

Finanzmittel für Weihnachtsillumintaion für die Grundschule
Cossebaude

V-CB0178/23
beschließend

11

Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der
Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0179/23
beschließend

12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz
an das Fachamt

V-CB0180/23
beschließend

13

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
14

Allgemeines

Dresden, 25.08.2023

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

