Dresden:
T 1

Gr

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich GB 7

An

GZ:

86.42

‚den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Oberwartha
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-OW0035/21 (Sitzungsnummer: OSR OW/024/2021)
Thema: Geruchsbelästigung durch den Lotzebach
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

.

„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt zum einen mit der Prüfung des Sachverhaltes des beiliegenden Schreibens des Eigentümers der Loch-

mühle Oberwartha und zum anderen mit der Aufnahme eines temporären Pumpbetriebes
bzw. andere geeignete Maßnahmen zur Vermeidung der weiteren Nährstoffanreicherung des
Gewässers zu beauftragen.“
Zum Sachstand, welchen ich Ihnen bereits im Mai dargelegt habe, haben sich keine grundsätzlichen Veränderungen ergeben.
Die Situation ist weiterhin geprägt durch die Einstellung des Pumpbetriebes am Pumpspeicherwerk und der daraus folgenden fehlenden Umwälzung des Wassers im Oberbecken des Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Infolgedessen bildet sich im Oberbecken in der warmen Jahreszeit eine thermische Schichtung, welche das Tiefenwasser vom Gasaustausch mit der Atmo-

sphäre abschneidet. Entsprechend kommt es dort zu Sauerstoffzehrungsprozessen, an deren
Ende die Bildung von Schwefelwasserstoff steht. Über die Regelabgabe aus dem Grundablass

des Oberbeckens gelangt das so belastete Tiefenwasser in den Unkersdorfer Silberbach und
dann in den Lotzebach. Der Schwefelwasserstoff gast dabei aus und es kommt zur Belästigung
durch den entstehenden „Geruch nach faulen Eiern“.

Zur Geruchsbelästigung im Sommer 2023
Das Umweltamt wurde im Juli 2023 von der Fa. Vattenfall informiert, dass bereits jetzt vorsorg-

lich (d. h. vor beginnender Geruchsbelästigung im Bereits des Oberbecken-Grundablasses) der
Perlator in Betrieb gesetzt und das Schussgerinne gereinigt wurde. Es wird an zwei Tagen in der
Woche durch Mitarbeiter der aktuelle Zustand kontrolliert. Die Firma Vattenfall wird beim Auftreten der Geruchsbelästigung weitere Maßnahmen ergreifen, die umfassen die Drosselung des

Die

über den Grundablass abgegebenen Wassers und das Zuspeisen oberflächennahen Wassers aus

dem Oberbecken mittels Pumpe.
Zu der Frage der Zuständigkeit und der Änderung der Verhältnisse:
Wasserrechtlich ist die Landesdirektion Sachsen als obere Wasserbehörde für die Überwachung
des PSW Niederwartha zuständig.
Der Landesdirektion liegt ein Vorschlag Vattenfalls für einen regulären künftigen Prozess bei auf-

tretenden Geruchsauffälligkeiten vor und wird geprüft. Nach Rücksprache mit dem zuständigen
Bearbeiter in der Landesdirektion ist geplant, den Grundablass in den Zeiten mit Schwefelwas-

serstoff im Tiefenwasser (etwa September/Oktober bis Dezember/Januar) komplett zu verschließen und nur Wasser aus dem sauerstoffhaltigen Oberflächenwasser abzugeben (wie bisher mittels Pumpen oder auch mittels einer anderen technischen Lösung). Notwendig ist auch eine Klä-

rung, was dann mit dem sauerstofffreien Wasser aus dem Grundablassrohr des Oberbeckens geschieht, bevor der Grundablass wieder geöffnet wird. Eine Entscheidung steht noch aus.

Eine endgültige Lösung des Problems wird es voraussichtlich erst nach der Umgestaltung des
Pumpspeicherwerkes geben, wofür auf Antrag der Fa. Vattenfall in der Landesdirektion Sachsen
ein sehr umfangreiches Planfeststellungsverfahren durchzuführen wäre. Ein solches Verfahren
läuft derzeit noch nicht.
Ungeachtet der vorgenannten Verantwortung sind die Mitarbeiter des Umweltamtes (Gewässerunterhaltung und unteren Wasserbehörde) regelmäßig im Lotzebachtal unterwegs, um die
Entwicklung der Schwefelwasserstoffbildung frühestmöglich feststellen zu können, damit dann

die 0. g. Schritte eingeleitet werden können. Die Firma Vattenfall führt ebenfalls regelmäßig
Kontrollgänge durch und leitet eigenverantwortlich Maßnahmen ein. Des Weiteren steht der
neue Leiter des Umwelt- und Genehmigungsmanagement, der Fa. Vattenfall, Herr Dr. Strube für
‚den direkten Bürgerkontakt zur Verfügung. Die Kontaktdaten können den betroffenen Bürgern
übermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

2923

über den Grundablass abgegebenen Wassers und.das Zuspeisen oberflächennahen Wassers aus
dem Oberbecken mittels Pumpe.
Zu der Frage der Zuständigkeit und der Änderung der Verhältnisse:
Wasserrechtlich ist die Landesdirektion Sachsen als obere Wasserbehörde für die Überwachung
des PSW Niederwartha zuständig.
Der Landesdirektion liegt ein Vorschlag Vattenfalls für einen regulären künftigen Prozess bei auftretenden Geruchsauffälligkeiten vor und wird geprüft. Nach Rücksprache mit dem zuständigen
Bearbeiter in der Landesdirektion ist geplant, den Grundablass in den Zeiten mit Schwefelwas- .
serstoff im Tiefenwasser (etwa September/Oktober bis Dezember/Januar) komplett zu verschließen und nur Wasser aus dem sauerstoffhaltigen Oberflächenwasser abzugeben (wie bisher mit-

tels Pumpen oder auch mittels einer anderen.technischen Lösung). Notwendig ist auch eine Klärung, was dann mit dem sauerstofffreien Wasser aus dem Grundablassrohr des Oberbeckens ge-

schieht, bevor der Grundablass wieder geöffnet wird. Eine Entscheidung steht noch aus.
Eine endgültige Lösung des Problems wird es voraussichtlich erst nach der Umgestaltung des
Pumpspeicherwerkes geben, wofür auf Antrag der Fa. Vattenfall in der Landesdirektion Sachsen
ein sehr umfangreiches Planfeststellungsverfahren durchzuführen wäre. Ein solches Verfahren
läuft derzeit noch nicht.
Ungeachtet der vorgenannten Verantwortung sind die Mitarbeiter des Umweltamtes (Gewässerunterhaltung und unteren Wasserbehörde) regelmäßig im Lotzebachtal unterwegs, um die
Entwicklung der Schwefelwasserstoffbildung frühestmöglich feststellen zu können, damit dann
die o. g. Schritte eingeleitet werden können. Die Firma Vattenfall führt ebenfalls regelmäßig
Kontrollgänge durch und leitet eigenverantwortlich Maßnahmen ein. Des Weiteren steht der
neue Leiter des Umwelt- und Genehmigungsmanagement,

der Fa. Vattenfall, Herr Dr. Strube für

.den direkten Bürgerkontakt zur Verfügung. Die Kontaktdaten können den betroffenen Bürgern
übermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

2

EEE

Beigeordnefte/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Ur. NLAS:

—H
I

AC.0R.23

