Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLegqGU'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/049/2023)
am Mittwoch. 7. Juni 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
20:53 Uhr

Anwesend;
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

ab 17:43 Uhr anwesend

Matthias Pohl

Andrea Schubert

ab 17:43 Uhr anwesend

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich

bis 18:35 Uhr anwesend

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Müller

entschuldigt

Mitglieder

Rainer Pietrusky

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Heckmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Jähnigen

Bürgermeisterin/Geschäftsbereich Umwelt und Klima,

Herr Samuelsson

Recht und Ordnung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Mennicke-Schwarz

Museen der Stadt Dresden

Gäste:

Herr Aurich
Herr Börner

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanage
ment

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk
Schulweg für Schüler*innen der 10. Grundschule und der neuen
Kita sicherer machen

2.3

Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße

V-Alt00147/23
beschließend

VorR-

Alt00034/23
VorR-

Alt00035/23

2.4

Vorschlag "Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und
Marienbrücke"

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

3.3

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beratend

3.4

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwinger

V2217/23

teich

beratend

hier:

1.
2.
3.
4.

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

5.

Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

5/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

3.5

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt 1 und Ent

V2247/23

wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort

beratend

des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden

sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
3.6

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beratend

3.7

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.05.2023

Informationen, Hinwelse und Anfragen

6/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.06.2023. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt In die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderung zur Tagesordnung wird von Herrn Barth angezeigt. Die Tagesordnungspunkte
2.4 und 3.7 werden auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung genommen. Einwendungen
zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Waldhelm und Herr Kne
bel vorgeschlagen.

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Barth begrüßt Herrn Pohl als Nachfolger für Herrn Gut.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerech

tigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden
und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern."

Herr Pohl bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet anschlie
ßend das Gelöbnis.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver-

V-Alt00147/23

kehrsfläche im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

beschließend

Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig und Herr Seifert.

7/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Frau Ludwig bringt einen Änderungsantrag ein. Als Straßennamenvorschlag werde Pauia-Moderson-Becker vorgeschlagen und sie verweist auf ihre Begründung, welche als Anlage fünf der Vor
lage beigefügt sei.

• Für schöner hätte man gefunden, wenn alle drei Vorschläge in derselben Art und Weise, von
der Form her, dargestellt worden wären. So sei man der Meinung, es werde eine Wichtung
vorgenommen.

Herr Barth hält fest, dass die Vorlage so aufgebaut werde, wie die Begründungen eingereicht
werden und er könne keine Bevor- oder Benachteiligungen daraus erkennen.

• Man spricht sich für den geografischen Namensvorschlag aus.

Herr Barth stellt den Änderungsantrag, den Straßennamenvorschlag „Am Ostravorwerk" in
„Paula-Moderson-Becker-Straße" zu ändern, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 DresdenFriedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk den Namen „Am Ostravorwerk" vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

2.2

Schulweg für Schüler*innen der 10. Grundschule und der neuen
Kita sicherer machen

VorRAlt00034/23

Herr Knebel stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Frau Ludwig, Herr Hoffmann
und Frau Krause.

Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein.
„Der Absatz ab „Dazu sind zu prüfen..." wird wie folgt ersetzt:
Da für die Sicherheit der Kinder die schnellsten und bewährtesten Lösungen die Besten sind,

schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, an den im Anhang markierten Stellen Fußgängerüberwege
(„Zebrastreifen") einzurichten.

8/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Die Kosten der Einrichtung übernimmt der Stadtbezirksbeirat aus den ihm zur Verfügung stehen
den Mitteln."

• Man spricht sich gegen den Änderungsantrag aus, da es als wichtig angesehen werde, dass
alle Möglichkeiten abgeprüft werden. Es befinde sich in unmittelbarer Nähe ein Senioren
heim, wo die älteren Menschen die Straße queren wollen und eigentlich sei es ein Wohnge
biet mit Tempo 30. Auch könne man dort gut abkürzen und man halte sich selten an die Ge
schwindigkeitsregeln.

• Es werde eingeschätzt, dass eine einfachere Formulierung günstiger wäre. Welche Maßnahme
am Ende umgesetzt würde sei egal, Hauptsache es sei die Beste.

• Auf den Zebrastreifen eingehend, werde angezeigt, dass dieser bei den Aufzählungen von

Prüfaufträgen sicherlich wichtig sei, aber es gebe ganz enge Vorschriften, wonach ein Fußgän
gerüberweg angeordnet werden dürfe. Es spiele das Verkehrsaufkommen eine Rolle beim
Zebrastreifen und man sei der Meinung, dass das Problem an dieser Stelle nicht mit einem
Zebrastreifen zu lösen sei und daher seien die Auflistungen aller denkbaren Prüfmöglichkeiten
richtig.

Herr Knebel erklärt ergänzend, dass man die Lösungsansätze explizit mit den Eltern erarbeitet
habe, daher sehe man es als sinnvoll an, diese der Verwaltung mitzugeben. Des Weiteren möchte
man auf die kürzlich vorgelegte Konzeption des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften zur Verkehrsberuhigung verweisen, wo Schulen mit erwähnt seien und
damit würde die Verwaltung sich doch darauf einstellen, dass solche Sachen vermehrt geprüft
würden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstim
mung.

„Der Absatz ab „Dazu sind zu prüfen..." wird wie folgt ersetzt:
Da für die Sicherheit der Kinder die schnellsten und bewährtesten Lösungen die Besten sind,

schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, an den im Anhang markierten Stellen Fußgängerüberwege
(„Zebrastreifen") einzurichten.

Die Kosten der Einrichtung übernimmt der Stadtbezirksbeirat aus den ihm zur Verfügung stehen
den Mitteln."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sichere Querungshilfen für Schüler*innen der 10. Grund
schule sowie die Kinder der neuen Kita einzurichten, die zu Fuß zur Schule/Kita gehen.

Folgende Querungsstellen sind besonders problematisch:

9/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

1. Überquerung der Dore-Hoyer-Str. an der Einmündung in die Mary-Wigman-Str.
2. Überquerung der Mary-Wigman-Str. an der Einmündung Dore-Hoyer-Str.
3. Überquerung der Straßen an der Kreuzung Struvestr./ Lindengasse
Dazu sind zu prüfen (auch Kombination der Lösungen):
1. Fußgängerüberweg („Zebrastreifen")
2. Vorgezogene Seitenräume(„Gehwegnasen")
3. Mittelinsel

4. Verringerung der Kurvenradien auf das geringstmögliche Maß

5. Temporäre Sperrung der Struvestr. direkt vor der Schule je 30 Minuten vor Schulbeginn und
nach Schulschluss und Schaffung von sicheren Haltestellen für Eltern, die ihre Kinder mit dem
PKW zur Schule bringen („Elternhaltestellen")
6. Maßnahmen zur Unterbindung des Kfz-Durchgangsverkehrs (Einbahnstraßen, Diagonalsperren,
Sackgassen) unter Beibehaltung der Durchfahrbarkeit für Radfahrende
7. Umgestaltung der Struvestr. und Mary-Wigman-Str. zwischen Dore-Hoyer-Str. und Lindengasse
(z.B. farbige Gestaltung der Straßenoberfläche, Einengungen, Aufpflasterungen, Pflanzkübel etc.
auch unter Einbeziehung derSchüler*innen) und Widmung eines verkehrsberuhigten Bereichs
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Aifred-Schrapel-Straße

VorRAlt00035/23

Herr Knebel stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Promnitz und Frau Schu
bert.

• Der Standort werde als ungünstig angesehen, da es an der Stelle sehr schmal sei. Ebenso
schätze man ein, dass, wenn es sich um ein privates Grundstück handle, eher mit dem Eigen

tümer gesprochen werden sollte, eine Bank aufzustellen, als die Verwaltung damit zu beauf
tragen

• Man wohne in diesem Gebiet und wisse, dass die Vonovia der Eigentümer sei. Dort viele geh
behinderte Menschen wohnhaft seien und es ein gern genommener Weg zu den Elbwiesen
sei. Es gebe keinen Haltepunkt auf der Strecke. Der Standort für die Bank sei tatsächlich nicht
zielführend, da am Nachmittag diese in der prallen Sonne stehen würde, quasi die Bank
müsste direkt unter dem Baum stehen. Vielleicht könne man die guten Kontakte zur Vonovia
nutzen, um die Bankidee anzubringen. Insofern halte man die Bank an dieser Stelle für sinn
voll, da keine Bänke weiträumig zur Verfügung stehen.

Frau Schubert teilt mit, dass die Anfrage für eine Bank nicht nur an die Stadtbezirksbeiräte gerich
tet wurde,sondern auch an den Stadtteilverein. Dass die Fläche wahrscheinlich der Vonovia ge
höre habe man Im Hinterkopf, aber man wisse es nicht genau. Man habe auch schon Sitzgruppen

10/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

um Bäume erstellt, wie beispielsweise in der Nähe des Böhnischgarten, aber es gebe auch Bänke
in engen Gehwegräumen, wie auf der Florian-Geyer-Straße und daher sei man der Meinung, dass
das nicht ganz ausgeschlossen sei und daher gebe es den Prüfauftrag.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufstellung einer Sitzbank an der Ecke Blumenstr./
Alfred-Schrapel-Str. zu veranlassen. Dabei ist bitte darauf zu achten, dass sie im Schatten des
dort befindlichen Baumes steht, sodass im Sommer auch in der Mittagshitze ein Verweilen mög
lich ist. Außerdem ist der barrierefreie Zugang zu gewährleisten. Ggf. muss es eine Abstimmung
mit der Flächeneigentümerin geben.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Vorschlag "Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und
Marienbrücke"

Vertagung durch Einreicher

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunaie Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kügler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Herr Barth geht kurz auf die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu dieser Vorlage ein. Hier
sei ein interessanter Gedanke angesprochen worden. Das in den Garagen sich teilweise auch
Communitys gebildet haben, so auch Schraubervereine, die die Garagen nutzen, was durchaus
auch eine soziale Funktion habe und wenn man die Garagengrundstücke kündige, dann würden
diese ohne eine Bleibe sein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause und Frau Ludwig.

• Habe man bei den Garagenstandorten auch mitberücksichtigt, dass in diesen teilweise keine
Fahrzeuge mehr abgestellt werden?

• Zu Punkt 4 bittet man um nähere Erläuterungen, da dieser sprachlich nicht gut formuliert sei.
• Warum werde die Beratungsfolge nicht angepasst bzw. warum bekomme man die Vorlage
erst jetzt?

11/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Herr Kügler erklärt, dass es in Punkt 4 um die Status-quo-Garagen gehe. Hier sage man, dass es
gerade keine städtische Zielstellung dafür gebe. Diese Flächen dürfen für weitere zehn Jahre als
solche Grundstücke, sprich Garagengrundstücke genutzt werden.

Es gelinge eben nicht immer die vorgeschlagene Beratungsfolge einzuhalten.
Man habe nicht jede Garagennutzung abgeprüft. Es müsste jeder Garagennutzer angeschrieben
werden, damit man einen Zugang in diese bekommen könnte, was bei den Problemgaragen eher
schwierig werden würde. Ohne Probleme habe man ermitteln können, wo der Nutzer wohnhaft
sei und wo sich die Garage befindet. Da steige die Wahrscheinlichkeit, ob diese genutzt werde oder nicht und das seien circa 20 bis 30 Prozent.

• Soweit man wisse, gehöre die Garage in der Friedrichstadt zu denen, die nicht als Garage ge
nutzt werden. Allerdings werde das Grundstück dazu genutzt die Erschließung am Nachbar
haus zu sichern. Wie gehe man damit um?
• An wen könne man sich wenden, wenn man Auskünfte zum Planungsstand haben möchte?

Konkret gehe es um einen öffentlichen Weg mit einer schönen Begrünung und da befürchte
man, dass die Erweiterungsabsichten des Krankenhauses Friedrichstadt diese zerstören wer
den.

Herr Kügler teilt mit, dass eine derartige Nutzung abgewogen werden müsse. Eine Mischnutzung
sei dann auf einem gewissen Abschnitt des Grundstückes zu berücksichtigen.
Was die Erweiterungsabsichten des Krankenhauses Friedrichstadt betreffe, liegen keine Informa
tionen vor. Zum öffentlichen Weg könne man sich an das Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Frau Häuser, wenden.

• Wisse man, wie viele Nutzer noch aus DDR-Zeiten diese Garagen nutzen?
Das könne Herr Kügler nicht beantworten.
Frau Ludwig bringt einen Ergänzungsantrag ein

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass in Zusammenarbeit mit Vereinen, die die Garagen
genutzt haben, eine einvernehmliche Lösung bzw. einen Ausgleich für den Wegfall der Arbelt der
Vereine gefunden wird."

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass in Zusammenarbeit mit Vereinen, die die Garagen
genutzt haben, eine einvernehmliche Lösung bzw. einen Ausgleich für den Wegfall der Arbeit der
Vereine gefunden wird."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 6

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

llllb
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK selb
ständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzufüh
ren (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende Priori
tätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs
benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.

Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvor
lage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zü informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken

a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.

4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässer
maßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als sol
che genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom
pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis 61,
65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen, die
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage
4, Nr. 216 bis 224).

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden
darüber zu informieren.

7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1) Schuldrechtsanpassungsetz(SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten durch
die Nutzenden).

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte 2
bis 6 zu informieren.

13/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass in Zusammenarbeit mit Vereinen, die die Ga

ragen genutzt haben,eine einvernehmliche Lösung bzw. einen Ausgleich für den Wegfall
der Arbeit der Vereine gefunden wird.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von

V1472/22

Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Frau Heckmann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Ergänzend erläutert Frau Bürger

meisterin Jähnigen, dass es in Sachsen dazu noch keine Erfahrungen gebe, welche Möglichkeiten
die Sächsische Bauordnung für diese Gestaltungssatzung eröffne und dass man mit der Umset
zung der Richtlinie „Dresden baut grün" erste Erfahrungen ausprobiert habe. Dem Umweltamt sei
nicht nur die Klimawandelanpassung wichtig, sondern es sei auch ein Beitrag der Biodiversität.
Mit der Begrünung vernetze man das Grün, was sehr wichtig sei, ebenso auch der Zusammen
hang mit der Regenwassernutzung. Auch werde man die Hinweise der Experten prüfen, was bei
spielsweise die Pflanzlisten für die Dachbegrünung oder die Begrünung von Vorgärten angehe.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Frau Schubert, Herr Waldhelm,
Herr Promnitz, Herr Seifert und Herr Hoffmann.

• Wie könne die Begrünungssatzung in der Praxis tatsächlich kontrolliert werden?
• Auf die 10 Prozent der Verhältnismäßigkeit eingehend möchte man wissen, wie ausgeschlos
sen werden könne, dass am Ende alles teurer gerechnet werde, um es ausschließen zu kön
nen.

• Warum werde bei der Fassadenbegrünung eine Bodenbepflanzung gegenüber der Bepflanzung mit Trögen festgeschrieben und nicht „technologieoffen" gelassen?

Frau Heckmann geht auf die Frage zur Verhältnismäßigkeit ein. Es existieren in Deutschland Listen der Baukosten. Diese werden immer aktuell fortgeschrieben und da seien auch Kosten für die
Begrünung von Dächern enthalten. Mit diesen Listen lasse sich die Plausibilität nachweisen.
Bei der Begrünung mit Trögen sei angemerkt, dass ein erhöhter Energieaufwand mit einhergehen
würde, ebenso bei der Bewässerung und insofern lag der Vorzug bei der bodengebundenen Be
grünung.

Ab Gebäudeklasse vier finde eine Abnahme des Gebäudes statt und da werde mit kontrolliert, ob

der Satzung gefolgt wurde oder nicht. Bei den Anzeigeverfahren und den genehmigungsfreien
Verfahren gelten auch jetzt schon diese Regelungen und da könne es schon passieren, dass etwas
durchrutsche. Wenn es aber dann festgestellt wurde oder zur Anzeige gebracht wurde durch das
Bauaufsichtsamt, dann bedeute dies eine Strafe für den Bauherrn.

• Was passiere aber nach zehn Jahren?

14/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Frau Heckmann merkt an, dass das auch heute nicht kontrolliert werde. Man müsse auch ein Ge

bäude entsprechend statischer Verordnungen und Brandschutzverordnungen errichten und das
werde auch nicht nach zehn Jahren kontroliiert, ob es die Bestimmungen noch erfülle. All das

gehe mit einer Unterhaltspflicht des Eigentümers einher, so dass kein Schaden für sich selber und
andere entstehe. Ergänzend merkt Frau Bürgermeisterin Jähnigen an, dass man bei Hinweisen
diesen entsprechend der Verordnungen nachgehe.

Auch was die Pflanztröge betreffe, hier wollte man nicht verpflichtend eine härtere Form fest
schreiben, wenn dies nur mit aufwendiger Energie- und Bewässerungssysteme umgesetzt werden
könne und dies vorgeschrieben werden müsste. Wer das machen wolle und die Voraussetzung
dafür erfülle, wäre das ein Fall für die Ausnahmeregelung, weil mehr dürfe man immer. Aber es
gab auch andere Anmerkungen aus der Expertenanhörung, wie das Thema der Brandlast. Zwar
betreffe dies nicht das Gründach, aber die Idee, Kletterpflanzen mit einem gewissen Abstand vom
Gebäude zu pflanzen sei nicht verkehrt und auch diesem Thema werde man sich noch einmal
widmen.

• Man geht auf die Anregungen der Landschaftsarchitekten ein, die dafür geworben haben die
unbebauten Fiächen von 100 qm hochzusetzen. Da interessiere, wie das andere Städte hand
haben, wo es eine Begrünungssatzung schon gebe, ebenso interessiere dies für den Stamm
umfang.

Was andere Städte an qm-Angaben haben oder welchen Stammumfang man festgesetzt habe,
könne Frau Heckmann nicht beantworten. Im hiesigen Umweltamt habe man gute Fachleute, die
einen gut beraten würden und da müsse man nicht auf andere Städte schauen und wie schon
ausgeführt, werde man die Anregungen der Landschaftsarchitekten prüfen.
• Zur Erhaltung, der Bewässerung oder auch zur professionellen Pflege, damit es den Nutzen
auch bringe, werde in der Satzung nichts ausgeführt. Vielleicht gebe es auch wo anders dazu
eine Regelung, aber es wäre wünschenswert, wenn es dazu Regelungen gebe.

Eine Festsetzung zur Erhaltung und Bewässerung oder gar der Pflanzen könne man nicht empfeh
len, so Frau Heckmann. Dies würde vom Bauherren als Zumutung, Gängelei empfunden, daher
könne man nur empfehlen, dies auf der Empfehlungsseite zu belassen. Insofern habe man Recht,
dass man den Paragrafen um diesen Passus streichen könnte und die Empfehlung mit der Begrün
dung der Satzung verknüpfen könnte. Da würde es etwas klarer, dass es eine Empfehlung sei und

keine Festsetzung. Gleiches gelte für die Bewässerung und die Pflege. Es gelte immer das Erhal
tungsprinzip. Eine Festsetzung zur Erhaltung eines Gebäudes gebe es auch nicht. In der Bauge
nehmigung werde eine Erhaltung nicht festgeschrieben und ebenso der Nachweis dazu nicht.
• Die Satzung sei ein weiterer Schritt in die Reduzierung von Baumaßnahmen. Man sei der Mei
nung, dass die Belastbarkeit für die bauwilligen Menschen erreicht sei und nicht jeder könne
sich leisten, was die Vorschriften fordern. Das „Heizungsgesetz" sorge für deutliche Proteste

und führe zur Verteuerung und jetzt komme man noch mit einer Begrünungssatzung. Aber
ganz egal, ob die Dachbegrünung eine sinnvolle Sache sei oder nicht, wenn eine Solaranlage
auf eine begründe Fläche gebaut werde, sei dies kontraproduktiv. Die Grünfläche soll kühlend
wirken und wenn man eine Solaranlage darüber bringe, wisse man, dass diese neben Strom
auch reflektierend Licht und Hitze produziere. Über einer Solaranlage würde sich immer eine
Wärmeblase bilden. Wenn man eine Begrünung wolle, dann könne man keine Solaranlage
bauen. Sollte es zugelassen sein, dann sei man der Meinung, dass das keinen Sinn mache.

15/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Dass man die Kosten grundsätzlich auf zehn Prozent beschränken wolle, dafür sei man dank
bar, aber bei den gestiegenen Baukosten und Grundstückspreisen und auch in Bezug auf die
Vorschriften, sei es einfach zu viel. Statt einer Debürokratisierung würde man immer weiter
bürokratisieren und den Leuten vorschreiben, was man zu tun habe.

•

Man möchte wissen, wie die Veröffentlichung erfolge.

• Zum Paragrafen drei habe man eine Nachfrage. Im letzten Satz werde geschrieben,„Die un
tere Naturschutzbehörde ...Liste mit insektenfreundlichen Pflanzenarten ... empfohlen wer
den". Hier bittet man um nähere Erläuterung.

Frau Bürgermeisterin Jähingen geht auf die in der Satzung empfohlene und nicht vorgeschrie
bene kombinierte Nutzung von Photovoltaikanlage und Begrünung ein. Man habe sich sehr inten
siv damit beschäftigt und auch Expertise dazu eingeholt. Tatsächlich würde die Dachbegrünung
die Photovoltaikanlage kühlen, was die Ausbeute erhöhe. Eine Erhitzung würde nicht erfolgen.
Also die Kombination sei günstig und empfehlenswert, aber sei nicht vorgeschrieben. Die Effekti
vität der Photovoltaikanlage in der kombinierten Nutzung sei höher und werde von Fachleuten
empfohlen.

Mit der Frage der Mehrkosten habe man sich auch beschäftigt und daher habe man die Lasten
begrenzt auf große Vorhaben, große Flächen und die Einzelhausbebauung werde es nicht betref
fen. Ein Gründach, was abgedichtet werden müsse, sei langlebiger. Natürlich müsse man alle Kos
ten sehen, wie auch die der alternativen Heizungsmodelle.

In der Anhörung haben sich die anwesenden Experten, ausgenommen die Vertreter von Haus und
Grund, alle für die Dachbegrünung ausgesprochen, weil es eine Investition sei die sich rechne.
Das Erhaltungsprinzip heiße, man bekomme die Pflanzen irgendwie gepflegt oder es gebe eine
Neupflanzung. Aber man glaube, dass das die Eigentümer geregelt bekommen.
Mit der Empfehlung meine man eine gute Biodiversität und habe dies mit den insektenfreundli
chen Pflanzen darstellen wollen, damit die Satzung kompakt und transparent gehalten werde.

Man glaube, dass man bei der Einführung der Satzung mehr Öffentlichkeitsarbeit machen müsse,
als nur mit einem Flyer.

Frau Heckmann teilt ergänzend mit, dass es 2021 eine Abfrage des Bundesverbandes Ge
bäude/Grün bei den Dachdeckern gegeben habe. Diese besage, dass die Lebensdauer bei einer
unbegrünten Dachabdichtung bei 16 bis 20 Jahren gesehen werde, bevor diese erneuert werden
müsse und bei einer begrünten Dachabdichtung bei über 20 Jahren liege. Eine unbegrünte Dach
abdichtung mit einer Photovoltaikanlage liege bei 11 bis 15 Jahren und die Lebensdauer bei einer
begrünten Dachabdichtung mit Photovoltaikanlage bei über 20 Jahren. Es gebe auch im Entwurf
eine Kosten-Nutzen-Betrachtung des Bundesverbandes Gebäude/Grün, diese liege allerdings
noch nicht vor.

Herr Barth erklärt kurz die Wirkung von Kühlung auf eine Photovoltaikanlage. Herrn Promnitz sei
dies bekannt, aber es sei ihm um die Hitzebildung über der Photovoltaikanlage gegangen.

• Wenn man es richtig verstanden habe, werde in der Präsentation die Bestandsbebauung dar
gestellt, quasi was man habe. Die Satzung stelle aber auf Neubauten ab. Wie viel Prozent der
Dachflächen, wenn man diese neu bauen würde, wären davon betroffen?

• Man habe festgestellt, dass in der Innenstadt unter anderem die Centrumgalerie oder die Alt
marktgalerie grüne Dächer haben und nur die städtischen Gebäude nicht.

16/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass die Gründachrichtlinie der Stadtverwaltung erst ab
2019 gelte und alles was vorher geplant wurde, sei nicht begrünt. Das neue Verwaltungszentrum
werde begrünt sein. Bei den großen Investitionen wurde die Begrünung durch die Bauleitplanung
festgelegt. Diese Regelungen werde es auch weiterhin geben. Die Begrünungssatzung gelte für
die Neuvorhaben, die nach Paragraf 34 der Sächsischen Bauordnung genehmigt werden. Auch
werde man dem Vertreter von Haus und Grund noch einmal das Gespräch anbieten, da man

glaube, dass diesem in der Anhörung nicht deutlich gewesen sei, dass die Gruppe, die man ver
trete, gar nicht von diesen Maßnahmen betroffen seien bzw. nur in Einzelfällen. Gerne würde
man die Bedenken ausräumen. Frau Heckmann ergänzt, dass man dieses Potential gerne über ein
Förderprogramm heben möchte.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen {Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beratend

Herr Kügler stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Ludwig und Frau Krause.

• Was würde passieren, wenn die Vorlage keine Zustimmung bekomme und das Grundstück
nicht verkauft würde?

• Könnte etwas mit der angrenzenden Straße gemacht werden?
• Wenn das Haus so vorgerückt werde, gebe es dann noch Platz für den Fußgänger?
• Die Sechsgeschosser seien dort zu wenig, denke man. Das neu entstandene Gebäude daneben
sei achtgeschossig und man finde, dass es gut dort hinpasse.
• Wie sehe die Einbindung in den öffentlichen Bereich aus?
• Man sei der Meinung, dass zwar die eine Straße gemacht werde, aber bei der Dinglingerstraße würde es immer noch kein Bild ergeben mit dem vorgerückten Bau?

Herr Kügler zeigt an, dass der Bauherr abweichen könnte, was aber ungünstig wäre. Man halte
diese Form für die bessere Lösung.

Es handle sich um ein sechsgeschossiges Wohngebäude und das brauche eine gewisse Breite der
Straße um zu wirken.

Der Fußweg würde bündig mit dem Gebäude sein. Im Erdgeschossbereich seien vier kleinere Ge
schäfte geplant.

Anhand eines Entwurfes stellt Herr Kügler die Einbindung in den öffentlichen Bereich dar.
Es schirme die ruhige Dinglingerstraße etwas zum Platz ab.

17/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Voriage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiae:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 2
gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Gemarkung Altstadt II mit ei
ner Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum aktuellen Boden
wert,jedoch mindestens zum Kaufpreis von 227.100,00 Euro,zum Zwecke der Arrondierung der
geplanten Neuerrichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwinger-

V2217/23

teich

beratend

hier:

1.
2.
3.
4.

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

5.

Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssat

zung

Herr Samuelsson und Herr Börner stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann^ Frau Krause, Herr Knebel, Herr
Seifert, Herr Beger, Herr Pohl, Herr Promnitz und Herr Dziallas.

• Man bittet um Erläuterungen, warum ein erhöhter Bedarf für einen Neubau bestehe und wa
rum das Grundstück auf der Packhofstraße dazu nicht genutzt werden könne?

• Die Parkanlage verwahrlose zunehmend, die Wege seien ausgetreten, die Rasenflächen seien
in einem schlechten Zustand und da würde man sich wünschen, dass etwas gemacht werde.

• Das Vorhaben werde als dekadent eingeschätzt. Die eigentliche Semperoper sei das große Ge
bäude am Platz, habe Jahrhunderte ausgereicht und man habe den Spielbetrieb innerhalb des
Gebäudes abgesichert. Sicherlich habe man damals andere Maßstäbe gehabt. In den achtziger
Jahren habe man die Semperoper wiederaufgebaut und ein großes Funktionsgebäude ange

baut und jetzt gebe es einen Flächenhunger, der noch größer sei. Das finde'man bedenklich
und es sei schwer darstellbar. Auch finde man es fehlerhaft, wenn in der Grünanlage mehrere

große Bäume weggenommen werden müssen, um ein neues Gebäude aufzubauen, zumal die
Grünanlage gut angenommen sei.

Herr Börner teilt mit, dass in der Parkanlage eine Baumaßnahme stattgefunden habe und die
Wege erneuert worden.

Das Funktionsgebäude sei zu klein geworden. Es gebe regelmäßig Bedarfsanmeldungen von der
Oper, dass mehr Platz benötigt werde, im jetzigen Funktionsgebäude sollen andere Funktionen

18/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

untergebracht werden, die zwingend benötigt werden, wie beispielsweise für die Maske, Rollre
gale müssen untergebracht werden mit den Kostümen und vielem mehr. Damit dieser Platz ge
schaffen werde, sollen in dem Neubau die große Probenbühne, der große und der kleine Balletts
aal untergebracht werden. Das müsse in direkter Verbindung mit der eigentlichen Semperoper
stehen und soll, wie die anderen Nebengebäude, mit einem Verbindungsgang direkt an die Oper
angeschlossen werden.

Das Grundstück auf der Packhofstraße sei geprüft worden, sei aber seitens des Nutzers als nicht
geeignet abgelehnt worden.

• Man bittet um Erklärung des Paragrafen 34 der Sächsischen Bauordnung.

Herr Samuelsson erläutert, dass der Paragrafen 34 der Sächsischen Bauordnung das Bauen im un-

beplanten Innenbereich definiere, quasi es gebe schon eine Bebauung. Es stehen links und rechts
schon Gebäude und eine weitere Bebauung müsse sich nach Paragraf 34 SächsBO nach Art und
Maß der baulichen Nutzung einfügen. Mit Paragrafen 35 der Sächsischen Bauordnung werde der
Außenbereich definiert und mit dieser Ergänzungssatzung habe die Stadt die Möglichkeit der
städteräumlichen Ergänzung des baulichen Zusammenhangs.

• Die Vorlage werde abgelehnt, da die Parkanlage hiermit beschnitten werden soll. Auch wenn
man andere Standorte geprüft habe, sei man der Meinung, dass es anders gelöst werden
könnte als es jetzt vorgeschlagen werde.
• Man bittet um nähere Erläuterung zur rot markierten Fläche.

• Wie schon angesprochen, gebe es die Werkstätten und das Areal des Marstalls, welche über
große Flächen im Innenhof verfügen. Habe man geprüft, ob der Innenhof des Marstalls nutz
bar gemacht werden könnte, auch für Opernnutzungen oder auch für die Kostüme. Und da
stelle sich die Frage, ob zwingend die Probebühne direkt am Gebäude sein müsse.
Herr Börner teilt mit, dass die rot markierte Fläche den endgültigen Ausbau darstelle. Das Ge

bäude sei 26 X 26 Meter groß und 8,60 Meter hoch. Während des Interims würden noch zwei
Ebenen eingezogen werden. Das Gebäude selber werde in den Außenabmessungen so bleiben.
Man arbeite an einer Machbarkeitsstudie für das gesamte Areal des Theaters, einschließlich der
Werkstätten. Das sei für das Zentrum der Semperoper. Aber man brauche auch so ein Probebüh
nenzentrum für das große Haus, was nochmal so eine Fläche habe. Dieses zweite Probebühnen
zentrum werde für den Innenhof der Theaterwerkstätten geplant.

• Es ergebe keinen Sinn, dass es für die Theaterschauspieler zumutbar sei, ein paar Meter zu
gehen und für die Mitarbeiter der Oper nicht.

• Die Vorlage werde unterstützt, da die Semperoper ein Aushängeschild für Dresden sei und
man sich lächerlich machen würde, wenn man ein international bekanntes Opernhaus nicht
unterstütze in seinerweiteren Entwicklung.

• Beide Seiten könne man verstehen. Die Anforderungen seien da und seien groß an das Haus.
Sicherlich seien alle Varianten gut geprüft worden, sodass keine andere Variante mehr mög
lich sei. Die Kubatur des Gebäudes entspreche der anderen Gebäude? Dies werde bestätigt.
Da könnte es auch eine schöne architektonische Ergänzung darstellen, auch wenn man etwas

Grün dafür aufgeben müsse. Da gebe es andere Baumaßnahmen, wo es bedenklicher sei. Auf
der anderen Seite seien die Gebäude, welche in den achtziger Jahren hinzugekommen seien,
jetzt Kulturdenkmale geworden.

19/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Herr Börner verweist auf die Begrünungssatzung, die bei diesem Gebäude auf jeden Fall zum Tra
gen kommen würde. Es werde die Fassadenbegrünung, als auch eine Dachbegrünung mit ausge
schrieben werden.

• Man findet es unangemessen, wenn einem das Interesse an der Semperoper abgesprochen
werde, weil alle die hier einen Beitrag abgegeben haben, haben eigentlich dafür geworben,
den Standort zu überdenken und eine Alternative vorgeschlagen.
• Habe man den Standort auf der anderen Straßenseite geprüft?

Herr Börner teilt mit, dass man die Standorte alle abgeprüft habe. Bei dem angefragten Standort
würden sehr viele Medien liegen, dass ein Neubau nicht möglich wäre.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB,für das Gebiet nördliche Zwingergarten eine Ergänzungssatzung nach § 34
Abs.4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 451,
Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel
tungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich in der Fassung
vom 6. Januar 2023.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zur Ergänzungssatzung (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) in der Fassung vom 6. Januar
2023.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Er
gänzungssatzung Nr. 451 Dresden-Altstadt I Nr.2, Am Zwingerteich, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die Dauer von 30 Tagen öf
fentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und EntWicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Stand-

V2247/23
beratend

ort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dres

den sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Herr Kügler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Dziallas und Frau Ludwig.

20/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Herr Hoffmann bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben dem Kunsthaus und der Ostrale auch eine Nut
zung für Konzerte und Unterhaltung zu ermöglichen und außerdem ein Stadteilleben in Form von
nutzbaren Räumlichkeiten für die Anwohnerschaft zu fördern. Stichwort: Stadtteiihaus"

• Man möchte wissen, wie der Stand zum Flurstück 1307/12 sei, was damit vorgesehen sei und
ob man dies bei der gesamten Konzepterstellung mit betrachten könne. Gegebenenfalls
würde Herr Dziallas einen Ergänzungsantrag dazu einbringen.

Herr Kügler zeigt an, dass zwischen Anbau und Haupthaus die Grenze zwischen einem bestands
kräftigen Bebauungsplan (Anbau) und einem erst zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan
(Haupthaus) verlaufe. Bei diesem bereits bestandskäftigen Bebauungsplan fehle diese Anlage und
es sei eine Grünfläche. Es mag schön und interessant sein, diesen Anbau zu integrieren, aber das
könne man erst untersetzen, wenn die unbedingte Notwendigkeit nachgewiesen sei. Es müsse

der Bebauungsplan geändert werden, um die Grünfläche zu verlagern. Der Stand sei, dass man
heute darüber nicht nachdenken könne. Im Nutzungskonzept, welches nach Punkt 7 vorgelegt
werden soll, werde man alles betrachten.

Frau Mennicke-Schwarz äußert sich zur zukünftigen Nutzung. Es haben schon im letzten Jahr mit
unterschiedlichen Akteuren und auch Generationen fünf verschiedene Veranstaltungen stattge

funden. Es gab Bemühungen auch die Stadtgesellschaft mit einzubeziehen und dieses Gebäude
als erweiterten Kulturraum zu verstehen, indem es nicht nur Ausstellungen gebe, sondern auch
den Diskurs der Stadtgesellschaft mit abgebildet werde. Das Kunsthaus wolle man als erweiterte
Fläche in einer erweiterten Funktion denken und gerne mit weiteren Partner untersetzen. Die

Lage an der Skateranlage sei ein Pluspunkt die unbedingt aktiviert werden sollte. Man sei auch
mit der Treberhilfe im Austausch. Leider konnte das Rollschuhprojekt aus versicherungsrechtli

chen Gründen nicht umgesetzt werden, aber für die Arbeit vor Ort werde es ganz entscheidend
sein mit den Akteuren des Skaterparks, der Treberhilfe und auch für den Stadtteil zusammenzuar
beiten. Ein wichtiger Aspekt sei die Ostrale, der man eine an die Größe angemessene Heimstadt
geben wolle. Man sehe eine einmalige Chance für die Stadt, dieses Grundstück und das Gebäude
zu sichern und dann könne man sich mit einem detaillierteren Untersetzen befassen.

Herr Dziallas bringt seinen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erwerb des Flurstückes 1307/12 der Gemarkung
Altstadt I, bebaut mit dem Anbau der ehemaligen Robotron-Kantine zu prüfen. Dieses Grundstück
ist für die Gesamtkonzeption des zukünftigen Standortes für das Kunsthaus Dresden sowie die
Nutzung weiterer Akteure der Stadtgesellschaft bedeutsam, da sich hier kleinere Büroeinheiten
unterbringen lassen und die Zufahrten zum Kellergeschoss für dessen Erschließung bedeutsam
sind."

Frau Ludwig bringt einen Ersetzungsantrag ein.

„Die Punkte 5. und 6. werden durch die folgenden neuen Punkte 5. und 6. ersetzt:

21/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere städtische Nutzung des Grundstückes
Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt,für den Gemeindebe
darf zu prüfen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Übertragung der für die Robotronkantine als maß
gebliches Leitobjekt im Rahmen der Bewerbung der Stadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas
2025 eingeplanten Finanzmittel auf die neue Nutzung der Robotronkantine zu prüfen."
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Hoffmann zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben dem Kunsthaus und der Ostrale auch eine Nut
zung für Konzerte und Unterhaltung zu ermöglichen und außerdem ein Stadteilleben in Form von
nutzbaren Räumlichkeiten für die Anwohnerschaft zu fördern. Stichwort: Stadtteilhaus"

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Dziallas zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erwerb des Flurstückes 1307/12 der Gemarkung
Altstadt I, bebaut mit dem Anbau der ehemaligen Robotron-Kantine zu prüfen. Dieses Grundstück
ist für die Gesamtkonzeption des zukünftigen Standortes für das Kunsthaus Dresden sowie die
Nutzung weiterer Akteure der Stadtgesellschaft bedeutsam, da sich hier kleinere Büroeinheiten
unterbringen lassen und die Zufahrten zum Kellergeschoss für dessen Erschließung bedeutsam
sind."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag von Frau Ludwig zur Abstimmung.
„Die Punkte 5. und 6. werden durch die folgenden neuen Punkte 5. und 6. ersetzt:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere städtische Nutzung des Grundstückes
Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt,für den Gemeindebe
darf zu prüfen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Übertragung der für die Robotronkantine als maß
gebliches Leitobjekt im Rahmen der Bewerbung der Stadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas
2025 eingeplanten Finanzmittel auf die neue Nutzung der Robotronkantine zu prüfen."
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 4

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

22/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt
I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (An
lage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von ca.
10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des Flur
stücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit der
ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.

3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.

4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt
an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister das Grundstück Rähnitzgasse 8 in 01097 Dres
den, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen)
Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.

6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive Maß
nahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept zu
erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben dem Kunstbaus und der Ostrale auch eine
Nutzung für Konzerte und Unterhaltung zu ermöglichen und außerdem ein Stadteilleben in
Form von nutzbaren Räumlichkeiten für die Anwohnerschaft zu fördern. Stichwort: Stadt
teilhaus

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erwerb des Flurstückes 1307/12 der Gemar
kung Altstadt I, bebaut mit dem Anbau der ehemaligen Robotron-Kantine zu prüfen. Dieses
Grundstück ist für die Gesamtkonzeption des zukünftigen Standortes für das Kunsthaus
Dresden sowie die Nutzung weiterer Akteure der Stadtgesellschaft bedeutsam, da sich hier
kleinere Büroeinheiten unterbringen lassen und die Zufahrten zum Kellergeschoss für des
sen Erschließung bedeutsam sind.
Abstimmunesergebnis:

3.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor.

23/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten wieder. Man habe sich am 03.03.2023 mit dieser Frage der Radverkehrsführung auf der Wils
druffer Straße befasst, mit dem Ergebnis, dass eine Freigabe von der bisherigen Sperrstelle Freiberger Straße/Marienstraße bis zur Fahrzeugsperre Wilsdruffer Straße/Seestraße möglich sei. Da
mit würde sich der nutzbare Radweg um 300 Meter verlängern. Anschließen würde sich der Ab
schnitt in Höhe des Altmarktes von circa 160 Metern, wo die Fahrräder geschoben werden müss-

ten und nach dieser Fahrzeugsperre Wilsdruffer Straße /Altmarkt Westseite (Höhe McDonalds)
würde der Radweg wieder weitergeführt. Mit dieser Lösung wäre der Radverkehr während des
Striezelmarktes in beide Richtungen möglich. Es seien Sicherheitsaspekte zu berücksichtigen wäh
rend des Marktgeschehens. Eine durchgängige Öffnung der Fahrbahn sei auf der Basis des Sicher
heitskonzeptes nicht möglich, da sich die Fahrzeugsperren auf der Fahrbahn der Wilsdruffer
Straße in Höhe Seestraße und in Höhe McDonaids, Altmarkt Westseite, befinden und während es
Striezelmarktes sich eine Vielzahl von Veranstaltungsbesuchern auf der Fahrbahn der Wilsdruffer
Straße/Altmarkt aufhalten. Eine Umverlegung des Radverkehrs auf die gegenüberliegende Fahrt
richtung der Wilsdruffer Straße sei nicht möglich, weil hier die Fahrbahn in der Fahrtrichtung vom
Pirnaischen Platz kommend in Richtung Postplatz ebenfalls gesperrt werden müsste und damit
wäre die Tiefgarage Altmarkt nicht mehr erreichbar.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Knebel.
•

Man sehe eine Freigabe in Höhe des Altmarktes grundsätzlich als schwierig an, weil es eine
Ausweichfläche für viele Fußgänger sei. Vielleicht gäbe es die Möglichkeit am Vormittag, aber
auch unter der Woche in den Abendstunden sehe man es eher problematisch. Es stelle sich
schon die Frage, warum man nicht die nördliche Seite nutzen könne. Man sei der Meinung,
dass die Zufahrt zur Tiefgarage am Altmarkt für diese Zeit gesperrt werden könnte, die Ein
fahrt von der Postplatzseite aus und die Ausfahrt über den Pirnaischen Platz gewährleistet
werden könnte. Damit würde die andere Seite für den Radverkehr freigegeben werden. Viel
leicht könnte dies als Alternative geprüft werden.
• Den Radverkehr auf die andere Seite zu verlagern werde auch eher als bedenklich angesehen,
da der Radverkehr in Höhe Postplatz über den gesamten Gleisbereich geführt werden müsste.

Frau Krause werde diese Anregungen mit in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften mitnehmen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig ab dem Jahr 2023 die Voraussetzungen zu er
füllen, dass die südliche Fahrbahn der Wilsdruffer Straße für den Zeitraum von Marktveranstal

tungen und insbesondere während des Striezelmarktes für den Radverkehr grundsätzlich nutzbar
bleibt. Dabei ist auch eine zeitliche Differenzierung der Freigabe zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaitung4

Helmut-Schön-Trlbüne für das Helnz-Steyer-Stadlon

A0448/23
beratend

24/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Vertagung durch Einreicher

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.05.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Schubert und Herr Seifert unterzeichnen diese.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

> V-Alt00135/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek"
> VorR-Alt00031/23 "ümsetzungsstand Beschluss Lipsiusstraße V-Alt00115/22 vom
08.11.2022"

•

Stand der aktuellen Haushaltsmittel

Daran werde sich erst einmal nichts mehr ändern aufgrund der Haushaltssperre. Die Haus

haltssperre gelte für die freiwilligen Leistungen im konsumtiven Bereich, was unter anderem
auch die Haushaltsmittel der Stadtbezirke betreffe. Man habe angeregt, ähnlich wie bei der

letzten Haushaltssperre einen Teil der Haushaltsmittel frei zu bekommen, aber noch gebe es
dazu keine Entscheidung. Bis dahin könne man keine Vorlagen beschließen lassen.
Des Weiteren informiert Herr Barth:

• zur Anfrage von Frau Krause bezüglich des Parkverbotes auf der Seminarstraße. Das Parkver
bot sei aufgrund der DVB-Baumaßnahme auf der Friedrichstraße veranlasst worden. Da seien
Ausfahrten des Krankenhauses blockiert wurden und das Krankenhaus benötigte jedoch eine

Durchgängigkeit für die Rettungswagen, welche auf der Seminarstraße umgesetzt wurde. Da
her das Parkverbot, damit die Rettungswagen ungehindert ins bzw. aus dem Krankenhaus
fahren konnten. Leider habe man beim Aufstellen des Parkverbotes etwas zu viele Parkflä
chen mit gesperrt.

• Herr Seifert hatte angeregt eine Vorstellung des Bauvorhabens am Lenneplatz. Der Bauträger

hatte dies zunächst zugesagt, aber wieder abgesagt, da man nicht in die Öffentlichkeit
möchte.

Frau Ludwig möchte wissen, warum es für diese Maßnahme keinen Bebauungsplan gebe.
Herr Barth zeigt an, dass es diesen gebe.

• Zur Laustärkenregelung der Straßenkunst wurde die 80 Db-Grenze von der Landesdirektion
beanstandet. Daraufhin möchte der Baubürgermeister Vorort mit den Fraktionen ins Ge

spräch kommen und er habe die Bitte von Herrn Hoffmann, ob der Stadtbezirksbeirat mit be
teiligt werden könne, weitergegeben. Der Bitte wurde entsprochen. Herr Hoffmann werde an
diesem Termin anwesend sein, welcher am 09.06.2023,13.00 Uhr stattfinde. Wenn es noch
weitere Interessenten gebe, dann würde sich Herr Barth für eine Teilnahme einsetzen. Herr
Hoffmann erläutert kurz seine Intention zur Teilnahme an diesem Termin. Man wolle frühzei

tig die Meinung des Stadtbezirksbeirates mit einbringen.

25/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

• Die Antwort vom Straßen und Tiefbauamt auf die Anfrage von Frau Schubert zum Umset

zungsstand des Vorschlagsrechts einer sicheren Querung an der Pfeifferhannsstraße werde
allen per E-Mail zugestellt.
• Ab Oktober 2023 soll der Raum 100 auf der Theatestraße wieder für das Stadtbezirksamt zur
Verfügung stehen.

• Die reguläre Sitzung am 22.08.2023 werde auf den 24.08.2023 verschoben. Die Verschiebung
sei notwendig, damit die ESF-Plus-Förderung für Friedrichstadt und Johannstadt beschlossen
werden könne.

• Zur Eröffnung des Quartiersplatzes im Bramschgelände werde eingeladen am 27.06.2023,
18.30 Uhr.

• Auf die Nachfrage von Herrn Houska zum Vorschlagsrecht Thomaestraße merkt Herr Barth an,
dass die Antwort abschließend gewesen sei. Bei Nachfragen müsste dies mit einer erneuten
Anfrage an den Oberbürgermeister passieren.

Zur Sitzung wurden ausgereicht die Danksagung vom DSC1898 e. V. zur Unterstützung der 125.
Jahresfeier am 30.04.2023 sowie ein Flyer zur Langen Nacht der Galerien. Darüber hinaus wurde
das Urteil von Tübingen zur Verpackungssteuer ausgereicht. Herr Barth begleite dieses Thema
schon seit 1997. Damals habe die Stadt Kassel die Verpackungssteuer erhoben. Dies sei damals
abgelehnt wurden durch die Rechtsprechung, da dies durch den Bund bereits abschließend gere
gelt sei. In Dresden habe man es auch schon versucht, gerade in der Neustadt habe man im letz
ten Jahr dies wieder versucht. Tübingen habe es gemacht und sei von McDonalds verklagt wor
den und habe in erster Instanz verloren. Es sei ein juristisches Problem, da für die Kommunen
kein Regelungsspielraum mehr bestehe, weil der Bund alle abfallrechtlichen Regelungen getrof
fen habe. Der Verwaltungsgerichthof habe dies aber anders gesehen und es gebe den Raum für
die Kommunen Verpackungssteuern zu erheben.
Herr Hoffmann schätze ein, dass sobald der Altmarkt wieder zugängig sei, dass die städtischen
Mülleimer in der Nähe von McDonalds wieder überquellen werden. Hier möchte man wissen, ob

das Ordnungsamt oder das Gewerbeaufsichtsamt eine Chance habe einzuschreiten. Herr Barth
merkt an, dass man da nicht viele Einflussmöglichkeiten haben werde, da die Besucher den Müll
entsorgen. Ähnliches Problem gebe es in der Alaunstraße 1 in der Neustadt. Hier habe man einen
großen Müllbehälter für die Pizzaverpackungen als Pilotprojekt aufgestellt. Aber dies sei eigent
lich der falsche Weg.Tübingen habe die Erfahrungen gemacht, dass durch die Verpackungssteuer
die Müllbehälter leerer gewesen seien.

Frau Krause möchte wissen, ob an der Lili-Elbe-Straße das Straßenschild wieder da sei und es

habe den Hinweis gegeben, dass es zwei verschiedene Varianten der Anbringung an den Pfosten
gebe. Einmal die geschraubte Variante, welche von jeden leicht zu lösen sei und es gebe die ge
nietete Form, welche besser wäre. Das Straßenschild sei noch nicht ersetzt, so Herr Barth, aber
die Nachbestellung sei erfolgt. Herr Scholtys ergänzt, dass das Straßenschild da sei, aber die Er
klärung zur Person fehle.

Herr Scholtys spricht den in der letzten Sitzung geäußerten Wunsch einer Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates in der 101. Oberschule/Gymnasium Johannstadt an. Herr Barth teilt mit, dass man
dies derzeit organisiere und für die Oktober-Sitzung plane.

Herr Hoffmann habe per E-Mail das Fehlen einer Laterne auf der Breslauer Straße angezeigt.
Diese sei mehrfach umgefahren worden, aber es könne nicht die Lösung sein, in einer Fußgänger
zone mit einem Beleuchtungskonzept diese einfach nicht mehr aufzustellen. Herr Barth erklärt.

26/26
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

dass diese zwölf Mal schon umgefahren wurde, werde auch wieder ersetzt, aber soll etwas ver
setzt aufgestellt werden.

Am DenkRaum der Sophienkirche gebe es ein Müllproblem, so Herr Hoffmann. Es sei für alle eine
Zumutung und da müsse unbedingt etwas passieren. Herr Barth kenne diesen Zustand und es sei
extrem kompliziert. Es gebe durchgehende Grundstücke unterschiedlicher Art, genehmigte und
ungenehmigte Abfallbehälter, Durchfahrten von Fahrzeugen und unterschiedlichen Verwalter.
Man sei dabei, dass Problem grundsätzlich anzugehen. Derzeit kläre man die Verantwortlichkei
ten, welche Genehmigungen es braucht und so weiter. Man habe mit Rattenbefall zu tun, mit
ausgefressenen Fugen, mit einem furchtbaren Bild und wenn man alles zusammengetragen habe,
wolle man alle an einen Tisch bringen, um zu schauen, was man darf und was nicht.
Herr Seifert teilt mit, eine Einladung für den 05.07.2023 für die Seestraße bekommen zu haben.
Hier treffe sich Blaurock, um erste Vorstellungen zur Umgestaltung vorzustellen. Bei Interesse
könne man sich bei Herrn Seifert melden.

Herr Waldhelm spricht die Öffnungszeiten am Friedhof Bremer Straße an. Kürzlich sei eine Frau
auf dem Friedhof eingeschlossen worden und musste über die Friedhofsmauer klettern, da sie
auch kein Handy gehabt habe, um sich bemerkbar zu machen. Man sei der Meinung, dass dies
mit einem Hinwels der Öffnungszeiten geregelt werden müsse oder der Friedhof müsse durch
gängig geöffnet bleiben. Die Anfrage werde per E-Mail noch einmal angezeigt.
Herr Barth beendet die Sitzung.

Andrö Barth^

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Norbert Waldhelm

Tom Fabian Knebel

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

