Projektbeschreibung

Buchprojekt:
„Von Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschichten aus dem
Stadtbezirk Pieschen“
Kurzbeschreibung
Geplant ist ein Buch mit 35 Beiträgen (Text und Fotos) zur Industrie-,
Verkehrs-, Bau -, Kirchen- und Schulgeschichte, zu historischen
Persönlichkeiten sowie zu Straßen und Plätzen des Stadtbezirkes Pieschen
und seiner Stad*eile. Die Beiträge behandeln vorwiegend die vergangenen
200 Jahre und sind seit 2017 in der Serie „Brendler’s Geschichten“ im
Onlinejournal Pieschen Aktuell erschienen.
Die Beiträge werden in mehrere Kapitel gegliedert.
Einleitung / Vorwort
Porträt Klaus Brendler
Kapitel 1: Aus der Geschichte des Stad*eils Pieschen
Kapitel 2: Aus der Industrie- und Verkehrsgeschichte
Kapitel 3: Straßen und Plätze
Kapitel 4: Historische Persönlichkeiten
Kapitel 5: Schulen und Kirchen
Zur Geschichte Pieschens sind in den vergangenen achtzig Jahren „Streifzüge
durch Pieschen“ von Max Klöß (1934), „Der Stadtbezirk Nord der Stadt
Dresden“, Herausgeber Rat des Stadtbezirkes Nord, Abt. Kultur (1983 und
1989), „Pieschen - Aus der Geschichte eines Dresdner Stadtteils“ von
Annette Dubbers (2001) und „Die Geschichte des Dresdner Vorortes
Pieschen“ von Heidemarie und Heinz Glodschei (2008) verfasst worden.
Das heißt also: In den letzten anderthalb Jahrzehnten ist keine
Veröﬀentlichung mehr erschienen, die sich mit der Geschichte des
Stadtbezirkes Pieschen beschäEigt. Die Breite der Themen, die mit dem
Buchprojekt aufgegriﬀen wird, hat es so bisher nicht gegeben.
Das Buch richtet sich an alle Altersgruppen, die sich für Geschichte allgemein
und für die des Stadtbezirkes Pieschen speziell interessieren. Das Buch ist
nicht nur für Ortsansässige, sondern auch für die vielen Zuzügler gedacht, die
mehr über die Geschichte ihres neuen Wohnortes wissen möchten.
Es soll in Schulbibliotheken, der Stad*eilbibliothek, in Senioren-Treﬀpunkten
und Vereinen zur Verfügung stehen.

