SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0505/23
Datum: 25.08.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes
Stadtratsmitgliedes als Vertreter:in in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Michael Kunath
(vorher: Dr. Viola Vogel)

2.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende
Person aus seiner Mitte als Vertreter:in in die Zweckverbandsversammlung für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Michael Kunath
(vorher: Dr. Viola Vogel)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16 Vertreter:innen der
Zweckverbandsmitglieder, wovon acht Vertreter:innen von der Landeshauptstadt Dresden
entsendet werden.
Der Oberbürgermeister ist gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale
Zusammenarbeit (SächsKomZG) geborener Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Zweckverbandsversammlung, sofern nicht auf seinen Vorschlag der Stadtrat eine:n andere:n
leitende:n Bedienstete:n zur/m Vertreter:in wählt.
Die weiteren sieben Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3
in Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner Wahlperiode
aus seiner Mitte gewählt. Für jede:n weitere:n Vertreter:in ist - ebenfalls aus der Mitte des
Stadtrates – ein:e Stellvertreter:in zu wählen, die/der diese:n im Falle ihrer/seiner Verhinderung
vertritt.
Mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage V3276/19 vom 12./13. Dezember 2019 wurde Frau Dr. Viola
Vogel als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden zum Mitglied der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden gewählt.
Mit dem Ausscheiden von Frau Dr. Vogel aus dem Stadtrat infolge des Stadtratsbeschlusses
V2440/23 „Ausscheiden einer Stadträtin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 7. September 2023 ist somit ein:e neue:r Vertreter:in der
Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden zu wählen.
Da die Zusammensetzung der Vertretung durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit
Einigung vom 12. Dezember 2019 erfolgte, hat das Vorschlagsrecht für die Nachfolge die
jeweilige Fraktion des ausscheidenden Mitgliedes, beispielsweise in Analogie zur Besetzung des
Jugendhilfeausschusses gemäß § 4 Abs. 5 Landesjugendhilfegesetz: „Scheidet ein Mitglied oder
sein persönlicher Stellvertreter vor Ablauf der Amtszeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den
Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder den
Stellvertreter vorgeschlagen hatte, zu wählen.“
Als Grundlage für den Antrag und das weitere Vorgehen diente die in der aktuellen Wahlperiode
bereits erfolgte Umbesetzungsvorlage und –beschluss für die o.g. Verbandsversammlung
(V0650/20).
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden
Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

