Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-035/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001121/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klaus Brendler

6.214,60 €

Eigenmittel

622,60 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Buchprojekt: Von Menschen, Häusern
und Straßen. Geschichte und
Geschichten aus dem Stadtbezirk
Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.592,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.592,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Buch mit 35 Beiträgen (Text und Fotos) zur Industrie-, Verkehrs-, Bau -, Kirchenund Schulgeschichte, zu historischen Persönlichkeiten sowie zu Straßen und Plätzen des
Stadtbezirkes Pieschen und seiner Stadtteile. Die Beiträge behandeln vorwiegend die
vergangenen 200 Jahre und sind seit 2017 in der Serie „Brendler’s Geschichten“ im Onlinejournal
Pieschen Aktuell erschienen.
In den vergangenen anderthalb Jahrzehnten ist keine Veröffentlichung in gedruckter Form mehr
erschienen, die sich mit der Geschichte des Stadtbezirkes Pieschen beschäftigt. Es gibt eine Reihe
von Publikationen zur Geschichte Pieschens aus den vergangenen neunzig Jahren: „Streifzüge
durch Pieschen“ von Max Klöß (1934), „Der Stadtbezirk Nord der Stadt Dresden“, Herausgeber Rat
des Stadtbezirkes Nord, Abt. Kultur (1983 und 1989), „Pieschen - Aus der Geschichte eines
Dresdner Stadtteils“ von Annette Dubbers (2001) und „Die Geschichte des Dresdner Vorortes
Pieschen“ von Heidemarie und Heinz Glodschei (2008) verfasst worden.
Das geplante Buch gibt mit seinen Geschichten einen Einblick in verschiedene
Themenschwerpunkte.
Die Beiträge werden in mehrere Kapitel gegliedert.
Einleitung / Vorwort
Porträt Klaus Brendler
Kapitel 1: Aus der Geschichte des Stadtteils Pieschen
Kapitel 2: Aus der Industrie- und Verkehrsgeschichte
Kapitel 3: Straßen und Plätze
Kapitel 4: Historische Persönlichkeiten
Kapitel 5: Schulen und Kirchen

25. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der
Stadtteilgeschichte. Das Buch soll sowohl Schulbibliotheken, der Stadtteilbibliothek, in SeniorenTreffpunkten und Vereinen zur Verfügung gestellt werden.

25. August 2023

