DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0502/23
Datum: 24.08.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die am 05. Juni 2023 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird dahingehend eingeschränkt,
dass die vom Stadtrat mit der Verabschiedung der Haushaltssatzung 2023/2024 für Zuwendungen an Dritte in den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Sport bereit gestellten Mittel davon
ausgenommen werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

28.08.2023

07.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die mit dem Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre einhergehenden Belastungen sind in
der Stadt sehr ungleich verteilt. Insbesondere Jugendhilfe und Sport haben sich öffentlich dazu
geäußert, aber auch im Bereich Soziales sollte der Stadtrat keine Einschränkungen zulassen.
Während die Stadtverwaltung insgesamt die Möglichkeit hat, problematische Situationen zu
vermeiden, ist dies den einzelnen Zuwendungsempfängern, die aufgrund des Vollzugs der Haushaltssperre nunmehr benötigte Zuwendungen nicht oder nicht in vollem Umfang bekommen
können, natürlich nicht möglich. Weder die dort tätigen Vereine und Verbände noch die Menschen, denen diese Arbeit zugutekommt, sind ursächlich für die zur Begründung der Haushaltssperre vorgetragenen Gründe verantwortlich.
Damit die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel noch sinnvoll ausgereicht werden können, muss die Haushaltssperre für diese Bereiche möglichst schnell aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Pressemitteilung des Stadtsportbund Dresden e.V. vom 04. August 2023
Pressemitteilung des Stadtjugendring Dresden e.V. vom 10. August 2023

Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

