LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

23. August 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

(SBR Lo/045/2023)
über:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauembusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer
Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststel
lungsverfahren erforderlich ist.
4. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor

lage zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirks
beirat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Information vorgelegt.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 3

Christian Barth

EmllyyGraf

Vorsitzender

SchrittTührerin

