DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0502/23
Datum: 24.08.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die am 05. Juni 2023 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird dahingehend eingeschränkt,
dass die vom Stadtrat mit der Verabschiedung der Haushaltssatzung 2023/2024 für Zuwendungen an Dritte in den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Sport bereit gestellten Mittel davon
ausgenommen werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

28.08.2023

07.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die mit dem Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre einhergehenden Belastungen sind in
der Stadt sehr ungleich verteilt. Insbesondere Jugendhilfe und Sport haben sich öffentlich dazu
geäußert, aber auch im Bereich Soziales sollte der Stadtrat keine Einschränkungen zulassen.
Während die Stadtverwaltung insgesamt die Möglichkeit hat, problematische Situationen zu
vermeiden, ist dies den einzelnen Zuwendungsempfängern, die aufgrund des Vollzugs der Haushaltssperre nunmehr benötigte Zuwendungen nicht oder nicht in vollem Umfang bekommen
können, natürlich nicht möglich. Weder die dort tätigen Vereine und Verbände noch die Menschen, denen diese Arbeit zugutekommt, sind ursächlich für die zur Begründung der Haushaltssperre vorgetragenen Gründe verantwortlich.
Damit die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel noch sinnvoll ausgereicht werden können, muss die Haushaltssperre für diese Bereiche möglichst schnell aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Pressemitteilung des Stadtsportbund Dresden e.V. vom 04. August 2023
Pressemitteilung des Stadtjugendring Dresden e.V. vom 10. August 2023

Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

Pressemitteilung

Dresden, 04.08.2023

Stadtsportbund fordert Aufhebung Haushaltssperre
Ehrenamt, Kinder und Jugendliche besonders betroffen.
Der erste Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 23/24 sah 3.188.600 € für
die konsumtive Sportförderung vor. Die dadurch vorgesehene, von uns
bemängelte signifikante Niveauabsenkung wurde im Ergebnis der
Diskussionen im Finanzausschuss und im Stadtrat zwar abgeschwächt,
beinhaltete jedoch immer noch eine Absenkung gegenüber Vorjahr um 243.390
€. Der zum Jahresende 2022 festgestellte zusätzliche Förderbedarf von
200.000 € ist nicht einberechnet. Es wurden jeweils 3.495.600 € konsumtive
Sportfördermittel für 2023 und 2024 beschlossen. Die kürzliche Mitteilung von
BM Donhauser zur Anfang Juni erlassenen Haushaltssperre bestätigt nun,
dass das defizitäre Budget um eine weitere Million € gekürzt wird. Über 200
Vereine sind in unterschiedlicher Höhe betroffen. Eine Absenkung des
jährlichen Zuschusses von 200 € auf 100 € für über 2.000 lizenzierte
Übungsleiter ist nicht akzeptabel.
Das gerade nach Corona wieder im Aufwind befindliche Ehrenamt ist hier mit
einem großen Einschnitt konfrontiert. Hinzu kommt, dass mit
Schuljahresbeginn mit der Probetrainingskampagne „Sport ist mega – am
besten im Verein“ viele Kinder und Jugendliche für das Sporttreiben im Verein
begeistert werden sollen. Doch dafür braucht es auch genügend ehrenamtliche
Übungsleiter. Bei nur hälftiger Förderung wird es vielen Sportvereinen immer
schwerer fallen, neue Ehrenamtliche binden zu können. Hier wird am falschen
Ende gespart.
Der Stadtsportbund Dresden fordert die Aufhebung der Haushaltssperre,
mindestens jedoch eine Gleichbehandlung mit anderen Bereichen des
Stadtlebens, wo 95% der Haushaltsmittel im konsumtiven Bereich, trotz Sperre
ausgereicht werden dürfen.
gez. Lars-Detlef Kluger
Präsident

gez. Holger Thomas
Vorsitzender Sportjugend Dresden

Für Rückfragen erreichen Sie uns unter +49 351 212 38 31
Mit sportlichen Grüßen
gez. Sascha Lahr
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

PRESSEMITTEILUNG
Mit der Bitte um Veröffentlichung

Haushaltssperre in Teilen aufheben: Stadtjugendring Dresden setzt sich für Kinder und
Jugendliche ein
Dresden, 07.08.2023 (Korrektur 10.08.2023) - Der Stadtjugendring Dresden fordert eine dringende
Überprüfung und teilweise Aufhebung der Haushaltssperre für wichtige Bereiche der Kinder- und
Jugendarbeit. In Anbetracht der aktuellen Situation und der damit verbundenen
Herausforderungen ist es unerlässlich, angemessene finanzielle Mittel für die Förderung von
Maßnahmen in diesem Bereich bereitzustellen.
„Bereits Ende Juni dieses Jahres appellierten wir an die Stadtverwaltung, die eingefrorenen
Gelder im Budget für die Kinder- und Jugendarbeit freizugeben. Leider hat sich seitdem nichts
getan.“ stellt Geschäftsführerin Anett Dahl ernüchtert fest. "Die Angebote der Kinder- und
Jugendarbeit laufen zwar weiter, doch fehlt es an finanzieller Sicherheit und Planbarkeit. Vereine
und Verbände haben weder Bescheide für laufende Förderungen erhalten, noch sind die
beschlossenen Veränderungen bei Personalstellenab- oder -aufbau per Verwaltungsakt
umgesetzt. Selbst der Etat für dringend benötigte Sachausgaben bei den freien Trägern bleibt
eingefroren."
Der Stadtjugendring betont, dass die Haushaltssperre eine kurzfristige Perspektive widerspiegelt
und langfristig wichtige Aspekte gefährdet, wie beispielsweise die Gewinnung von Fachkräften
und die Deckung von Dolmetscherkosten. Diese Angelegenheiten dürfen nicht vernachlässigt
werden, da sie einen essentiellen Beitrag zur qualitativen Kinder- und Jugendarbeit leisten.
Der Stadtjugendring Dresden fordert daher erneut, die Haushaltssperre umgehend zu
überdenken und aufzuheben. Anett Dahl bekräftigt: „Wir sind überzeugt, dass eine angemessene
finanzielle Unterstützung in der Kinder- und Jugendarbeit langfristig positive Auswirkungen auf
die Entwicklung unserer Stadt haben wird.“

Dresden, 10.08.2023 / Anett Dahl
Bei Rückfragen zu dieser Pressemitteilung:
Anett Dahl
Geschäftsführerin
0351/470 70 06
0172/357 73 72
________________________________________
Stadtjugendring Dresden e.V.
Reckestr. 1
01187 Dresden
Tel.: 0351/470 70 06
Fax: 0351/470 87 15
info@stadtjugendring-dresden.de
www.stadtjugendring-dresden.de

