DIELiNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIELINKE.

Im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig

Telefon

0170-6518557

E-Mail

esther.ludwig(S)diellnke-dresden.de

Web

www.lmke-fraktion-dresden.de

Datum: 24.08.2023

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V2341/23

Gegenstand:

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum"

In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:

■YO/

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, In die künftige Umgestaitung des Ferdinand
hofes alle Beteiligten elnzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispielsweise Kin
((
der und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen

4/
Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das <( e
Famlllenzentrum Altstadt (Kaleb Dresden e.V.), Safe Dp und die Treberhllfe.

X
61

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Ferdinandhof die Einrichtung eines
\A/ohnhofpro]ektes, ähnlich dem in der Johannstadt, in Abstimmung mit den Im Prozess
Beteiligten zu prüfen.

Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

7/1/

DIBLlNKB.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE UNKE.

Im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig

Telefon

0170-6518S57

E-Mail

esther.ludwig@dtelinke-dresden.de

Web

www.iinke-fraktion-dresden.de

Datum; 24.08.2023

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.:V2341/23

Gegenstand;

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum"

In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit

fachlich, beispielsweise soziaipädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen, öa

4/

man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht aliein mit baulichen Maßnahmen be- ^ f
gegnen kann.

Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

