Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(GB7)86.301000/7697#13

\ t AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00088/22 (SBR Co/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung Roßthaler
Schlossteich in Dresden-Naußlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die bauliche Ausführung der Sedimententnahme ist bis auf geringfügige Restleistungen abgeschlossen. Eine Schlussrechnung liegt noch nicht vor. Die Realisierungskosten belaufen sich gemäß jetzigem Kenntnisstand auf etwa 40.000 Euro.
Auf der Grundlage dieser ersten Teilmaßnahme wird die Planung der weiteren Sanierungsschritte fortgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 01.12.2023
Mit freundlichen Grüßen

~~n~

Beigeordnete für
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

