Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L AOG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1994/22 (Sitzungsnummer: AV/IT/063/2023)
Vertrag über die Gewährung einer nicht rückzahlbaren Zuwendung für das Jahr 2023 im Rahmen
der Umsetzung des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landes
hauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT Dienst
leistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag für das Jahr 2023 mit der Bürgerstiftung Dresden
für die weitere Umsetzung des „Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" zu."

Der Zuwendungsvertrag wurde mit Datum vom 5. Juni 2023 von beiden Seiten unterschrieben
und ist damit in Kraft getreten. Die Arbeit der Bürgerstiftung Dresden im Rahmen der Umset
zung des Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden ist damit für 2023 vertraglich gesichert.
Für die Jahre ab 2024 wird es einer erneuten vertraglichen Sicherung bedürfen, um die Zielset

zungen aus dem Konzept weiterhin erfolgreich umsetzen zu können. Die Abteilung Bürgeranlie
gen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft wird dazu eine Vorlage erarbei
ten.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

