Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/023/2023)
am Mittwoch, 5. Juli 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Peter Krüger
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 18:55 Uhr -19:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf
Stellvertretende Mitglieder
Birger Höhn

Vertretung für Frau Anja Apel

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Anja Apel
Falk Hempel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Lisa Beier

i. V. Frau Bidell

Verwaltung:
Frau Dörr
Herr Rudolf

Praktikantin Beauftragte f. Menschen mit Behinderung
und Senioren
Sozialamt

3/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Herr Knappe
Frau Scholz

Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Frau Hanicke
Herr Dr. Müller

Vorsitzende Stadt AG
Sigus e.V. u. Seniorenbeirat

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fachförderrichtlinie Mobilität

3

Bericht und Auswertung zur Studienfahrt nach Bremen (7.10.6.2023)

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4.1

Kommunikationsoffensive

5

Sonstiges

4/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Fachförderrichtlinie Mobilität

Frau Kursitza-Graf führt in das Thema kurz ein. Nachdem die Fachförderrichtlinie Mobilität beschlossen worden sei, dass es eine Beschlusskontrolle sowie eine Nutzer-/Nutzerinnenbefragung dazu geben soll. Die Beschlusskontrolle wurde ohne Beteiligung des Beirates für
Menschen mit Behinderungen und der Beauftragten durchgeführt. Das hätte sie am Ende dazu
bewogen, das Thema nochmals auf die Tagesordnung zu setzen, damit das Gremium informiert
werde und im Nachgang beraten werden soll, was an Anregungen bzw. Forderungen zur nutzerkünftigen Zusammenarbeit oder zu inhaltlichen Punkten mitgegeben werden könne. Sie übergibt das Wort an Frau Scharf, die ersten Ergebnisse der Nutzer-/Nutzerinnenbefragung vorzustellen. Dann sollen Frau Hanicke und im Anschluss die Vertreter des Sozialamtes dazu berichten. Insbesondere interessiere, ob das, was man sich mit der Einführung der Fachförderrichtlinie
in Bezug auf Verbesserung/Vereinfachung erhofft hätte, auch tatsächlich eingetreten sei.
Anhand einer Präsentation berichtet Frau Scharf.
Frau Bidell teilt mit, dass das Informationsblatt beim Presseamt zur Einstellung beantragt worden sei, die Genehmigung vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen stehe noch aus.
Sind die Verbesserungsvorschläge alle auf so einer Ebene, dass es da einer Richtlinienveränderung bedürfe, möchte Frau Kursitza-Graf wissen?
Die Richtlinie müsse überarbeitet werden, erörtert Frau Scholz.
Frau Kursitza-Graf bittet nun Frau Hanicke, aus Sicht der Stadt
AG/Kommission/Nutzer/Nutzerinnen zu ergänzen.
Frau Hanicke teilt ihre volle Zustimmung der Zusammenfassung mit. Es sei sehr viel eingeflossen, was die Nutzer/Nutzerinnen auch an sie widergespiegelt hätten. Sie merkt weiter an, dass
vor Einführung der Fachförderrichtlinie bereits hingewiesen worden sei, dass in der alten Fahrdienstrichtlinie mit dem Wertmarkensystem sehr zweckgebunden und individuelle Bedarfe abgedeckt werden konnten. Die Betrachtung im Einzelfall sollte wieder ermöglicht werden, in der
neuen Fachförderrichtlinie sei dies nicht möglich und erläutert ausführlich. Vor der Einführung

5/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

der Fachförderrichtlinie sei als positiver Aspekt eingebracht worden, dass man mit den Mitteln
auch andere Begleitdienste/Begleithilfen nutzen könne. Diese Dienste stehen eigentlich nicht
zur Verfügung. Auch wurde sehr oft der Wunsch einer Alternative zum Bargeld herangetragen.
Frau Scholz dankt Frau Scharf und den einzelnen Verbänden für die Rückmeldungen zur Fachförderrichtlinie. Von dem Wertmarkensystem wolle man hinsichtlich des Verwaltungsaufwandes abkommen. Natürlich hätte auch die neue Richtlinie ihre Ecken und Kanten. Sie übergibt
Herrn Rudolf das Wort zur Vorstellung.
Herr Rudolf erläutert anhand einer Präsentation.
Ist es möglich, Restbeträge in das neue Jahr mitzunehmen, aber man trotzdem nachweisen
müsse, diese Mittel zweckgebunden für die Fahrten zu verwenden, möchte Herr Kirschner wissen?
Die zweckentsprechende Verwendung müsse in dem Kalenderjahr nachgewiesen werden, es
können keine Beträge in das neue Jahr mit übernommen werden, antwortet Herr Rudolf. Es
werde geprüft, ob kleinere Beträge (Bagatellgrenze) nicht zurückgefordert werden müssen.
Frau Scholz ergänzt, dass die Betroffenen diese zweckentsprechende Verwendung, unter der
Bagatellgrenze liegenden Beträge, nicht nachweisen müssen.
Herr Kirschner geht auf die Ausführungen von Frau Scharf ein, dass sich die Bewilligungen der
Anträge im Folgejahr auch überschneiden. Bei ihm sei es auch schon vorgekommen und er erläutert. Eigentlich könnte man dieses so genannte „Restgeld“ genau für diesen Zeitraum zur
Überbrückung verwenden.
In der Fachförderrichtlinie sei festgeschrieben, dass die Zuwendung frühestens für den auf die
Antragstellung folgenden Monat gewährt werden könne, so Herr Rudolf.
Herr Stadtrat Vetterlein stellt die Frage, ob es vom Aufwand her mehr geworden oder gleichgeblieben sei, das wäre ihm nicht ganz deutlich geworden.
Eine genaue Auskunft zu geben sei schwierig, so Herr Rudolf. Im Jahr 2022 sei es immer noch
ein erheblicher Aufwand gewesen.
Das könne prinzipiell erst im laufenden Jahr nachgewiesen werden. Da soll geprüft werden, wie
viel Personal zum Einsatz gekommen sei, mit welcher Vergütungsgruppe und mit welchem Leistungsumfang, ergänzt Frau Scholz.
Herr Stadtrat Vetterlein fragt, ob es da im nächsten Jahr und den Folgejahren eine entsprechende Berichterstattung gebe.
Es gebe eine Beschlusskontrolle und es könne auch gern im Beirat wieder berichtet werden,
äußert Frau Scholz.
Das nehme Frau Kursitza-Graf gern auf. Eine wichtige Frage sei ja, ob das, was mit der Richtlinie
verfolgt wurde u. a. auch aufgegangen sei.

6/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Ein Ziel der Umstellung vom alten System auf das neue sei auch, dass diese Leistung einem erweiterten Personenkreis zur Verfügung stehe, macht Frau Hanicke deutlich. Das sei ihres Erachtens nicht eingetreten und würde auch in absehbarer Zeit noch nicht erreicht werden und sie
erläutert ausführlich. Unbestritten sei der Verwaltungsaufwand hoch gewesen, aber sie denkt,
dass er vergleichbar wie jetzt sei. Die Zufriedenheit werde man so nicht mehr erreichen.
Danken möchte Frau Scholz für den Erfahrungsbericht und sie wolle mitnehmen, dass geprüft
werde, wie weit die Durchführungsbestimmung hinsichtlich der Zuschusshöhe angepasst werden könne. Das könne im Rahmen der verfügbaren Mittel getan werden. Wie das im Jahr
2024/2025 geschehen soll, sei von der Mittelbereitstellung durch den Stadtrat abhängig. Allen
sei bewusst, dass die Preise gestiegen sind. Zum Wertmarkensystem wisse sie nicht, wie weit
eine Zweiteilung vorzunehmen gelinge, 166 000 Wertmarken zu verschicken sei ein enormer
Aufwand.
Frau Hanicke meint, aus der heutigen Darstellung heraus stünden ausreichend Haushaltmittel
zur Verfügung. Es müsste ermöglicht werden, die Betrachtung im Einzelfall anders durchzuführen.
Herr Rudolf erwidert, dass bei der letzten Durchführungsbestimmung bereits mit der Stadt AG
gesprochen worden sei. Er wisse aber nicht, wie das mit dem aktuellen Rahmen umgesetzt werden soll, es sei keine Lösung gefunden worden. In der Durchführungsbestimmung hätte man
eine ganze Menge Gestaltungsspielraum. Wenn die nächste erarbeitet wird, sollte mit besprochen werden, ob etwas anders gemacht werden könne. Zum Wertmarkensystem könne er sich
auch aktuell nicht vorstellen, wie das sinnvoll gemacht werden sollte.
Frau Scholz wiederholt, sie wolle dies nochmal mitnehmen.
Frau Prelle fragt, ob sie richtig verstanden hätte, dass die Mittel in dem laufenden Monat ausgegeben werden müssen.
Die Mittel, die man in dem Monat erhalten hätte, müssen nicht in dem Monat ausgegeben werden, aber bis Ende des Jahres/Ende des Bewilligungszeitraumes, so Herr Rudolf.
Auf Preisexplosionen könne das Amt wohl nicht reagieren, fragt Frau Prelle weiter?
Herr Rudolf antwortet, die zugewiesenen Haushaltsmittel am Anfang des Jahres können ausgegeben werden anhand der Durchführungsbestimmung.
Aus persönlicher Erfahrung würde Frau Prelle annehmen, dass die Mobilität auch nach Corona
noch nicht so richtig angelaufen sei.
Zu dem „Ansparproblem“ hinterfragt Herr Hempel, ob es bei der Überarbeitung vielleicht sinnvoll wäre zu prüfen, ob statt einer monatlichen Auszahlung eine quartalsweise Auszahlung im
Voraus erfolgen könne.
Eine Prüfung sei möglich, das Ergebnis könne aber nicht mitgeteilt werden, antwortet Frau
Scholz.

7/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Herr Kirschner fragt, ob der grüne Berechtigungsschein nun weggefallen sei.
Der ist weggefallen, so Frau Scholz.
Um von der Bargeldauszahlung wegzukommen, fragt Herr Kirschner weiter, ob es nicht möglich
wäre, mit einer Karte zu bezahlen bzw. ob die Fahrdienstanbieter die Quittungen beim Sozialamt abrechnen könnten.
Herr Rudolf erläutert, dass die Idee mit einer Karte geprüft worden sei und sehr teuer in der
Umsetzung gewesen wäre.
Auch das würde Frau Scholz mitnehmen wollen. Sie sagt aus, dass die Höhe natürlich eine Rolle
spiele. Ein Chipkartensystem wäre optimal, sie könne aber nicht versprechen, ob das umsetzbar
ist.
Könnte das eventuell ergänzend auf dem Ausweis aufgebracht werden, fragt Herr Kirschner
weiter?
Der Ausweis ist ein Bundesausweis, das sei nicht möglich, äußert Frau Scholz.
Frau Scharf hätte das Interesse von Herrn Kirschner zur Mitarbeit in der Arbeitsgruppe zum
Thema „Bargeld“ wahrgenommen und wolle das dann nochmals ansprechen. Weiter geht sie
auf die 38.000 Euro Rückforderungen ein und es sollte geprüft werden, welche Pauschalen und
Zuschlagsszenarien das betreffe. In der AG „Durchführungsbestimmung“ sollte geprüft werden,
ob in Bezug auf die zukünftige Einteilung der Pauschalen etwas abgeleitet werden könne. Des
Weiteren fände sie sehr positiv, wenn in der hier gezeigten Tabelle die Inanspruchnahme vor
Corona 2019 zum Vergleich noch ergänzt werden könne. Zu den Fahrdiensten sagt sie aus, dass
es einen Qualitätsverlust in der Anbieterlandschaft gebe. Vom Sozialamt liege eine Anbieterübersicht vor und sie schlägt vor, eventuell einmal jährlich mit denen in Kontakt zu treten. Sie
wolle dabei gern unterstützen. Eine Kommunikation mit den Anbietern sollte auf jeden Fall wieder aufgenommen werden.
Es gebe eine Liste mit den Fahrdienstanbietern und es sei auch vorgesehen, diese regelmäßig zu
prüfen und zu aktualisieren, äußert Herr Rudolf. Das fände weiterhin statt, allerdings auf freiwilliger Basis.
Herr Dr. Blüher fragt, wie das mit Änderungen der Lebensumstände sei (Umzug etc.).
In der Richtlinie sei vorgeschrieben, dass es nur berücksichtigt wird, wenn die Voraussetzungen
komplett wegfallen (Umzug etc.), erwidert Herr Rudolf. Änderungen bei den fünf Zuschlägen
würden nicht berücksichtigt. Für die Betroffenen könne das ungünstig sein, wenn ein Ehrenamt
aufgenommen würde, könne aber auch günstig sein, wenn etwas wegfalle. Aktuell sei es so vorgesehen, er wolle es nochmals prüfen. Es sei nicht davon auszugehen, dass es in der Summe
negativ sei für die Betroffenen.
Herr Dudeck geht auf das Thema „Ehrenamt“ ein und betont, dass er hier eine Benachteiligung
sehe. Er wolle unter dem Thema „Sonstiges“ sich zur Bremenfahrt äußern, weil er dazu etwas
recherchiert hätte.

8/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Aktuell sei diese Regelung so wie hier vorgestellt, entgegnet Herr Rudolf. Nimmt jemand ein
Ehrenamt beispielsweise in der Mitte des Jahres auf, dann könne er für das nächste Jahr den
Betrag geltend machen. Momentan wären es 40 Euro im Monat Zuschlag für Ehrenamt.
Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung des Rederechtes für Herrn Dr. Müller.
Die Mitglieder stimmen zu.
Herr Dr. Müller fragt, ob auch Aussagen gemacht werden können, welche Nutzergruppen verlorengegangen und welche hinzugekommen wären, ob eine Verschiebung wahrgenommen wurde. Die These sei gewesen, es wäre etwas für die Cleveren und für die, die es eigentlich wirklich
nötig hätten, würde es immer schwerer. Er fragt, ob das eine These sei, die widerlegt werden
konnte oder ob man Erkenntnisse hätte. Die Zahlen zur Verwaltungsökonomie überzeugen nicht
so richtig. Als Nutzer sagt er persönlich aus, dass der Aufwand enorm höher geworden sei. Bei
manchen Fahrdiensten könnte es so ähnlich sein. Er möchte wissen, ob es da Überlegungen/Erkenntnisse gebe. Weiter sagt er aus, dass es ungeschickt gewesen sei, dass die Berichterstattung am Beirat und an der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren
vorbeilief. Abschließend bittet er darum, sich weiterhin zu dem Thema „Begleitdienste“ (MOPS)
auszutauschen.
Zu der ersten Frage teilt Herr Rudolf mit, dass es Menschen mit Behinderungen seien, die die
Voraussetzungen erfüllen. Die Voraussetzungen wären im Wesentlichen die gleichen wie vorher. Ihm sei eine andere Nutzergruppe nicht bekannt. Er bittet Herrn Dr. Müller nochmals um
Ausführungen, was zum Verwaltungsaufwand für ihn schwieriger geworden sei.
Allein die Antragstellung/das Bearbeiten am Rechner wäre ein enormer Zeitaufwand im Vergleich zu früher, so Herr Dr. Müller und erläutert ausführlich.
Herr Rudolf sagt nochmals aus, dass jetzt das Versenden der Wertmarken einmal im Quartal
wegfalle. Das sei in der Tat eine Umstellung im System, die so wäre, wie von Herrn Dr. Müller
beschrieben. Zum Thema Verwaltungsökonomie bittet er Herrn Dr. Müller nochmals um Ausführungen.
Herr Dr. Müller sei nicht ganz sicher, ob die Einsparungen wirklich so groß wären.
Man hätte sich bemüht, alles so gut wie möglich umzusetzen und zumindest beim Angebot in
der Barrierefreiheit deutliche Fortschritte gemacht, antwortet Herr Rudolf.
Zukünftig soll Frau Scharf in die Beschlusskontrollen mit einbezogen werden, so Frau Scholz.
Das Thema „Begleitdienste“ nimmt Frau Kursitza-Graf unter TOP „Informationen/Sonstiges“ mit
auf. Sie fasst nochmals das hier Vorgestellte zusammen. Eindringlich wolle sie nochmals mitgeben, dass der individuelle Bedarf derjenigen, die den Antrag stellen und die über die Richtlinie
ihre Mobilität sicherstellen sollen gelingen müsse, dies anders abzubilden. Die Krux sei, dass es
damit „gießkannenartiger“ pauschalisiert sei, ein Mittelweg müsse gefunden werden. Weiter
schlage sie einen Beschluss des Beirates an den Stadtrat vor, die bestehende Förderrichtlinie
unter Zugrundenahme der aus der Nutzerinnen-/Nutzerbefragung rückgemeldeten Themen und

9/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Verbesserungsvorschläge genauso auch unter Betrachtung der aufgeführten Themen der Verwaltung anzupassen und fortzuschreiben.
Frau Heinich möchte wissen, ob das auch weitergefasst werden könne, nicht nur aus den Befragungen, sondern auch aus den Berichten außerhalb der Befragung.
Dann sollte „Ergebnisse aus der Befragung“ ersetzt werden durch „Rückmeldungen der Nutzerinnen/Nutzer“, meint Frau Kursitza-Graf.
Herr Kirschner hinterfragt, ob es nicht sinnvoll wäre, eine so genannte „Ausfüllhilfe“ in verständlicher Sprache beizufügen.
Kennen Sie den Antrag, der verschickt wird, möchte Herr Rudolf wissen?
Den üblichen Antrag ja, antwortet Herr Kirschner. Auch er hätte Schwierigkeiten beim Ausfüllen
gehabt.
Frau Kursitza-Graf unterbricht und möchte zuerst den Antrag abstimmen lassen, diese Empfehlung an den Stadtrat auszusprechen, und im Anschluss die Empfehlung von Herrn Kirschner an
die Verwaltung.
Die Mitglieder stimmen mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
Herr Rudolf wird gebeten, die Empfehlung von Herrn Kirschner mitzunehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

3

Bericht und Auswertung zur Studienfahrt nach Bremen (7.10.6.2023)

Frau Kursitza-Graf führt kurz in das Thema ein. Die Fahrt wurde von Mitgliedern des Beirates,
des Seniorenbeirates, Vertreter der Verwaltung und Frau Scharf durchgeführt. Ziel sei gewesen,
Ableitungen für die Umsetzung in Dresden zu ziehen und sie erläutert ausführlich. Der Stadtstaat Bremen sei nicht mit Dresden im Land Sachsen zu vergleichen. Dort sei die kommunale
sowie die Landesebene quasi eins. Es sollte dort betrachtet werden, was in einer Verwaltung
getan werde, das Zusammenspiel zwischen Stadtplanung und Sozialplanung zu erreichen, um
die Planung von Quartieren und die Planung des Wohnens im Quartier aus einer Hand und gemeinschaftlich zu betrachten. Drei von Trägern umgesetzte Angebote hätte man sich dazu diesbezüglich angesehen. Sie bittet die beteiligten Mitglieder, ihre Erfahrungen beizutragen. Frau
Scharf hätte eine kurze Präsentation dazu vorbereitet.
Anhand der Präsentation erläutert Frau Scharf ausführlich.
Herr Robel gibt ein positives Feedback zur Lage, zur Vernetzung und den vielen Ansprechpartnern.

10/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Ergänzen möchte Herr Dudeck, dass es in jedem Bremer Stadtteil ein Dienstleistungszentrum
gebe, wo auch Ehrenamtliche gewonnen, geschult und begleitet würden. Er informiert über
Aufwandsentschädigung und dortige Begleitdienste. Er werde dies schriftlich aufbereiten. Des
Weiteren wolle er unter TOP „Informationen/Sonstiges“ bitten, dass der Beirat einen Antrag
einbringen soll.
Frau Kursitza-Graf wolle ihre Erkenntnisse, auch aus der ersten Auswertungsrunde hier benennen. Pflege für Senioren sei ganz wichtig, aber es soll am Ende nicht alles darauf hinauslaufen,
dass über ambulante Pflegeangebote im Quartier gesprochen werde, sondern es sollen die
Menschen erreicht werden, deren Assistenz beim Wohnen umgesetzt werden müsse. In Bremen
sei ihr nicht richtig klar geworden, ob es sich dort über die Jahre hinweg etabliert hätte. Alles
was in Dresden passiere sei aus Zufall. Ob dies in dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) gut verortet sei, könne sie nicht einschätzen, müsse aber tatsächlich überall mit einfließen. An den Dingen, wo sowieso bereits in Dresden gearbeitet werde, wo es um Kultur- und
Nachbarschaftszentren geht, vielleicht sei das das Dresdner Modell der Arbeit im Quartier und
man bringe sich dort mit ein.
Es gebe hier viele gute Punkte, meint Herr Höhn, aber ihm fehle das Gesamtkonzept, wo man
hin wolle und was bis wann erreicht werden soll. Er gehe davon aus, dass dies vielleicht auch
Inhalt dieser Steuerungsrunde im INSEK sein könne. Generell glaubt er, dort wo Inklusion von
Anfang an mit gelebt würde, sei auch vieles leichter umzusetzen.
Herr Dr. Müller meldet sich wieder zu Wort und teilt mit, dass es bereits schon die zweite Auswertungsrunde und der Initiator der Nachbarschaftskreis in Gruna gewesen sei. In Dresden sei
alles auf Zufall gestellt, das glaubt er nicht ganz, man müsse sich in unserer Stadt mehr umschauen. Er wäre nicht nach Bremen gefahren um festzustellen, dass dort nicht alles auf Dresden übertragbar sei. Er hätte sich erkundigt, was das für Menschen seien, mit welchen Mitteln
das gemacht würde, welche Ergebnisse erreicht würden und wo die Vision sei. Der eigentliche
Partner sei dort der Martinsclub, der vor 50 Jahren aus der Behindertenemanzipationsbewegung entstanden sei und. Eigentlich gehe es darum, Lösungen in Quartieren zu finden, die allen
helfen, die dort wohnen. Er geht auf Ambulantisierung ausführlich ein. Er rege auch an, heute
einen Beschluss dazu an den Stadtrat zu fassen.
Frau Kursitza-Graf geht nochmals auf ihre Aussage „in Dresden laufe nichts gesteuert“ ein. Es
gebe eine Sozialplanung und in dieser Verantwortliche für Menschen mit Behinderungen und
Senioren und was dafür geplant, gesteuert werde, das gehe gen null. Es sei die Aufgabe des Beirates, einzutreiben und einzufordern. Die Planung im Bereich Senioren sei da wesentlich weiter,
fundiert und qualitativ. Hier hätte man schlichtweg Nachholebedarf. Das meine sie mit „nichts
gesteuert“. Sie sehe schon die Sozialplanung in der Verantwortung.
In den Stadtbezirken, damals Ortsämter, hätte es zeitlich begrenzt kommunale Sozialarbeiter für
Behinderte gegeben, fügt Herr Dr. Müller hinzu, das wäre wieder sinnvoll.
Ergänzend äußert sich Herr Dudeck zur Nutzung von Kompetenzen, das würde aus rechtlichen
Gründen nicht gewährt und erörtert ausführlich.
Zusammenfassend verdeutlicht Frau Kursitza-Graf, dass das Ziel sein müsse, in den Beiräten zu
einer Beschlusslage zu kommen. Man sei aber noch nicht soweit, den Beschuss griffig fassen zu

11/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

können. Das wäre eventuell ein Thema für die geplante Klausur des Beirates. Heute sei das der
Auftakt und sie bittet Frau Scharf zu ergänzen.
Anregen möchte Frau Scharf, die Themen „Stand Sozialplanung für Menschen mit Behinderungen/Integrierte Sozialplanung“ und „Rahmenkonzept zu den Kultur- und Nachbarschaftszentren“ zur Behandlung im Beirat zu beraten und Empfehlungen zu geben. Weiterhin würde sie
auch die Gedanken zur Evaluation Aktionsplan der UN-Behindertenrechtskonvention mit reinnehmen und ggf. hier im Beirat darüber zu berichten.
Wie ist der Zeitplan für die Entwicklung des Rahmenkonzeptes, möchte Frau Kursitza-Graf wissen?
Das würde noch in diesem Jahr erstellt, so Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, das Thema in einer Sitzung des Beirates mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Siehe TOP 4.1.

4.1

Kommunikationsoffensive

Frau Scharf bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Im Rathaus hätte Herr Dr. Blüher vor Kurzem nach dem „gelben Gang“ gefragt, niemand hätte
gewusst, wo das sein soll.
Die Verwaltung kenne sich hier aus und nehme die neuen Schilder und die Farbcodierung überhaupt nicht wahr, erwidert Frau Scharf. Sie wolle dies nochmals durchstellen.
Oder gelbe Türen müssten darauf hinweisen, schlägt Herr Dr. Blüher vor.
Die Idee gebe es definitiv, dieses Farbsystem weiter im Haus fortzuführen, aber momentan wird
saniert, erläutert Frau Scharf. Sie erörtert weiter anhand der Präsentation.
Es sei festgestellt worden, dass viele Menschen Weiterbildungen in pflegerischen Bereichen
inhaltlich gut schaffen, aber mit dem Ausbildungsmaterial nicht klarkommen, äußert Frau Heinich. Sie hinterfragt, ob die Vereinfachung der Unterrichtsmaterialien auch dort mit enthalten
sei.
Nein, das seien keine städtischen Einrichtungen, antwortet Frau Scharf.

12/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Da dies alles bereits untersetzt und gebunden sei, gebe es keinen Grund zur Sorge mit der
Haushaltssperre, hinterfragt Frau Kursitza-Graf?
Das ist exakt, so Frau Scharf.
Die Ausfüllanleitung in leichter Sprache der VERSO GmbH für die Mobilitätsrichtlinie gibt es
wohl schon, möchte Herr Kirschner wissen?
Der Antrag für die Mobilitätsrichtlinie sei bereits überarbeitet worden. Das Problem sei, die Endredaktion der Freigabe erfolgt durch das Amt und nicht alle Empfehlungen würden tatsächlich
umgesetzt, antwortet Frau Scharf. Dort sei oft der Haken, dass große Bedenken der Rechtssicherheit vorhanden wären. Sie wolle hier nochmals nachfragen.
Herr Kirschner würde argumentativ in der Arbeitsgruppe mitarbeiten wollen, um diese Bedenken der Rechtssicherheit zu zerstreuen.
Es gebe da schon gute Forschungsergebnisse im Institut Mannheim, welches zur rechtssicheren
bürgernahen Sprache forscht, mit dem die VERSO GmbH in Verbindung steht, so Frau Scharf. Es
sei bereits schon viel übertragen worden und sie wäre ganz zuversichtlich, dass man auf einem
guten Weg sei.
Frau Heinich bittet darum, ob das Infoportal thematisiert werden könne.
Das sei im zweiten Halbjahr 2023 geplant, entgegnet Frau Scharf. Es sei ein Projekt des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen und man wolle sich nochmals zusammensetzen. Ihre Idee wäre, dies
über die AG „Barrierefreies Planen und Bauen“ anzuschieben. Wurde ein Termin gefunden,
werde das in den Beirat gestreut.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, in der letzten Beiratssitzung im Jahr 2023 das Thema auf die Tagesordnung zu setzen, um Ergebnisse vorzustellen.
Herr Höhn fände es klug, erst einmal Barrierearmut herzustellen, bevor über völlige Barrierefreiheit berichtet werde. Weiterhin interessiere ihn, wie generell die Zusammenarbeit mit den
Fraktionen sei.
Die kontinuierlichste Zusammenarbeit sei im Beirat, weil Vertretungen der Fraktionen hier mitarbeiten, antwortet Frau Scharf. Auch mit den Fraktionen selbst sei sie ausreichend in Kontakt.
Herr Dr. Blüher widerspricht Herrn Höhn und meint, man sollte bei dem Begriff „Barrierefreiheit“ bleiben, der sei einigermaßen definiert.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

13/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

5

Sonstiges

Wie bereits angekündigt informiert Herr Dudeck zum Thema „mobiler Begleitdienst“. Er wiederhole sich seit 2010 und schlägt folgende Formulierung vor: „Der Beirat für Menschen mit
Behinderungen bittet die Stadtverwaltung, eine Aufstellung zu erstellen, welche Begleitdienste
in der Stadt vorhanden sind, die Bedingungen für die Nutzer/Nutzerinnen und das fachliche Begleiten der Dienste und das Fördern bei ungedeckten Kosten.“.
Meint Herr Dudeck die Begleitdienste, die die Stadt Dresden finanziert und fördert, möchte Frau
Kursitza-Graf wissen?
Ja, antwortet Herr Dudeck.
Frau Scharf glaubt, dass nur die Diakonie der einzige vom Sozialamt geförderte Begleitdienst sei.
Herr Dudeck denkt, dass auch der Begleitdienst des Blinden- und Sehbehindertenverbandes und
des Körperbehindertenverbandes gefördert werde.
Das wären Assistenzdienste, es müsse geschärft werden, was hier gemeint wird, so Frau Kursitza-Graf. Sie hinterfragt, ob Herr Dudeck die Begleitung zum Erreichen der Mobilität oder jegliche Assistenz meine.
Herr Dudeck meint Assistenzdienste zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Es würde immer
auf die vorhandenen Dienste verwiesen, aber können diese oft den Bedarf gar nicht decken. Er
fasst nochmals zusammen. Es gebe unterschiedliche Anbieter mit unterschiedlichen Preisen, die
Nutzenden suchen sich den Günstigsten und die können oft ihr Angebot nicht mehr aufrechterhalten. Das wäre alle zwei Jahre der Fall.
Frau Kursitza-Graf wolle die Bitte an das Sozialamt schärfen, was man konkret wolle. Die Beobachtung von Herrn Dudeck wäre, dass es nicht genügend Angebote gebe.
Nicht genügend preiswerte Angebote, sagt Herr Dudeck und erläutert. Ist es richtig, dass der
Begleitdienst von Mobs wieder eingestellt werden soll, möchte er wissen?
Frau Scharf hätte das gerüchtehalber auch gehört, aber noch nicht nachgefragt. Es werde hier
aber wirklich über unterschiedliche Dinge gesprochen und diese haben unterschiedliche Finanzierungsquellen. Das könne deshalb nicht vereinheitlicht werden. Sie schlägt vor, eine Liste zu
erstellen, welche Assistenz-/Begleitdienste es gebe. Sinnvoll wäre auch beim SUFW nach dem
Begleitdienst Mobs nachzufragen.
Sie arbeiten mit geförderten Arbeitskräften und hängen daran, ob das Jobcenter Stellen weiter
fördere, meint Frau Kursitza-Graf.
So eine Aufstellung mit den Anbietern zu erarbeiten, verstehe Herr Stadtrat Vetterlein. Bei der
Finanzierung sei er unsicher. Wenn ein Leistungsanbieter Probleme hätte, weil er zu wenige
Mittel hat, dann sei es seine Aufgabe, bei der Stadt einen Antrag auf mehr Unterstützung zu
stellen und nicht umgedreht.

14/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Das wurde auch so gesagt, aber es gebe keine weiteren Mittel, erwidert Herr Dudeck.
Herr Stadtrat Vetterlein glaubt, beim Stadtrat sei das an der richtigen Stelle. Wenn ein Antrag
auf mehr Mittel dem Stadtrat vorliege, sei das Aufgabe der Politik zu sagen, ob es gewollt sei
oder nicht.
Frau Kursitza-Graf nimmt nochmals auf, für einen ersten Schritt die Vorlage einer Übersicht von
Angeboten und die Liga der freien Wohlfahrtspflege müsste überprüfen, ob es Handlungsbedarf
gebe, um ggf. nachzusteuern, dass eine Refinanzierung erfolgt.
So eine Übersicht liege in der Verwaltung vom Herbst 2021 bereits vor, wirft Herr Dr. Müller ein
und erläutert ausführlich. Am 29. März 2022 hätte es bei der damaligen Behindertenbeauftragten eine Zusammenkunft derjenigen, die solche Dienste anbieten gegeben. Seitdem sei Ruhe.
Ergänzend sagt Herr Dudeck aus, dass das SUFW den Begleitdienst Mobs übernommen und dieser dann unentgeltliche Fahrtmöglichkeiten von der DVB AG bekommen hätte. Die anderen Anbieter müssten das selbst tragen. Er hätte damals schon eine Gleichbehandlung gefordert. Weiter sagt er aus, dass die Aufwandsentschädigungen auch gekürzt worden seien.
Anmerken möchte Herr Dr. Blüher, dass der Blinden- und Sehbehindertenverband keinen Begleitdienst perse anbiete, es sei ein Assistenzdienst. Was beispielsweise die Diakonie macht,
könne nicht annähernd geleistet werden.
Herr Dr. Müller, Herr Dr. Blüher, Herr Dudeck diskutieren.
Seit ca. drei oder vier Jahren würde über diese Problematik gesprochen und Herr Stadtrat Vetterlein sei sehr dafür, dass das Ehrenamt gefördert werden müsse. Er äußert, dass der Ansprechpartner im Fall von Herrn Dudeck die Diakonie sei und dort müssten die Forderungen
aufgemacht werden.
Herr Dudeck hätte sich damals an den Oberbürgermeister gewandt und ihm sei mitgeteilt worden, dass das von Steuergeldern bezahlt werden müsse.
Frau Kursitza-Graf versucht zu sortieren, wo am Ende das Problem liege. An sich hätte jeder, der
eine Teilhabeeinschränkung hätte, den Anspruch, seine Teilhabeeinschränkung ausgeglichen zu
bekommen. Das Sozialamt hätte in Dresden verschiedene Angebote initiiert und fördert diese,
damit individuelle Anträge nach Teilhabe über SGB IX nicht gestellt werden müssen. Dort liege
doch eigentlich die Krux. Man müsse von diesen unsäglichen, immer wieder von einer Haushaltsperiode abhängigen Förderungen wegkommen. Dem Individualbedarf müsse Rechnung
getragen werden. Die Frage sei, wie man da hinkomme. Der Mensch mit Behinderungen müsste
so ausgestattet sein, dass er sich den Dienst kaufen könne.
Frau Heinich erinnere sich an die „Parade der Vielfalt“ in Dresden, als sie von einem Blinden
gefragt worden sei, wo es in Dresden Begleitdienste gebe, er hätte keinen „gefunden“. Sie
möchte damit sagen, auch wenn die Personen das Budget hätten, hieße es noch lange nicht,
dass es die Angebote gebe. Es müsse beides im Blick behalten werden.

15/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Die Aussage von Herrn Dudeck zur Gleichbehandlung der Träger unterstütze Herr Höhn voll und
ganz. Weiter teilt er für seine Behinderungsgruppe (autistisch und neurodivers) mit, dass sich
viele bereits nicht mehr in die öffentlichen Verkehrsmittel trauen wegen schlimmer Erfahrungen
und er erläutert. Er wünsche sich mehr Schulungen des Personals. Außerdem möchte er darauf
hinweisen, dass es verschiedene DIN-Normen gebe, aber beispielsweise beim barrierefreie Bauen nichts für autistische und neurodiverse Menschen. Das sollte auf diversen Ebenen angegangen werden.
Frau Kursitza-Graf geht nochmals auf die Frage von Herrn Dudeck ein und sie fasst zusammen.
Frau Scharf wird gebeten, beim SUFW nachzufragen, ob der mobile Begleitservice fortgeführt
würde. Weiterhin sagt sie aus, müsse es die Angebote geben und das Sozialamt sollte befragt
werden, ob es Defizite gebe sowie sollte die Übersicht der Leistungsanbieter für den Begleitdienst und Begleitservice erstellt werden.
Frau Heinich weiß, dass es bei den Leipziger Verkehrsbetrieben immer noch einen Begleitdienst
gebe, ob dieser ausreichend wäre, sei dahingestellt. Sie findet, dass gehöre zum ÖPNV ergänzend zwingend dazu. Sie findet es seltsam, dass sich die DVB AG und die Landeshauptstadt
Dresden als Gesellschafter offensichtlich aus der Verantwortung ziehen.
Das sei zuerst zugesagt worden und als es konkret werden sollte, sei mitgeteilt worden, dass die
DVB AG dafür nicht verantwortlich sei und ein wirtschaftliches Unternehmen sei, führt Herr
Dudeck weiter aus. Er sehe die Problematik immer größer werden.
Im September sollte das Thema wieder auf die Tagesordnung des Beirates genommen werden,
um ein Resümee zu ziehen, wo angesetzt werden müsse, legt Frau Kursitza-Graf fest.
Ergänzend teilt Frau Scharf mit, dass sie ein Gespräch mit dem Leipziger Beauftragten geplant
hätte, da wolle sie sich nach der Finanzierung dort erkundigen. Sie wage sich zu erinnern, dass
es in Dresden noch nie eine „echte“ kommunale Finanzierung von Begleitdiensten im Rahmen
der DVB AG.
Herr Dr. Müller meint, das sei kein Zustand.
Das wäre mal eine konkrete Maßnahme, die der Beirat auf den Weg bringen könnte, äußert
Herr Stadtrat Vetterlein. Es sollte ein Antrag an die Stadtverwaltung gestellt werden, entsprechend diesen Begleitservice über die DVB AG sicherzustellen.
Frau Kursitza-Graf fragt Frau Scharf, ob bis zur Septembersitzung die Information von Leipzig
zur Finanzierung vorliege.
Das sagt Frau Scharf zu.
Ergänzend teilt Herr Stadtrat Vetterlein mit, man sollte sich hier so verständigen, Frau Scharf zu
beauftragen, bis zur nächsten Beiratssitzung eine Formulierung, nach Rücksprache mit Leipzig,
vorzulegen.

16/16
ö NS B/023/2023 5. Juli 2023

Gibt es schon ein Antwortschreiben auf den Brief an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Thema „Geplanter Umbau Scheune“, möchte Frau Prelle
wissen?
Ein Antwortschreiben sei Frau Kursitza-Graf nicht bekannt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Annett Heinich
Mitglied

