Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/046/2023)
am Mittwoch, 23. August 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:17 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Vertretung für Herrn Christopher Colditz

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

entschuldigt

3/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

Gäste:
Herr Schäfer
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Freier Journalist

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

1.2

Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"

P0150/23
beschließend

1.3

E-Petition „Umzugsprämie"

P0151/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Zurücknahme der Änderung der Satzung vom
26.01.2023"

P0144/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.3

Petition „Keine neuen Asylcontainer-Standorte in Dresden"

P0153/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.4

Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"

P0154/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.5

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"

P0155/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

2.6

E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz“; Petition „Anliegen bezüglich Lärmbelästigung durch das Hüttenzauber-Event
am Postplatz in Dresden"

P0156/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.7

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“

P0157/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.8

E-Petition „Stadt soll Elbamare kaufen: Unser Bad bleibt offen!“

P0158/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.9

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt“

P0159/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

6/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die Sitzung.
Sie stellt weiter die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums sowie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle nimmt auf die Verwaltungsstellungnahme Bezug, wie viele Geschwindigkeitsmessanlagen – stationär und mobil – im Einsatz seien und wohin man sich mit Vorschlägen
für solche Anlagen wenden könne. Die Stellungnahme gehe jedoch nicht auf die Aussage ein,
dass die Kosten relativ schnell eingespielt werden würden.
Sie beantragt Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, die Kosten einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage (Errichtung, laufende Kosten usw.) zu beziffern und mit welchen Einnahmen bei
einer solchen Anlage durchschnittlich zu rechnen sei.
Der Petent erhält eine Zwischeninformation.
Zuständig:
Wiedervorlage:

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Ordnungsamt
Sitzung am 13. September 2023

Abstimmungsergebnis:

1.2

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"

P0150/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle nimmt auf den umfangreichen Schriftwechsel zwischen dem Petenten
und der Verwaltung Bezug. Sie schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Es
scheine auch noch ein Verfahren anhängig zu sein, auf das der Ausschuss keinen Einfluss habe.
Der Stadtrat könne nicht über die Petition entscheiden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass die juristische Prüfung die Zuständigkeit des Ausschusses ergeben habe. Gleichwohl liegen ihr keine weiteren Wortmeldungen vor und sie bringt den Antrag von Frau Stadträtin Mühle zur Abstimmung.

7/7
ö NS P/046/2023 23. August 2023

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist
im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Umzugsprämie"

P0151/23
beschließend

Stadtrat Leo Lentz unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, zu dem Frau Bürgermeisterin
Klepsch Einvernehmen feststellt und ihn zur Abstimmung bringt:
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der
wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Interessenlage für eine Umzugsprämie im
Sinne der Petition im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage abzufragen und dazu eine entsprechende Frage in die Kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Leo Lentz
Stadtrat

