Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion der AfD

Dresden.
l^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ;
(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

2 2.AÜG. 2023

Zukünftige Betreibung des Erlebnisbads Elbamare
mAF0195/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Dresdner Bäder
GmbH, und den Eigentümern des Erlebnisbades Elbamare in Dresden-Gorbitz läuft im März
2025 aus.

Bezüglich der zukünftigen Nutzung des Bades habe ich folgende Fragen:
1. „Fanden oder finden bereits Gespräche mit den Eigentümern über die Zukunft des Bades
statt?"

Ja, zu diesem Thema gibt es derzeit ergebnisoffene Verhandlungen und Abstimmungen. Eine
Entscheidung ist noch nicht getroffen worden.

2. „Welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresden liegen für das Erlebnisbad El

bamare vor? Welche Planungen der Landeshauptstadt Dresden gibt es, insbesondere mit

Blick auf das Schulschwimmen sowie Schwimmlernkurse, wenn das Bad geschlossen
würde?"

Derzeit wird die Bäderkonzeption fortgeschrieben. Ein Vorgriff auf die Fortschreibung ist nicht
sinnvoll.

-2-

3. „Mit welchen Investitionskosten rechnet die Landeshauptstadt derzeit für einen Weiterbe
trieb des Erlebnisbades Elbamare?"

Zuständig für Investitionen ist der Eigentümer der Immobilie. Das Elbamare gehört der Johannes
Tebroke Erlebnisbad Dresden-Gorbitz KG. Die Dresdner Bäder GmbH hat einen Sanierungsbedarf
von 20 Mio. Euro ermittelt.

4. „In der Landeshauptstadt Dresden wird insgesamt mehr Wasserfläche zum Schwimmen be
nötigt, Unabhängig von der konkreten Zukunft des Elbamare: bekennt sich die Stadtver
waltung dazu, dass im Stadtteil Gorbitz auch zukünftig ein Schwimmbad den Einwohnern
zur Verfügung steht?"
Auch zu dieser Frage ist die Fortschreibung der Bäderkonzeption abzuwarten.
Mit freundlicnen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhai/ser

*

/ster Bürgermeister

J^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

