Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/049/2023)
am Dienstag, dem 12. September 2023,

19:00 Uhr,

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2251/23
beratend

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

7

Zuschuss für die neue Bauhofaußenstelle Langebrück auf dem Dörnichtweg

V-LB0235/23
beschließend

8

Vereinsförderung 2023- Zuwendung an Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V.

V-LB0237/23
beschließend

9

Beschluss über Verfügungsmittel- Ortschronik Langebrück- Verbesserung der digitalen Infrastruktur und Gestaltung Garagenwand
Flurstück LB 789

V-LB0236/23
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Sonstiges

3/3

nicht öffentlich
12

Sonstiges

Dresden,

Ortsvorsteher

