Dresden.

Hausmitteilung
i

Landeshauptstadt Dresden

Verwaltunflssteile Weixdorf / Lanqebrück
rovM'x | M ^
bA
bE
oy/iB

föy/sg

D vertraulich

bR

? 5. AOe. 2023

<4^<

[fl

zhrl zSt
zMz

iL)

zK
zv
;:A Wgl
Kopie an i

An
den/dieOrtsvorstewgry%i.dftr.QrtsrhaftWjaixdörfsowie ?
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Dat

um:

23. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-WX0159/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/045/2023)
Verwendungsnachweisprüfung 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt keine Rückforderungen:
> Schwimmverein WX e.V./ Fahrtkosten/Startgelder Wettkämpfe 2022/ Rückzahlung
326,00 Euro
> Auf die Rückforderung zur Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. /Anschaffung Laptop/
Rückzahlung 30,30 € wird wegen Geringfügigkeit verzichtet.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle die noch offenen Verwendungsnachweise ohne erneuten Beschluss zu prüfen.
Auf die Rückforderungen wurde entsprechend Beschlusspunkt 2 verzichtet.
Die noch offenen Verwendungsnachweise des Weixdorfer Karnevals- Club e.V. wurden ohne Beanstandungen geprüft.

C
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

