Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

Datum

E-Mail

hochbauamt@dresden.de

(OB)65.52

2 5. JÜLI2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0096/23
öffentliche Toiletten/Busparkplatz Ammonstraße/Busbahnhof

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
15./16. Juni 2023 wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
mich interessieren folgende Fragen:
Wie viele öffentliche Toiletten wurden durch Betreiberwechsel oder Baumaßnahmen in der Lan

deshauptstadt Dresden außer Betrieb genommen und stehen z. Z. nicht zur Verfügung?"
Aufgrund einer Gesetzesänderung ist es nicht mehr möglich, die Außenwerberechte und Toiletten
anlagen in einer Ausschreibung entsprechend in die Zuständigkeit eines Konzessionärs zu geben.
Die Werberechte wurden inzwischen neu vergeben, allerdings ohne die Toilettenanlagen. Daher
müssen 18 bisher von Konzessionären betriebene öffentliche Toilettenanlagen zurückgebaut wer
den. Aktuell kann mit Hilfe einer Übergangsvereinbarung mit dem bisherigen Konzessionär, der
auch der neue Konzessionär für die Werberechte ist, der Weiterbetrieb von neun dieser Standorte
gewährleistet werden.

Für den Haushalt 2023/2024 hat der Stadtrat einen Schwerpunkt gesetzt und zusätzliche Mittel be
reitgestellt, damit neue Toilettenanlagen errichtet werden können.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 OOCO 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDD0E81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dre$den.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

„Welche Maßnahmen sind diesbezüglich geplant?"
Im Rahmen einer Nutzungs- und Bedarfsanalyse wurden diese vorgenannten 18 sowie weitere
Standorte geprüft. Das aus dieser Analyse resultierende Toilettenkonzept wird voraussichtlich im 4.
Quartal 2023 dem Stadtrat zum Beschiuss vorgelegt und weist im ersten Schritt 13 neue Anlagen
auf. Davon sollen sieben Ersatzanlagen und sechs Anlagen an neuen Standorten errichtet werden.
Diese neuen Anlagen sollen grundsätzlich kosten- und barrierefrei sein sowie eine höhere Nutzer
freundlichkeit und einen verbesserten Komfort aufweisen. Darüber hinaus sind weitere öffentliche

Toilettenanlagen geplant bzw. bereits in Umsetzung. So zum Beispiel am Bahnhof Mitte und an der
Haltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring.

„Ist insbesondere die diesbezügliche Betreuung der Touristen abgesichert?"

Im Vorfeld des Toilettenkonzeptes fanden Abstimmungen mit Vertretern der Stadtbezirke und Inte
ressenvertretern statt, so auch mit den Vertretern des Tourismusverbandes. Von Seiten des Touris
musverbandes wurde ein erhöhter Bedarf gemeldet, welcher zukünftig überwiegend mit den neuen
Standorten abgedeckt wird.

„Gibt es eine Lösung für den Parkplatz/Busparkplatz Ammonstraße?"

Der Parkplatz/Busparkplatz Ammonstraße stellt einen dieser neuen Standorte dar und wird mit ei
ner den Anforderungen entsprechenden neuen Toilettenanlage versehen.
„Wie sieht die Lösung für den geplanten Busbahnhof aus?"

Im Zuge der weiteren Planungen werden dieser Standort sowie alle weiteren Standorte präzisiert.
Mit freundlichen grüßen

Dirk Hilbert,

ponhausei
\Jße/geordneter

