Anfrage Nr.: AF3428/23
Datum: 28.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusatzfragen zur AF3326-23 „Saisonabschluss 2022-23 in den Hallenbädern der LHD„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider muss ich aus der o. g. Antwort die beantwortete Frage 10 aus dem Georg-Arnhold-Bad
und dem Freibad Cotta so bestätigen, wie es der Mitarbeiter beschrieben hat.
Springen ins Schwimmbecken, absichtliches Stören beim Schwimmen, Nichtschwimmer im
Schwimmbecken, absichtliches Springen auf andere Badegäste, vereinzeltes Anfassen anderer
Badegäste unter Wasser, Ruhestörung, persönliche Beleidigungen, Diebstähle, Müllprobleme,
bis hin zu körperlichen Angriffen. Besonders ältere Bürger sagen, dass sie unter diesen Umständen nicht mehr in die Bäder gehen oder nur noch zeitig zum Frühschwimmen.
Meine Beobachtungen sind ebenfalls, dass auch bedingt durch die Sprachbarrieren und aus
Angst selbst angegriffen zu werden, das Badpersonal teileweis aufgegeben hat die Badordnung
durchzusetzen.
Daher habe ich bitte folgende Zusatzfragen:

Fragen:
1. Seit wann wird in welchen Frei- und Hallenbädern der Landeshauptstadt Dresden ein
Wachschutz eingesetzt?
2. Wieviel Waschschutzpersonal wird da pro Bad eingesetzt und welche Kosten verursacht
ein Wachschutz in den angesprochenen Bädern?
3. Was zahlen die Flüchtlinge und Ukrainer als Eintrittsgeld in unseren Hallen- und Freibädern?

4. Was wird derzeit, außer Wachschutz einzusetzen, unternommen, damit wir bzgl. der Situation in den Bädern keine „Berliner Verhältnisse“ bekommen?
5. Gibt es Mitarbeiter, welche belastungsmäßig vorzeitig aus ihrem Beruf ausgestiegen sind
bzw. in ein anderes Amt versetzt werden mussten? Wenn ja: Wie viele in den letzten
fünf Jahren?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
6. Ist geplant, das Badpersonal aufzustocken?
7. Gibt es zusätzliche Konfliktschulungen für Mitarbeiter der Dresdner Bäder GmbH? Wenn
ja: Welche?
8. Wie viele Male musste in den letzten drei Jahren in welchen Bädern die Polizei gerufen
werden?
Bitte die letzten drei Jahre mit den entsprechenden Bädern aufzählen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

