LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2341/23
Datum:

24. August 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/051/2023)
über:

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick
lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebletsumgriffes
als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und
Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln Im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff(Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum"(Anlage 2).
2. Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick
lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 for
mell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er
forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

folgt Im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.
5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister. In die künftige Umgestaltung des Ferdi
nandhofes alle Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu bei
spielsweise Kinder und Jugendliche, Familien. Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu dielenigen Sozialarbeltenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinand- •
Hof kümmern. Dies sind das Familienzentrum Altstadt (Kaleb Dresden e. V.). Safe DD und
die Treberhilfe.

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartlersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen
mit fachlich, beispielsweise sozlalpädagogisch> untersetzten Maßnahmen zu vervollstän
digen, da man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen
Maßnahmen begegnen kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 2

I 0. AuÜ. W.l

(. 1/
Andre Barth

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

