Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)- Sondersitzung gemeinsam mit
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (UK/FE/SE/049/2023)
am Dienstag. 16. Mal 2023,

18:00 Uhr

Im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

20:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Stephan Kühn, Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Daniela Walter

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe

anwesend ab 18:16 Uhr

Fraktion DIE LINKE.

Magnus Hecht
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm

FDP-Fraktion

Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich

Ralf Strothteicher

Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann

3/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Galtzsch
Leo Lentz

CDU-Fraktion

Peter Krüger
SPD-Fraktion

Stefan Engel
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

Verwaltung:

Frau Manecke
Herr Brandt
Herr Braumann

Frau Heckmann

Herr Wendler

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr May

Firma maßDach GmbH

Frau Gerlach

Handwerkskammer Dresden

Frau Steglich

STESAD GmbH

Herr Rietschel

Haus und Grund

Herr Baradiy

Ingenieurkammer
Bund Deutscher Landschafsarchitekten (BDLA)Sachsen

Herr Storch
Herr Brandt
Herr Weller

Sächsische Zeitung

Herr Schäfer

Freier Journalist

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Anhörung gem.§ 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zur Vorlage
V1472/22 "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrü
nung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)"

5/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die gemeinsame Anhörung des Ausschusses für Umwelt und
Klima sowie des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

Er begrüßt die Ausschussmitglieder sowie die anwesenden Expertinnen und Experten und stellt
diese vor.

1

Anhörung gem.§ 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zur Vorlage
V1472/22 "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Be

grünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)"
Frau Heckmann eröffnet die Anhörung mit einer Einleitung zur Satzung.

Herr Brandt erläutert die Satzung sowie deren rechtlichen Teil.
Herr Hase von der Architektenkammer bedankt sich für die Möglichkeit, zur geplanten Begrü

nungssatzung als sachverständiges Organ gehört zu werden und begrüßt grundlegend die mit
dieser Satzung angestrebte Durchgrünung des Stadtraumes.

Mit einer Stärkung des Grünanteiis und der damit verbundenen Reduzierung der Überwärmung
und der Temperaturamplituden, einer verbesserten Staubbindung sowie den sich daraus erge

benden Möglichkeiten für ein Regenwassermanagement könne den Auswirkungen des Klima
wandels aktiv begegnet und ein lebenswerter Stadtraum gestaltet werden.

Folgende Anmerkungen und Empfehlungen werden der Landeshauptstadt Dresden zur Prüfung
und Berücksichtigung in der Satzung empfohlen:

zu § 1(2) Satz 2 und 3 „unzumutbare Mehrkosten"
Der Nachweis und die Bestimmung einer Grenze, ab wann Mehrkosten unzumutbar erscheinen
und welche Kosten bzw. Effekte darunter zu rechnen seien, erscheine für den Anwender

der Satzung nicht nachvollziehbar und nur schwer anwendbar. Sollte dieser Passus zu Anwen

dung kommen, werde die Angabe von absoluten Zahlen, prozentualen Anteilen an Baukosten
empfohlen oder die eindeutige Definition und Regelung in einer Durchführungsverordnung.
zu § 2 Begriffsbestimmungen

„(1) Flachdachflächen seien Flachdächer und geneigte Dächer mit einer Neigung bis zu 20
Grad." Hier empfehle die AKS, zur Vermeidung einer Regelungslücke, zu prüfen, ob diese Defini
tion auch die Sonderkonstruktionen mit „Null"-Gefälle umfasse, da die Regeln der Technik und
die Flachdachrichtlinie ein Flachdach erst ab einer Mindestneigung von 2% definiere. Erforderli
chenfalls sollten die Dächer ab 0% Neigung explizit erwähnt werden.

6/12
Ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

§ 3 Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen
Im Sinne eines Mindeststandards für die Begrünung des Stadtraumes, der für alle Grundstücke

gelten soll, werde empfohlen, die Vorgaben zur Mindestqualität zu prüfen. Die vorgegebene
Pflanzqualität werde als zu hoch erachtet, da bereits kleinere Qualitäten einen schnellen Begrü
nungseffekt erwarten lassen, einen besseren Anwuchserfolg versprechen und mit niedrigeren
Kosten für den Eigentümer verbunden seien.

Auch die Einschränkung auf tiefwurzelnde Arten sei nicht nachvollziehbar, da auch standortge
rechte flachwurzelnde Arten einen wertvollen und dauerhaften Begrünungserfolg versprechen.

Zu Bedenken sei, dass ein mittelgroßer Baum im ausgewachsenen Habitus eine Grundfläche
von ca. 100 m^ überdecke. Mit der Vorgabe der Satzung, aller 100 m^ unbebauter Fläche einen
Hochstamm zu setzen, wäre nach einiger Zeit die gesamte Freifläche eines Grundstückes von
Gehölzen überstanden.

Daher werde empfohlen, diese Begrünungsvorgabe mit anderen gewünschten Nutzungen des
Freiraumes (besonnte Freifläche zur Siedlungshygiene, Nutzung von Erdwärmekollektoren vs.
Wurzelsystem der Gehölze etc.) abzuwägen.
Zudem müsste bei Fällung eines Baumes in Anwendung der Gehölzschutzsatzung

Ersatzpflanzungen auf dem Grundstück geleistet werden, dessen gesamte Freifläche aber be
reits mit Gehölzen überdeckt ist.

Der Vorschlag ziele auf die Festsetzung einer kleineren Pflanzqualität mit Stammumfang 14-16
cm und die Streichung des Zusatzes „tiefwurzelnd". Zudem genüge eine Anrechnung der hälfti

gen nicht überbauten Grundstücksfläche bei der Ermittlung der Gehölzanzahl, um eine klima
wirksame Durchgrünung des Stadtraumes zu erreichen.

Eine der Satzung zugehörige Pflanzenauswahl mit geeigneten standortgerechten bzw. klimaver

träglichen Pflanzen für die Begrünungsarten Freifläche, Fassade und Dach sei für die Anwender
freundlichkeit der Satzung dringend geboten.

§ 4 Begrünung von Flachdachflächen

Im Sinne eines ökologisch wirksamen Mindeststandards für den Stadtraum werde eine Reduzie
rung der vorgeschriebenen Mindestaufbauhöhe empfohlen, da sich mit einer Extensivbegrü
nung ab 6-8 cm Substrathöhe bereits ein deutlicher positiver Effekt für Stadt- und Lokalklima

und das Regenwassermanagement ergebe. Bei einer stärkeren Substratschicht ändere sich auf
grund des zur Verfügung stehenden Nährstoffangebotes und Wurzelraumes die Artenzusam
mensetzung. Auch die Ansiedlung unerwünschten Aufwuchses (Sämlinge) und die Veränderung
des angestrebten Pflanzenspektrums werde begünstigt, was wiederum einen größeren Pflege
aufwand nach sich ziehe.

Zu beachten sei auch, dass ein Gründachaufbau nicht nur aus der reinen Substratschicht be
stehe, sondern die Gesamthöhe durch weitere Systemschichten bestimmt werde. Insbesondere

für ein Regenwassermanagement seien die unter der Substratschicht angeordneten Puffer- und
Speicherblöcke bzw. Dränschichten relevant.

Die Nutzung erneuerbarer Energien auf dachbegrünten Flächen werde zugelassen, was die AKS
ausdrücklich begrüßt, entspreche dies doch dem Stand der Technik und eröffne für die Berech
nung der Flächen für haustechnische Anlagen den nötigen Spielraum.

Uli
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

§ 5 Fassadenbegrünung

Bei der Fassadenbegrünung lägen noch keine flächendeckenden und langjährigen Erfahrungs
werte in Bezug auf Dauerhaftigkeit, Pflegeaufwand vor. Dies solle bei Umfang und Anforderung
an die Fassadenbegrünung berücksichtigt werden.

Möglicherweise genüge eine Fassadenbegrünung auf Teilflächen von Fassaden (Prozent-An
gabe), um das Ziel der Begrünung zu erreichen.
Zu beachten wäre auch, dass bestimmte Fassadentypen und Nutzungen mit einer Fassadenbe

grünung schwer vereinbar seien. So können z. B. Auflagen des Denkmalschutzes, Fassaden in
Holzbauweisen (Abtrocknung)sowie Sicherheitsvorgaben des Nutzers (Videoüberwachung,
Einbruchschutz) einer Fassadenbegrünung entgegenstehen.

Zu beachten sei weiterhin ein nutzungsbedingter Ausschluss durch Anlagen zur Luftansaugung/reinigung sowie Einschränkungen durch Vorschriften des Brandschutzes, die eine Fassadenbe
grünung abschnittsweise ausschließen (vgl. hierzu Empfehlungen der Arbeitsgemeinschaft der
Leiter der Berufsfeuerwehren und des Deutschen Feuerwehrverbandes 2020: Brandschutz groß
flächig begrünter Fassaden).
Hierfür sollten Ausnahmen bereits in der Satzung zugelassen werden.

§ 7 und § 8 Abweichungen, Vollzug und Ordnungswidrigkeit

Verwaltungsintern wäre zu klären, wer die Umsetzung dieser Satzung kontrolliere und gegebe
nenfalls sanktioniere. Bei einer zwingenden Beantragung von Abweichungen werde es zu einem
Mehraufwand in der genehmigenden Behörde kommen,der personell abgesichert werden
sollte.

Herr Dr. Baradiy stellt sich vor.

Er begrüße die Vorlage in Bezug auf die Nachhaltigkeit.

Herr May stellt sich vor und erläutert die Sicht der Handwerker zu den Dachbegrünungen an
hand einer Präsentation.

Herr Storch stellt sich vor.

Der Bund der Landschaftsarchitekten begrüße die Vorlage.

Herr Storch spricht dennoch folgende Punkte an:
Wie könne man unzumutbare Mehrkosten kontrollieren?

-

Wie sehe die Kontrolle aus, wenn die Satzung beschlossen werde?

Frau Steglich stellt sich vor und äußert sich wie folgt:

Die Begrünungssatzung stelle einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung und Aufrechterhaltung
der Lebensqualität in unserer Stadt dar.

Die Festlegungen der Begrünungssatzung erscheinen logisch und nachvollziehbar.

8/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Am Anfang der Planung stehe die Analyse der, am konkreten Standort, vorzufindenden Rah
menbedingungen.
Neben der Bestandsaufnahme

von geschützten Gehölzen,
dem Vorkommen von zu schützenden Tieren,

-

der Lage des Grundstücks in Bezug auf Stadtklima und Lärm sowie
der Erkundung von Baugrundverhältnissen,

stehen die Abstimmungen mit den zu beteiligenden Behörden und Medienträgern.

Eine wesentliche Stellungnahme sei die des Stadtplanungsamtes, mit welchem zum Beispiel die
Dachform abzustimmen sei.

Eine weitere wichtige Stellungnahme sei die der Stadtentwässerung Dresden.
Dieser ist die Einleitmenge von Regenwasser ins öffentliche Netz zu entnehmen, welche an vielen
Standorten in unserem Stadtgebiet nur gedrosselt oder begrenzt zugelassen werde.
Das Regenwasser müsse vor Ort zurückgehalten oder versickert werden.

Im weiteren Planungsprozess müsse für das Grundstück ein Gesamtkonzept entwickelt werden,
welches Grundlage für die Finanzierung und Umsetzung des Vorhabens sei.
-

Es stellt sich die Frage, ob im Rahmen der Nachweisführung im Baugenehmigungsverfah

-

ren ein ökologisches Gesamtkonzept zum Bauort von Nutzen wäre.
Ein weiteres wesentliches Thema sei die Errichtung von PV- Anlagen. Diese müssen sich
auf Flachdächern den Platz oft mit weiteren, für den Betrieb des Gebäudes, wesentlichen

Anlagen teilen. Man gehe davon aus, dass die PV-Anlagen in den vorgesehenen 30% nicht
berücksichtigt werden müssen.

-

Die Begrenzung des Flächenanteils für die TGA auf 30% erscheine sonst sehr sportlich.
Weiter sollte bei der Forderung nach Fassadengrün die Architektur der Gebäude Beach

tung finden. In einigen Fällen sind öffnungslose Fassadenbereiche Teil des Gestaltungs
konzeptes.

Abweichungen von der Satzung seien zwar rein formell möglich, die Umsetzung - also Begründung
zur Abweichung - werde jedoch in einigen Fällen schwerfallen.
Ein Beispiel: die unzumutbaren Mehrkosten
Dies sind nach dem OVG Hamburg 10% der Gesamtkosten:

Bei einer durchschnittlichen Dachfläche von 200m^ betragen die Mehrkosten für eine extensive
Begrünung ca. 20.000C.

ausgehend von einer BGF von l.OOOm^ = ca. 1,2 Mio. €(KG 300 und 400)
=> 10%= 120.000CI dies entspreche der Kosten eines Wohngebäudes mit 6 bis 19 WE It. BKI

3112
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Jedoch => Begrünungssatzung sei nur ein Baustein der Mehrkosten aus der Umsetzung einer Viel
zahl von anzuwendenden Gesetzgebungen und der Baupreisentwicklung. Die Einsparung durch

Einleitgebühren für dieses Beispiel sei aktuell bei 156€ im Jahr [lOOm^ x l,56€/m^ = 156€ im Jahr
bei einem Abflussbeiwert von angenommen 0,5)

Die stetige Erhöhung von Baukosten - im Allgemeinen und im Speziellen - hier der Begrünungs
satzung, werde zu einer weiteren Umverteilung der Kosten führen. => Standards werden redu
ziert.

Es stellt sich die Frage, ob es eine Möglichkeit gäbe, neben den Forderungen der Satzung, deren
Umsetzung zu fördern.
Die Notwendigkeit der Forderungen bleibe unbestritten.

Die Umsetzung der Ziele sollte jedoch massiv gesamtgesellschaftlich unterstützt werden. Die ak
tuelle Reduzierung der Niederschlagsgebühr sei hier nicht ausreichend. Es sollte einen Baukostenzuschuss geben.

Eine große Hoffnung werde auf die Entwicklung des ruhenden Verkehrs gesetzt. Durch dessen
Reduzierung bzw. Umverlagerung könnten viele Quadratmeter versiegelter Fläche entfallen.
Ein Anreiz wäre hier die Senkung der Kosten im öffentlichen Nahverkehr.

Es werde darum gebeten, neben der Möglichkeit von Fördermitteln, auch die Idee der ökologi
schen Gesamtbilanzierung der Baugrundstücke zu prüfen.

Wenn zur Regenwassernutzung bzw.-versickerung auf dem Grundstück eine hohe Investition

getätigt wird, sollte dies bei der Forderung von Fassaden- und Dachbegrünung Beachtung fin
den.

Die Begrünung sei nur ein Baustein zum Umweltschutz und der Erhaltung sowie Schaffung von
lebenswerten Räumen.

Herr Rietschel stellt sich vor.

Er äußert Bedenken in Bezug auf die Bürokratie. Man solle auf Freiwilligkeit setzen und die Be
grünung fördern.

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Fragerunde.

Herf Dr. Deppe möchte wissen, ob die Kosten näher beziffert werden können.

Herr May erklärt, dass Angebote erstellt würden mit mindestens ca. 40 bis 45 Euro pro Quadrat
meter. Für eine extensive Begrünung belaufe sich der Preis auf 150 Euro pro Quadratmeter.

Herr Storch ergänzt, dass jedes einzelne Bauvorhaben geprüft werden müsse, bezüglich der Ein
leitung von Wasser. Die anfallenden Mehrkosten zu kontrollieren, sei sehr schwierig.
Herr Stadtrat Lommel möchte von der Stadtverwaltung wissen, wieviel zusätzliche Zeit für die

Bearbeitung der bautechnischen Vorschriften für die Begrünung benötigt werde.
Was passiere mit den Rhotovoltaik-Anlagen?

10/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es möglich sei, die Dachbegrünung mit einer Photovoltaik-Anlage zu kombinieren.

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie hoch der Wartungsaufwand bei einer Dachbegrünung
sei.

Wie seien die Erfahrungen bei einer Dachneigung von bis zu 20 Prozent?
Seien fertige Pflanzeinheiten möglich?
Es gäbe keine Wartungsverträge, so Herr May.

Der Eigentümer müsse sich selbst darum bemühen. Wartungsverträge würden angeboten wer
den.

Bei einer größeren Dachneigung würden Schubstangen zum Einsatz kommen, welche speziell
eingedichtet würden.

Herr Storch merkt an, dass jede Dachbegrünung eine Wartung bräuchte.
Wenn eine Dachbegrünung vorgenommen werde, würden auch Statiker mit einbezogen.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, wie hoch die Kosten für die Genehmigungen seien und
wieviel zusätzliche Mitarbeiter in der Stadtverwaltung dafür benötigt würden.

Welche Mehrkosten kommen auf die Mieter zu in Bezug auf die Kaltmiete und die Nebenkos
ten?

Die Kosten würden auf die Mieter und Nutzer umgelegt werden,so Frau Steglich.
Die Betriebskosten werden steigen, so Herr Rietschel.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie die Anregungen in die Ausschüsse
gebracht würden.

Die Niederschrift könne auch in den Ausschüssen genutzt werden,so Herr Bürgermeister Kühn.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob die Hausversicherung durch eine Dachbegrünung
teurer werde.

Er bittet die Verwaltung, zu dem Vorwurf, Stellung zu nehmen, dass hier ein Bürokratiemonster
geschaffen werde.

Zur Steigerung der Kosten bei der Hausversicherung könne nichts gesagt werden.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, wie das Wasser auf die Dachbegrünung mit Photovoltaikanlage gelange.

Die Wasserverteilung ist trotz PV-Anlage gewährleistet, so Herr Storch.
Herr Rietschel äußert sich skeptisch. Die PV-Anlagen würden die Pflanzen abschatten. Dies zeige
sich auf den großen Feldern mit PV-Anlagen.

11/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Dem widerspricht Herr Storch. Die Pflanzen würden sogar besser wachsen, weil sie nicht ver
brennen würden.

Herr Stadtrat Wirtz möchte von der Stadtverwaltung wissen, wieviel Quadratmeter Dach es in
Dresden betreffen werde und wieviel dazu kommen würde.

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie die Erfahrungen bei der Fassadenbegrünung sei und
auf was sich die Unterhaltskosten beziehen.

Die Fassadenbegrünung wäre in der Wartung sehr aufwendig, so Herr May.
Herr Stadtrat Lichdl möchte wissen, ob es vergleichbare Begrünungssatzungen gäbe und welche
Erfahrungen dabei gesammelt worden seien.

Frau Stadträtin Walter möchte wissen, wie der Pflegezustand der bereits vorhandenen Dachbe
grünung sei. Welche Erfahrungswerte gäbe es.
Es gäbe Gründächer aus den 1990er Jahren, so Herr May.
Die Standardmaterialien haben in den Flächenbereichen gehalten, in den Randbereichen habe
es an Schwachstellen zu Einregnungen geführt.

Heute gäbe es weitaus bessere Materialien, die eine höhere und längere Haltbarkeit gewährleis
ten.

Herr Storch merkt an, dass Wartung und Pflege solcher Dächer eine Selbstverständlichkeit sein
müsse.

Herr Stadtrat Gllke möchte wissen, wie man damit umgehe, wenn auf das Trinkwasser zurück
gegriffen werden müsste.
Wie könne man Bauherren für ein Gründach motivieren?

Der beste Weg wäre Aufklärung und Überzeugung und nicht Sanktionen, so Herr Hase.
Das Gründach müsse in den ersten Jahren gewässert werden bis es angewachsen sei, so Herr
Storch.

Die ausgewählten Pflanzen seien für Extremstandorte, welche mit Trockenheit gut zurechtkom
men.

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie in anderen Satzungen die Wartung und Pflege geregelt
sei.

Wenn man als Eigentümer ein Steildach errichte, sei man verpflichtet, einmal im Jahr eine War

tung durchführen zu lassen, so Herr May. Beim Flachdach wäre es zweimal im Jahr.

12/12
ö NS UK/FE/SE/049/2023 16. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Jähnigen dankt allen und ergänzt, dass auf die Fragen an die Stadtverwal
tung in den Ausschüssen geantwortet werde.

In Sachsen gäbe es noch keine Begrünungssatzung, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
In Bremen gäbe es diese bereits in ähnlicher Weise.
Zur Kontrolle könne folgendes ausgeführt werden:

Vorgesehen sei, dass die Bauaufsicht es durchsetzt und kontrolliert.

Sollten Förderprogramme aufgestellt werden, müssten im Umweltamt zwei Personalsteilen ge
schaffen werden.

Herr Bürgermeister Kühn dankt den Expertinnen und Experten und beendet die Anhörung.

1^

II'

Steph^i^Kühn
Beigeordneter für Stadtehtwicklung,

Evelyn Meinert
Schriftführerin

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Eva Jähni^^

Z^-0<o. Zd

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Ordnung und Recht

n/if
lifeeri^cl Lommel

^^

ns Matthis
tadtrat

'Stadtl'at

7
Tanja Schewe

Holger Zas

Stadträtin

Stadtrat

dzA.A

