Anfrage Nr.: AF3425/23
Datum: 28.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angemietete Objekte/Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Debatte um die Zuweisung von Flüchtlingen nach Dresden und deren Finanzierung und Unterbringung hält weiter an. Das Ziel der Landehauptstadt, eine möglichst dezentrale Unterbringung in Wohnungen zu gewährleisten, ist angesichts der hohen Zuweisungszahlen trotz aller Bemühungen gescheitert. Bereits im letzten Jahr startete die Landeshauptstadt Dresden eine Kampagne, die private Eigentümer dazu animieren sollte, ihre freien Wohnungen der Landeshauptstadt zur Miete anzubieten, damit die Stadt diese als Gewährleistungswohnungen, insbesondere
zur Unterbringung von Flüchtlingen, nutzen kann.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Angebote von Privateigentümern zur Anmietung von Wohnungen gingen bei
der Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. März 2023 ein?
Bitte aufgeteilt nach Monatsscheiben.
2. Wie viele Mietverträge konnten durch die Landeshauptstadt Dresden in Folge der unter
1. angegebenen Angebote geschlossen werden und welche Kapazitäten zur Unterbringung konnten dadurch verfügbar gemacht werden?
Bitte aufgeteilt nach Monatsscheiben.
3. Wie ist die stadträumliche Verteilung dieser Angebote bzw. der Neuanmietungen?
Bitte aufgeteilt nach Stadtbezirken/Ortschaft angeben.
4. War in den Angeboten im Jahr 2023 ein Objekt auf der Johannes-Brahms-Straße in

Meußlitz enthalten? Wenn ja: Wurde hier ein Mietvertrag geschlossen?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

