Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:

GB2 (FR)

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

2 2. AOS. 2023

Situation Sachsenbad u. a.

mAF0160/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt. Es handelt sich hierbei um den aktuellen Stand von Ende Juli 2023:
„[D]ie aktuellen Entwicklungen hinsichtlich der beschlossenen Schwimmhalle in Klotzsche ma
chen deutlich, dass sich - trotz der bisherigen Personalunion von Finanz- und Sportbürgermeis
ter und geleichzeitigem Aufsichtsratsvorsitzenden der Bäder GmbH - diese Bäder GmbH offen
bar in Schwierigkeiten befindet. Es ist schließlich kein alltäglicher Vorgang, wenn eine städti
sche Gesellschaft einen mit breiter Mehrheit gefassten Ratsbeschluss einfach aushebelt. Nicht
nur zur Schwimmhalle Klotzsche stellen sich dazu einige Fragen:
1. Thema Sachsenbad: Der Stadtrat hatte die ehemalige Leitung des Geschäftsbereichs 1be
auftragt, bis zum 31.12.2021 ein Finanzierung- und Realisierungskonzept für den Neubau
zu erarbeiten. Dieses liegt im Januar 2023 immer noch nicht vor. Wie ist hier der Sach
stand? Drohen ähnliche Probleme wie bei der Schwimmhalle Klotzsche?"

Ende Juni 2022 wurde eine Standortbewertung von der Dresdner Bäder GmbH erarbeitet und
übergeben. Dabei wurden vier der vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vorgeschlagenen
Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei Vorschläge umfasst. Im Rahmen der
Vorlage wurden alle Geschäftsbereiche invoivlert. Der vom ehemals zuständigen Bürgermeister
Herrn Dr. Lames favorisierte Standort hat sich als nicht vorlagereif herausgestellt. Im Ergebnis
des Geschäftsbereichsumlaufes haben sich unterschiedliche Positionen ergeben, die es aktuell
zusammenzuführen gilt. Erst nach Bestätigung eines Standortes kann ein zielführendes Realisierungs- und Finanzierungskonzept durch die Dresdner Bäder GmbH erarbeitet werden.

-2-

2. „Thema Elba Mare: Ist der Erhalt dieser Schwimmflächen langfristig gesichert?"
Der Mietvertrag von Elbamare läuft im März 2025 aus. Das Elbamare ist dann 30 Jahre in Betrieb

und es fallen hohe Sanierungskosten in den Folgejahren an. Über den Verhandlungsstand wird
keine öffentliche Auskunft erteilt.

3. „Thema Schwimmhalle im Dresdner Osten: Hier wurde der damals zuständige Bürgermeis
ter im Frühjahr 2019 beauftragt, geeignete Grundstücke (vorzugsweise im Ortsamtsgebiet
Blasewitz)zu identifizieren. Wie ist hier der Sachstand?"

Hier wird auf die Fortschreibung der Bäderkonzeption verwiesen, die im September 2023 die
Gremien des Stadtrates erreichen wird.

4. „Thema Bäderkonzeption: Welche Maßnahmen wurden seitens der zuständigen Verwal
tungseinheiten ergriffen, auf die seit mindestens einem Jahr rasant steigenden Energiekos
ten zu reagieren? Wie steht es um die Evaluation des Bäderkonzepts, die „spätestens An
fang 2022 vorzulegen" war?"
Wie Ihnen bekannt ist, hat die Verwaltung keine Angriffsmöglichkeiten, es wird auf die Antwort
zu Frage 3. verwiesen.

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm;

„Es war ja schon für 2020 eine Evaluierung des Bäderkonzeptes vorgesehen. Jetzt hat die
SPD-Fraktion einen Antrag gestellt, um dieses Thema voranzubringen. Gibt es von der Stadt
verwaltung einen konkreten Zeitplan, wann der Stadtrat sich mit der Thematik befassen
wird?"

Der Oberbürgermeister hat unter den aktuellen Gegebenheiten eine Evaluierung des Bäderkon
zeptes eingefordert. Die sich seit der Beschlussfassung deutlich veränderten Rahmenbedingun
gen (u. a. Entwicklung der Betriebskosten) machen eine nochmalige Betrachtung notwendig.
Die Evaluierung des Bäderkonzeptes wird dem Stadtrat im September 2023 vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

. ,/
Jan Donhauser

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

