Martin Plötze

Dresden, 23.8.2023

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Öffentliche Zugänglichkeit der für eine Freizeitgestaltung
angeschafften Tischtennisplatte.

Der Beschlußvorschlag in der Vorlage der Landeshauptstadt
V-Leu00138/23 wird durch die nachfolgende Passage ersetzt:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum

Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023

i.H.v. 1.330,00 Euro mit der Maßgabe, daß die Tischtenisplatte
an einem für alle Anwohner öffentlichen, verbindlich

zugänglichen Platz aufgestellt wird."

Michael Kater

Timo Westfeld

Martin Plötze

