Dresc en.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden 'Postfach 12 00 20'01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GBS-Gremienarbeit@dresden.de

t 5. JULI 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0103/23
Massenmigration

,
Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:
„Wie lange möchten Sie sich noch hinter befohlenen Staatsaufgaben verstecken, bis die Massen
migration beendet wird?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat die gesetzliche Pflicht zur Unterbringung von Asylsuchenden. Ein
zelhelten regelt das Gesetz zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen.
Im Sinne Ihrer Fragestellung verstecken sich die Kommunen nicht, sondern folgen dem rechtsstaatli
chen Prinzip, dass staatliche Institutionen nach Recht und Gesetz zu handeln haben. Ich weise in die
sem Zusammenhang auf einen Beschiuss des Deutschen Städtetages hin, den Sie unter folgendem

Link vollständig abrufen können: https://www.staedtetag.de/positiQnen/beschluesse/sonderpraesidium-aufnahme-versorgung-gefiuechteter-menschen

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

iBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BiC: OSDDDESiXXX

BIG: PBNKDEFE

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCXXX

BIC: COBAOEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltüngii>dresden.de-maii.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dort heißt es in Punkt 1:

Die Bereitschaft der Städte, geflüchteten Menschen Schutz und Hilfe zu gewähren, besteht unverän
dert fort. Die Städte sehen sich gemeinsam mit Bund und Ländern in der Verantwortung, den zu uns
fliehenden Menschen zu helfen. Es gilt, gemeinsam und verstärkt dafür Sorge zu tragen, dass der ge
sellschaftliche Zusammenhalt und die Akzeptanz für die Aufnahme von Geflüchteten in allen Teilen
der Gesellschaft aufrecht erhalten bleiben.

In Punkt 9 heißt es weiter:

Der Bund muss die Rückführung von ausreisepflichtigen Asylsuchenden ohne Bleibeperspektive kon
sequent unterstützen und dazu die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Rückführungsabkommen mit Herkunftsländern sind auszuweiten. Das zusammen mit allen EU-Organen erarbeitete
Ziel der Europäischen Kommission, ein gemeinsames EU-Rückkehrsystem zu erstellen, ist richtig.
Die Landeshauptstadt Dresden trägt diese Positionen des Deutschen Städtetages mit.
Mit freundlichen Gr(

/V,
Dirk Hilb(

üÖan Do/ihauser
Beigeordneter

