Hausmitteilung

Dresden.
£)Le2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

Datum:

GB 2 (FR)

2 2. AÜG. 2023

Realisierungskonzept zum Neubau einer Sport-Schwimmhalle In Pieschen
mAF0163/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt. Es handelt sich hierbei um den aktuellen Stand von Ende Juli 2023:

„[A]m 12. Mal 2021, also vor mehr als anderthalb Jahren, hat der Stadtrat die Verwaltung be
auftragt, ein FInanzlerungs- und Realisierungskonzept zum zeltnahen Neubau einer SportSchwimmhalle In Pieschen Im Rahmen des Bäderkonzeptes zu entwickeln (V0507/20-01). Da
bei sollten verschiedene Standortoptionen, Fördermittelmöglichkelten, die Verträglichkeit mit
bestehenden Nutzungen und die baurechtlichen Rahmenbedingungen betrachtet werden. Eine

Standortabwägung oder ein Realisierungskonzept für einen Neubau einer Schwimmhalle Im
Dresdner Nordwesten liegt dem Stadtrat bis heute aber nicht vor. Frist für die Vorlage eines
solchen Konzepts war allerdings schon der 31. Dezember 2021.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1)

Wann wird dem Stadtrat eine Standortabwägung bzw. ein Realisierungskonzept für einen
Schwimmhallenneubau Im Dresdner Nordwesten vorgelegt?"

Ende Juni 2022 wurde eine Standortbewertung von der Dresdner Bäder GmbH erarbeitet und

übergeben. Dabei wurden vier, der vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vorgeschlagenen,
Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei Vorschläge umfasst. Im Rahmen der
Vorlage wurden alle Geschäftsbereiche involviert. Der vom ehemals zuständigen Bürgermeister
Herrn Dr. Lames favorisierte Standort hat sich als nicht vorlagereif herausgestellt. Im Ergebnis
des Geschäftsbereichsumlaufes haben sich unterschiedliche Positionen ergeben, die es aktuell

zusammenzuführen gilt. Erst nach Bestätigung eines Standortes kann ein zielführendes Realisierungs- und Finanzierungskonzept durch die Dresdner Bäder GmbH erarbeitet werden.

-2-

2) „Warum hat sich die Veröffentlichung einer Standortabwägung bzw. eines Realisierungs
konzepts so eklatant verzögert?"
Siehe Antwort zu 1.

MitfreundK len Grüßen
Kenntnisnahme:

Donna

riter Bürdermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

