Dresden.

Hausmitteilune
i

£)iG2qGun

LsncJesh&uptsiadt Dresden

! j ^ l H ^ H r i § M ! 3 ^ i ; ; c b f f / Langebrück
OVM'K

_j Nr.;
bR
0 ET

A IIP

*MW1
zU

D vertraulich

ZK
O/K

r - i

zV I
<

.-i

Kopie an |
ft<<
:L:JS:..
An
den/die Qrtsvorsterwiy "W-dgr Ortschafl-W^ixctorf sowie 1
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum:

2 3. AU6. 2023

Beschlusskontrolle zu V-WX0163/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/047/2023)
Vereinsförderung 2023- Anträge des Fotoclub Reflex und des Schwimmverein Weixdorf e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Die Schwimmverein Weixdorf e.V. erhält für Meldegelder bei Wettkämpfen eine Zuwendung als Anteilsfinanzierung in Höhe von 950,00 EUR.
2. Der Fotoclub Reflex e.V. für die Erweiterung des Fotobestandes / Vereinsleben allgemein
eine Zuwendung als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 109,00 EUR.
3. Der Fotoclub Reflex e.V. für die Durchführung von Fotoshows in Weixdorf und Marsdorf,
ständige Ausstellungen in der Grundschule Weixdorf eine Zuwendung als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 250,00 EUR.
4. Der Fotoclub Reflex e.V. für die fotografische Begleitung des Besuchs der Partnergemeinde
Brühl /Zuarbeit zur Erstellung eines Buches zur Partnerschaft eine Zuwendung
als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 200,00 EUR.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Zuwendungen an Dritte"
6. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

zul.
Der Zuwendungsbescheid wurde am 31.05.2023 erteilt. Die Auszahlung erfolgte nach Vorlage
der Voraussetzungen am 13.07.2023.
zu 2. bis 4.
Die Zuwendungsbescheide wurden am 31.05.2023 erteilt. Die Auszahlung erfolgte nach Vorlage
der Voraussetzungen am 30.06.2023.

L . p*0* lr Jf
Lutz Biastoch
^
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

4r /
KerstirVZimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

