Anfrage Nr.: AF3426/23
Datum: 28.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausländerbehörde Theaterstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über meine Stadtratstätigkeit habe ich unlängst eine ausländische Bürgerin kennengelernt und
zur Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden begleitet.
Dabei habe ich wahrgenommen, dass auffällig viel Wachpersonal im Eingangsbereich und dann
in den Aufgängen stand.
Schnell habe ich erleben müssen, warum das so ist. Die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wurden u. a. beschimpft, teilweise auch mit Worten oder Gesten bedroht. Das Umfeld sowie auch die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter in diesem Amt, haben negativ auf mich gewirkt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Personal war in den letzten fünf Jahren in der Ausländerbehörde Theaterstraße
angestellt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Gibt es offene Stellen in dieser Behörde?
3. In welcher Höhe sind Personalkosten in den letzten fünf Jahren in der Ausländerbehörde
angefallen?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
4. Welche Kosten sind in den letzten fünf Jahren für den externen Sicherheitsdienst angefallen?

Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
5. Gibt es Investitionsbedarf in dieser Behörde? Wenn ja: Welcher und wann soll diesbezüglich Abhilfe geschaffen werden?
6. Wie viele Vorkommnisse gab es in den letzten fünf Jahren in dieser Behörde?
Bitte die Vorkommnisse wie Beleidigungen, Bedrohungen, körperliche Übergriffe u. a.
jährlich aufschlüsseln.
7. Wie ist der Krankenstand der Mitarbeiter der letzten fünf Jahren in der Ausländerbehörde?
8. Gibt es Mitarbeiter, welche belastungsmäßig vorzeitig aus ihrem Beruf ausgestiegen sind
bzw. in ein anderes Amt versetzt werden mussten? Wenn ja: Wie viele in den letzten
fünf Jahren?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
9. Gibt es in dieser Behörde mehr Mitarbeiterschulungen als in anderen Ämtern?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

