Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/047/2023)
am Dienstag, 13. Juni 2023,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Verwaltung:
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter

Gäste:
6 Bürger

19:00 Uhr
20:30 Uhr

3/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Beratung zu Beschluss V-LB0231/23- Hauptstraße- Beschluss zur
Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

6

Fragen an den Ortschaftsrat

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Sonstiges

5/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste.
Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung und die Niederschrift werden ohne Diskussionsbedarf bestätigt. Als Mitunterzeichner
der Niederschrift werden Frau Wächtler und Herr Rettinghaus benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann verliest den Beschluss V-LB0232/23 Verkaufsangebot ehemalige Baumschule
Herlt welcher in der letzten nicht öffentlichen Sitzung beschlossen wurde.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister mit dem Eigentümer des Flurstückes LB 831 in
Verkaufsverhandlungen zum Zweck des Erwerbes durch die Landeshauptstadt Dresden zu treten. Ziel soll sein, das Areal einer öffentlichen Nutzung (entsprechend des Angebotes des Eigentümers) zuzuführen.
Die Ortschaft Langebrück kann sich eine finanzielle Beteiligung, im angemessenen Verhältnis zu
den vorhandenen finanziellen Möglichkeiten, vorstellen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verliest drei Beschlusskontrollen.
V-LB0191/21 – Sicherung der Domain www.langebrück.de
Die Beschlusskontrolle wurde den Ortschaftsräten per Tischvorlage vorgelegt.
Der Beschluss ist umgesetzt und die Seite www.langebrück.de leitet nun direkt auf
www.dresden.de/langebrück um.

6/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

V-LB0205/21 – Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend §67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen:
Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn
der Baumaßnahmen
Priorität B: Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA),
einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße,
Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundschule/Kita-Zentrum/Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße,
Planung und Realisierung eines Fußweges zwischen dem Wohngebiet Neuer Heidefriedhof und Dresdner Straße führt das Amt für Mobilität und Stadtplanung
durch.
A-LB0003/20 – Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung erfolgt:
1. Die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die
digitale Arbeitsweise erhalten.
2. Dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen.
Von Herrn Hahmann und Herrn Knöpfle wird sehr großes Interesse bekundet. Herr Hahmann
möchte mit seinem eigenen Gerät ein Pilotprojekt in Angriff nehmen.
Herr Hartmann informiert, dass sich die Ortschaftsräte bei Interesse direkt an Herrn Biastoch
wenden sollen.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über die aktuellen Baumaßnahmen.
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Gegenwärtig werden Arbeiten an den Leitungen der Stadtentwässerung durchgeführt. Diese
Arbeiten werden voraussichtlich bis zum 30. Juni beendet. Die Vergabe an die neue Baufirma
für die Durchführung der Arbeiten am Durchlass erfolgt am 19. Juni. Nach derzeitigem Planungsstand werden die Arbeiten im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes am Durchlass am

7/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

10. Juli 2023 wiederaufgenommen. Es muss davon ausgegangen werden, dass die Arbeiten bis
zum Jahresende andauern.
Kanal Stadtentwässerung auf der Liegauer Straße zwischen Goethestraße und Liegauer Straße
15
Nach jetzigem Stand ist die Maßnahme für den Zeitraum 01.09.2023 bis 24.10.2023 unter Vollsperrung
geplant.

Gehbahnabschnitt Liegauer Straße
Die Baumaßnahme ist fertiggestellt.
Gehbahnabschnitt Lessingstraße
Die Befestigung auf einem Teil der 2. Gehbahnseite auf der Lessingstraße, zwischen Hausnummer 2 c bis
4, wurde durch die Firma Flottmann umgesetzt und ist fertig gestellt.

Oberflächenbehandlung auf dem Gebiet von Langebrück
Die im letzten Jahr beauftragte partielle Oberflächenbehandlung wird in der letzten Juniwoche umgesetzt.
Betroffen sind Teile der Liegauer Straße, der Kirchstraße, der Hauptstraße und der Weißiger Straße in
Langebrück.

Spülung Heidehof
Die aus dem letzten Jahr verschobenen Arbeiten an den Drainageleitungen Heidehof sollen noch im Juni
umgesetzt werden, hat die beauftragte Firma (Kanalservice Radeberg) telefonisch zugesagt. Allerdings
gibt es auch in dieser Firma Kapazitätsprobleme.

Herr Hartmann informiert, dass auf dem Baugrundstück am Bahnhof der Bau eines zweieinhalbstöckigen Mehrfamilienhauses genehmigt wurde. Möglichkeiten können von angrenzende Eigentümer zivilrechtlich geltend gemacht werden, sofern sie sich beschränkt fühlen. Herr Hartmann wird dies bei dem Termin mit dem Oberbürgermeister ansprechen, dass die Ortschaft für
das Bauvorhaben nicht in Kenntnis gesetzt wurde.
Herr Hartmann bemerkt, dass die Sitzung im Juli entfallen könne. Durch die Landeshauptstadt
Dresden werden keine Vorlagen zur notwendigen Bearbeitung erwartet und auch der Ortschaftsrat hat aktuell keinen weiteren Beratungsbedarf.
Anschließend informiert Herr Hartmann, dass aufgrund von rückläufigen Einnahmeerwartungen, höhere Personalkosten, Zuschüsse an freie Träger, Ukrainekrieg und Kosten für die Unterbringung von Geflüchteten eine Haushaltssperre verhängt wurde. Diese umfasst alle konsumtiven Ausgaben sowohl auch die Verfügungsmittel der Ortschaft. Ausgenommen von der
Haushaltssperre sind investive Ausgaben und Pflichtleistungen. Der Eckwertebeschluss ist damit
ebenfalls von der Haushaltssperre betroffen. Es können einzelne Freigabeanträge gestellt werden um die Gelder zu erhalten. Auch nicht davon betroffen sind die im Eingemeindungsvertrag
festgesetzten Mittel in Höhe von 53.700 Euro.
Herr Kaulfuß berichtet, dass bei der letzten Haushaltssperre die beschlossenen Eckwerte der
Ortschaft dieser nicht unterlagen.
Herr Hartmann antwortet, dass es eine Abweichung der damaligen Haushaltssperre sei.

8/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

Herr Kaulfuß fragt, ob auch die Vereine, die ihre Mittel noch nicht abgerufen haben diese erhalten.
Herr Hartman antwortet, dass die Vereine, welche bereits einen Antrag gestellt hatten die Fördermittel erhalten, da hierüber in einer öffentlichen Sitzung abgestimmt wurde. Über zurückgestellte Anträge kann der Ortschaftsrat jetzt nicht mehr abstimmen und die Mittel freigeben.
Herr Hartmann informiert über die Unterbringung von Asylbewerbern. Frau Wendt hat als
Stadträtin eine Nachfrage bei der Stadt gestellt, wie es sich mit den Ortschaften verhält. Sie erhielt die Mitteilung, dass der Auftrag den Ortschaften bereits bekannt sei. Herr Hartmann erklärt, dass er keine Informationen diesbezüglich erhalten hat, lediglich die Beschlussausfertigung. Es sollen Unterbringungsmöglichkeiten und –kapazitäten für Asylsuchende benannt werden. Herr Hartmann die Stiehlerstraße 2 welche bereits zur Familienunterbringung geflüchteter
Ukrainer angeboten wird. Darüber hinaus verfügt die Ortschaft über das Objekt auf der JakobWeinheimer-Straße 16, ehemalige Kita Langebrück. Herr Hartmann rät aufgrund der notwendigen baulichen Veränderungen für diesen Zweck von dem Objekt ab. Zusätzliches weist Herr
Hartmann auf das Feriendorf hin. Hier wurden die Erwerbsverhandlungen durch die Stadt Dresden bereits beendet. Unbebaute Flächen, die zur Verfügung gestellt werden können, sind nicht
bekannt. Weitere Verständigungen erfolgen anschließend im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.

5

Beratung zu Beschluss V-LB0231/23- Hauptstraße- Beschluss zur
Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

Es soll keine Machbarkeitsstudie geben, sondern direkt eine Vorplanung ohne der Klotzscher
Straße. Die Vorplanung soll beauftragt werden. Die Vergabe erfolgt bis zum Beginn der Sommerpause und Projektabschluss bis Ende 2023. Vorgestellt im Ortschaftsrat soll die Vorplanung
im 1. Halbjahr 2024.
Herr Hartmann bedenkt, dass wenn der Ortschaftsrat die Machbarkeitsstudie verlangt, der ganze Prozess gestoppt wird und es wieder von vorne beginnt. Es soll kein Beschluss gefasst werden, welcher der Stadt die Möglichkeit gibt, das Projekt wieder anzuhalten. Er klärt mit den Ortschaftsratsmitgliedern ab, dass sich mit einem klärenden Schreiben an den Oberbürgermeister
gewandt wird.
Herr Braukmann fragt, ob die Planungsvorgaben bekannt sind.
Herr Hartmann antwortet, dass die Planungsvorgaben bekannt seien. Zudem schlägt er vor, die
Parameter der Planung in seinem Schreiben an den Oberbürgermeister mit anzufordern.
Herr Braukmann ist dafür, die Vorplanung nicht zu unterbrechen.
Herr Knöpfle bemerkt, dass die Planung der oberen Klotzscher Straße zwischen der Dresdner
Straße und Neulußheimer Straße dennoch angegangen werden muss.
Herr Hartmann antwortet, dass die Stadt beide Projekte geteilt hat. Die Klotzscher Straße läuft
zurzeit automatisch in der Planung an. Herr Hartmann geht davon aus, dass der Ortschaftsrat
noch dieses Jahr die Eckwerte erhält. Auf den Kreisverkehr wird verzichtet.

9/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

Herr Knöpfle findet zudem die Vergabe bis zu den Sommerferien sehr sportlich.
Herr Hartmann antwortet, dass die Ausschreibung bereits durchgeführt wurde.
Herr Kaulfuß ist der Meinung, dass bereits Informationen über das Planungsziel vorliegen.
Herr Hartmann antwortet, dass es sich hierbei um die Vorlage aus 2022 handelt.
Herr Hahmann möchte nicht in die Vorplanung eingreifen.
Explizit soll nachgefragt werden was beauftragt wurde, damit im Fall, dass es nicht so wird wie
es die Ortschaft möchte nachjustiert werden kann ohne das Verfahren zu unterbrechen.
Es wird einstimmig beschlossen, dass ein Schreiben vom Ortsvorsteher an den Oberbürgermeister gesendet wird.

6

Fragen an den Ortschaftsrat

Zuerst wird die Mülleimerproblematik an den Bushaltestellen angesprochen.
In der April-Sitzung wurde erklärt, dass Mülleimer an den Bushaltestellen aufgestellt werden
aber bis dato keine Mülleimer aufgestellt wurden.
Herr Biastoch antwortet, dass es keine Beschlusslage dazu gab, sondern dies lediglich eine Anregung war. Die Verwaltungsstelle hat die Situation geprüft und festgestellt, dass sich im Umfeld
von 100m insgesamt 9 Papierkörbe befinden. Herrn Biastoch ist bewusst, dass direkt in dem
Bushaus kein Mülleimer steht es aber zumutbar ist, den Papierkorb in 10m Entfernung zu verwenden.
Herr Hartmann schlägt vor zu prüfen, ob der Mülleimer neben der Bushaltestelle in diese versetzt werden könne. Ein zusätzlicher empfindet er ebenfalls nicht sinnvoll.
Als zweites wird die Parksituation an der Post/Döner angesprochen. Die Fahrzeuge stehen kreuz
und quer durcheinander.
Aktuell gibt es hier aber noch keine zufriedenstellende Lösung.
Als drittes wird auf die Jakob-Weinheimer-Straße aufmerksam gemacht. Im Jahr 2020 wurde
hier eine Deckensanierung der Straße vorgenommen. Durch die leichte Neigung des Fußweges
laufen die älteren Leute mit Ihren Rollstühlen und Rollatoren bevorzugt auf der Straße.
Herr Biastoch antwortet, dass hier kein grundhafter Ausbau durchgeführt wurde, sondern ohne
Planung gebaut wurde. Die Verwaltungsstelle hat mit Hilfe des Straßen- und Tiefbauamtes das
Beste aus der Situation gemacht. Es muss sich immer an dem vorherigen Bestand, an alle
Grundstückseinfahrten orientiert werden. Im Ausnahmefall kann daher der Querneigungen
überschritten werden. Das Gehen auf dem Gehweg ist dennoch angenehmer wie vor dem Bau.
Herr Hahmann bemerkt, dass die Leute auch beispielsweise auf der Dresdner Straße nicht den
Gehweg verwenden sondern auf der Straße laufen. Zur Mülleimerproblematik bemerkt er, dass

10/10
ö NS OSR LB/047/2023 13. Juni 2023

die Kippenstummel selbst bei Aufstellung der Mülleimer in den Bushäuschen auf den Boden
geworfen werden.
Herr Hahmann fragt an, ob einige der Parkplätze bei dem Blumenladen „Tausendschön“ als
Kurzzeitparkdauer-Parkplätze ausgewiesen werden können.
Herr Hartmann antwortet, dass der Fall geprüft wird.

7

Sonstiges

Herr Kaulfuß fragt nach, ob der Grund für die Erhöhung der Geschwindigkeitsbegrenzung von
50km/h auf 70km/h beim Dachsberg bekannt ist.
Herr Hartmann antwortet, dass dies verkehrsrechtlich geprüft wurde und die Begrenzung daher
erhöht wurde.
Frau Winkelmann berichtet von dem öffentlichen Spaziergang am 11.06.2023. Es war insgesamt
eine angenehme Veranstaltung mit 15 Gäste aus Langebrück und den umliegenden Orten.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Hartmann beendet daraufhin die öffentliche Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Wächtler
Ortschaftsratsmitglied

Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

