SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0504/23
Datum: 25.08.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat weist die Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von einem Mitglied für die „Gruppe der weiteren
Mitglieder des Verwaltungsrates“ der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz
1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im
Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Person zu
stimmen:
1 Mandat
Beschlusspunkt 1 b)
Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Mitglied
Michael Kunath
(bisher: Dr. Viola Vogel)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
28.08.2023
05.09.2023
07.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zu V3277/19 wurde Frau Dr. Viola Vogel (SPD-Fraktion Dresden) für die
Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
(OSD) benannt.
Mit dem Ausscheiden von Frau Dr. Vogel aus dem Stadtrat infolge des Stadtratsbeschlusses
V2440/23 „Ausscheiden einer Stadträtin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 7. September 2023 ist eine Nachbesetzung notwendig. § 12
Abs. 2 Gesetz über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen (ÖRKredInstG)
besagt, dass ein Mitglied aus dem Verwaltungsrat ausscheidet, wenn es bei seiner Wahl nach §
10 Abs. 1 oder 2 oder § 11 Abs. 1 Mitglied des Hauptorgans des Trägers, bei
Zweckverbandssparkassen Mitglied des jeweiligen Stadtrats oder Kreistags war und diese
Mitgliedschaft endet.
Die Besetzung für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl. Zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Die Vertreter/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden sind anzuweisen, in der
Verbandsversammlung für die benannte Person zu stimmen.
Zu beachten sind gemäß § 12 ÖRKredInstG die Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft im
Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat
nicht angehören (Auszug § 12 Abs. 1 ÖRKredInstG):
1.
Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse […].
2.
Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3.
Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-,
Verwaltungsrats-, Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder, Geschäftsführer, Leiter,
Angestellte, Arbeiter und Handelsvertreter von Unternehmen, die gewerbsmäßig
Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln sowie von deren Zusammenschlüssen […];
4.
Personen, gegen die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens
bestraft wurden und diese Strafe im Führungszeugnis […] eingetragen ist;
5.
Personen, wenn über deren Vermögen oder über das Vermögen eines von ihnen als
Geschäftsführer oder Vorstand vertretenen Unternehmens in den letzten zehn
Jahren ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels einer die
Verfahrenskosten deckenden Masse abgelehnt wurde oder sie in diesem Zeitraum
die eidesstattliche Versicherung nach § 807 der Zivilprozessordnung abgegeben
haben sowie
6.
Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für
Nationale Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb
untragbar scheint.
Als Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dürfen nur Personen
gewählt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung
und Sachkunde verfügen.
Als Grundlage für den Antrag und das weitere Vorgehen dienen die in der aktuellen
Wahlperiode bereits erfolgten Umbesetzungsvorlagen und –beschlüsse für den o.g.
Seite 2 von 3

Verwaltungsrat (V1536/22, V0483/20).
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

