Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-j (). /^UG, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00061/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/024/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung,
grundhafte Gehölzpflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das
Jahr 2021 in Höhe von 62.920,00 Euro für die Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast."

Die Baumaßnahme Kirchplatz Laubegast (Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung,
grundhafte Gehölzpflege) ist abgeschlossen. Alle Bauleistungen wurden bis zum Ende des Jahres
2022 erbracht. Die Maßnahme befindet sich bis Ende 2025 in der Fertigstellungs- bzw. Entwick
lungspflege.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni{
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeisters

