Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2392/23
Datum: 29. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.08.2023
11.09.2023
14.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

25.09.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.10.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich soll ab 2024 prioritär einen
mobilen Dienst, welcher die naturkundliche Bildung in verschiedenen Stadtteilen zugänglich
macht, mit einem stationären Anteil, vorrangig für die Einbindung von ehrenamtlichen und
selbstverwalteten Gruppen, kombinieren.
2. Für diese Umsetzung wird die Verwaltung des Jugendamtes aufgefordert, im Rahmen der
Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024 die außerschulische naturkundliche Jugendbildung der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe DresdenNeustadt e. V. ab dem 1. Januar 2024 eine Aufstockung des Förderbudgets auf insgesamt
zwei Vollzeitkräfte zuzüglich angemessener Miet- und Betriebskosten vorzusehen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2039/23

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Verwaltung wurde mit dem Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024“ (V2039/23) aufgefordert die weitere Entwicklung außerschulischer Jugendbildung
im naturkundlichen Bereich zu beschreiben:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere
Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschreiben. Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für einen
stationären Teil der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet, b) die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen unter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil oder c) die Aufstockung des ab April geförderten
Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderverein Jugendökohaus einzubeziehen.“
Bereits mit dem vorgenannten Beschluss überzeugte das fachinhaltliche Konzept der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. für eine Neuausrichtung
der außerschulischen Jugendbildung im naturkundlichen Bereich. Für die im Konzept verankerten mobilen Ansätze wurde bereits ein entsprechendes Förderbudget beschlossen.
In Umsetzung des Prüfauftrages sieht die Verwaltung des Jugendamtes für die Weiterentwicklung dieser Leistungsart die Notwendigkeit, die konzipierten mobilen Ansätze mit einem stationären Teil zu kombinieren. Dafür bildet das Fachkonzept des Trägers Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. die entsprechende Grundlage. Die Kombination aus stationärem Anteil, vorrangig für die Einbindung von ehrenamtlichen und selbstverwalteten Gruppen, und vorrangig mobilem Dienst, welcher die naturkundliche Bildung in verschiedenen Stadtteilen zugänglich macht, ist bedarfsgerecht. Eine Aufteilung auf mehrere Einrichtungen
oder Dienste würde neben zusätzlichem Verwaltungsaufwand auch zusätzliche Abstimmungsprozesse erfordern. Insbesondere die unterschiedlichen Voraussetzungen durch den Wechsel
der Jahreszeiten können so berücksichtigt werden.
Insofern wird vorgeschlagen, diesem Träger ab dem 1. Januar 2024 eine Aufstockung des Förderbudgets auf insgesamt zwei Vollzeitkräfte zuzüglich der angemessener Miet- und Betriebskosten zu gewähren. Die Stellungnahme des Fördervereines „Freunde und Förderer des JugendÖko-Hauses e. V.“ erweitert diese Argumentation um den Punkt der bereits vorhandenen gewachsenen Strukturen: „Der Förderverein sieht die Aufteilung der bewährten Arbeit des JÖH auf
verschiedene Dienste/Träger kritisch und präferiert den Erhalt der 2 Vollzeitäquivalente (VzÄ)
innerhalb einer Trägerschaft. Wenn diese Trägerschaft der NAJU anvertraut wird, würde uns das
sehr freuen, da das JÖH und die NAJU eine langjährige und erfolgreiche Zusammenarbeit verbindet und auch wir darin für die Zukunft wertvolle Potentiale sehen.“ Allerdings betonte der
Förderverein auch, dass es aus Sicht des Vereins notwendig sei, den stationären Teil mit 2 VzÄ
zu erhalten und den mobilen Anteil darauf aufzustocken. Diese Notwendigkeit sieht die Verwaltung des Jugendamtes nicht.
Für die objektkonkrete Umsetzung des stationären Leistungsteils hat die Landeshauptstadt
Dresden verschieden kommunale Immobilien geprüft. Neben dem Johannstädter Kulturtreff
und den Stallungen Schloss Albrechtsberg, die beide nicht geeignet waren, konnte das ehemalige Jugendhaus „Eule“ als im Grundsatz geeignet und verfügbar identifiziert werden. Der Träger
...

4/4
hat parallel andere Anmietungsmöglichkeiten (Sozialgebäude Trinitatisfriedhof) geprüft und die
Verwaltung des Jugendamtes am 4. August 2023 über eine erfolgreiche Anmietung eben dieser
Immobilie auf dem Trinitatisfriedhof informiert. Das Objekt ermöglicht in der Perspektive die
Umsetzung sowohl des stationären als auch des mobilen Teils der außerschulischen Jugendbildung im naturkundlichen Bereich. Die Bereitstellung einer entsprechenden Immobilie durch die
Landeshauptstadt Dresden ist damit nicht erforderlich.
Im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe ist zur tatsächlichen Förderhöhe mit der
zu erwarteten Fördervorlage 2024 ein separater Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbeizuführen. Eine finanzielle Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden ab 2024 über die Aufstockung des Förderbudgets auf insgesamt zwei Vollzeitkräfte zuzüglich der angemessener Mietund Betriebskosten hinaus, erfolgt dabei nicht.
Um die Entwicklung dieser außerschulischen naturkundlichen Jugendbildung für junge Menschen unter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil zu realisieren, unterstützt die Verwaltung des Jugendamtes den Träger aktiv bei der Suche und Einbindung von
Drittmittelgebern. Dabei muss der sozialpädagogische Fokus jedoch gewahrt bleiben. Dies spiegelt auch die Stellungnahme des Fördervereines: „Längerfristig wären aus unserer Sicht weitere
Kooperationen mit Akteuren aus den Bereichen Nachhaltige Entwicklung / Umwelt- und Naturschutz denkbar. Allerdings unterscheiden sich die Schwerpunkte von Naturschutz- oder Forschungseinrichtungen (z. B. Erwerb von Artenkenntnis, Erlernen des wissenschaftlichen Arbeitens, Kartierungs- und Erfassungsarbeiten) signifikant von denen der sozialpädagogischen Arbeit
des JÖH (sinnstiftende gemeinsame Freizeitgestaltung, sich wohl und sicher fühlen in einer
Gruppe, Freundschaften und Vertrauen aufbauen, Verantwortung übernehmen, Akzeptanz,
Toleranz, Mitbestimmung und -gestaltung etc.) und sind nicht immer vereinbar.“ Im Gespräch
mit dem Förderverein wurde durch diesen verdeutlicht, dass „Kooperationen mit anderen Bereichen möglich sind auf Basis einer gesicherten Förderung.“
Im Verlauf des Abwägungsprozesses wurde deshalb auch die finanzielle Beteiligung anderer
Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden geprüft, wobei innerhalb des aktuellen Doppelhaushaltes dafür keine Spielräume bestehen.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

