Petition Nr.: P0154/23
Datum: 28. August 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger und Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Darstellung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen die Verlängerung der Rossendorfer Schleife mit P+R-Platz gemäß Bebauungsplan Nr. 3064 der Landeshauptstadt Dresden. Die Mitglieder der Bürgerinitiative sehen bessere Lösungen. Die Petenten haben einen Fragenkatalog beigefügt (siehe Petition).
So wie der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 3064 gefasst wurde, lässt seine Verwirklichung
eine Reihe von schädliche Folgen erwarten:






Die Planungen lassen tiefgreifende Eingriffe in die Natur mit nicht abschätzbaren langfristigen
Auswirkungen erwarten.
Insbesondere ist davon das Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ durch eine drohende
Austrocknung betroffen.
Die „Grüne Lunge“ bzw. Kaltschneise des Dresdner Ostens würde zu einem großen Teil vernichtet.
Die in der Siedlung um die Rossendorfer Straße wohnenden Menschen sind durch eine sich erheblich verschlechternde Wohnsituation durch Zunahme des Verkehrs in unmittelbarer Umgebung, Lichtverschmutzung, Steigerung des Lärmpegels und Gefährdung der Bausubstanz betroffen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 436 Unterzeichenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

23.08.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

