Anfrage Nr.: AF3427/23
Datum: 28.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fortführung AF2317/22, AF2424/22 „Zwangsräumungen in Dresden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit musste ich durch meine Obdachlosenbetreuung feststellen, dass es wieder mehr
Bedürftige und Obdachlose gibt. Durch meine Gespräche mit den Bürgern erfahre ich u. a., dass
sie immer mehr Probleme haben, ihre Mieten zu bezahlen und durch hohe Betriebskostennachzahlung wird offen über Zwangsräumungen gesprochen, teilweise sogar angedroht und vollstreckt.
Um diese Einzelschicksale einordnen zu können, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Zwangskündigungen gab es im I. und II. Quartal 2020, I. und II. Quartal 2021, I.
und II. Quartal 2022 und I. und II. Quartal 2023?
2. Wie viele Zwangsräumungen gab es im I. und II. Quartal 2020, I. und II. Quartal 2021, I.
und II. Quartal 2022 und I. und II. Quartal 2023?
3. Um welche durchschnittlichen Mietrückstände pro Mieter handelt es sich dabei?
4. Wie viele Zwangskündigungen konnten durch die Landeshauptstadt Dresden abgewendet werden?
Bitte I. und II. Quartal 2020, I. und II. Quartal 2021, I. und II. Quartal 2022 und I. und II.
Quartal 2023 einzeln aufzählen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

