Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2404/23
Datum: 29. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
29.08.2023
11.09.2023
13.09.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
20.09.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während
des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Abwägung wie
aus Anlage 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den
Anlagen 2 und 3 zur Beschlussvorlage
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend
Anlage 4.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend Anlage 5.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V0410/20 vom 9. September 2020
V0898/21 vom 8. September 2021
V1412/22 vom 27. April 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 2 und 3 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden, um seitens
der vorbereitenden Bauleitplanung die planerischen Voraussetzungen für die Aufstellung der
Bebauungspläne Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil
Nord und Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum) zu schaffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 9. September 2020 mit Beschluss zur Vorlage V0410/20 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Mit diesem Bebauungsplan wird die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf angestrebt.
Um mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 A und Nr. 3061 B das Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2
BauGB zu erfüllen, ist in den Flächennutzungsplan die Darstellung der vorgesehenen Gemeinbedarfsausstattung aufzunehmen. Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 7 wird als
zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB durchgeführt. Es wird im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße durchgeführt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren,
als gemischte Baufläche dargestellten Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus
erstreckt. Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine
Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 lag in der Fassung vom 3. März 2023
vom 15. Mai bis einschließlich 16. Juli 2023 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70,
...

5/6
01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Mai 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,2 ha befindet sich im westlichen Teil der historischen Friedrichstadt. Er umfasst einen brach liegenden vormaligen Industriestandort. Diese
Brachfläche ist Bestandteil einer größeren gemischten Baufläche, welche eine Gesamtgröße von
etwa 6,7 ha hat. Westlich grenzt das Gewerbegebiet um die Hamburger Straße und die Bremer
Straße an das Plangebiet. Nordwestlich liegen mit dem Hafen und der Hafenmühle größere zusammenhängende Industrie- und Gewerbeflächen. Nordöstlich des Plangebietes ist beabsichtigt, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln. In unmittelbarer östlicher Nachbarschaft des Geltungsbereiches befindet sich der Innere
Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche sowie daran anschließend das Gelände des Krankenhauses Friedrichstadt. Südlich an das Plangebiet schließt sich das Betriebsgelände der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG an (Betriebshof Waltherstraße).
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung werden mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt als „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung
des Gemeinbedarfs“
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde seitens der Öffentlichkeit eine Stellungnahme
abgeben. Die während der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren.
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen wurde auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung deutlich, dass sich die Bereiche an der Vorwerkstraße, der Friedrichstraße und an der Waltherstraße unterscheiden. Um nicht das Gebiet
insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss des Bebauungsplanes die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche in Teil A und Teil B entsprechend den bereits vorliegenden inhaltlichen Fortschritten ermöglicht werden. Während für
...

6/6
den Bereich an der Friedrichstraße Ecke Vorwerkstraße ein abschließender Umgang mit der
städtebaulichen Struktur derzeit unter Würdigung der aufgezeigten Eigentümerinteressen nicht
gefunden werden kann, ist für den südlichen Bereich zwischen Vorwerkstraße und Waltherstraße eine zügige Weiterführung des Aufstellungsverfahrens möglich. Aus diesem Grund wird
ebenfalls der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 angepasst.
Änderungen des Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
Reduzierung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung auf den ausschließlich
von der Änderung betroffenen Bereich.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 7 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt. Es wird im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 A, DresdenFriedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord und Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum) durchgeführt.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 2 und 3 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a

Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange

Anlage 1b

Beteiligung der Öffentlichkeit

Anlage 2

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches

Anlage 3

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 4

Entwurf der 7. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 24. Juli 2023
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 5

Dirk Hilbert

Begründung zur 7. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in
der Fassung vom 24. Juli 2023

