Petition Nr.: P0159/23
Datum: 28. August 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt„

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle, Herr Stadtrat Pinkert und Herr Stadtrat Drews

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung; Langfassung -> siehe Petition):
Die Petition richtet sich gegen den Neubau einer Moschee an der Marschnerstraße/Comeniusstraße und
damit in einem Wohngebiet und in unmittelbarer Nähe eines Krankenhauses. Insbesondere wird der
Schallpegel der Gebete und deren Häufigkeit bzw. die Zeiten der Gebete angeführt, was die Ruhe störe.
Stattdessen solle der Platz in eine Grünfläche umgestaltet und noch der Schulze zur Verfügung gestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftenliste folgt (Stand 14.08.2023)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

23.08.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

