Petition Nr.: P0155/23
Datum: 28. August 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger und Herr Stadtrat Lentz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Begründung -> siehe Petition):
Jeder bauliche Eingriff, insbesondere ein Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, und daraus folgende intensivere Nutzungen führen zum Verlust wertvoller Arten im Ostragehege.
Wir fordern daher die Dresdner Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker auf,

1. sicherzustellen, dass bei künftigen Entwicklungen das Ostragehege als wertvoller Naturraum und
Erholungslandschaft mit geschützter Tier- und Pflanzenwelt unbeeinträchtigt erhalten bleibt und
2. dementsprechend weder eine ins Ostragehege führende Elbbrücke noch eine Fährverbindung
zwischen Pieschen und Ostragehege anzustreben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 821 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

23.08.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

