Petition Nr.: P0144/23
Datum: 28. August 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Zurücknahme der Änderung der Satzung vom 26.01.2023"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Kein Bearbeiter festgelegt

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Der Petent begehrt die Rücknahme der Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 bezüglich der
Beigeordneten:
„Der Stadtrat soll die Änderung der Satzung der Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden vom
26.01.2023 zurücknehmen. Es liegt viel zu viel Verantwortung in nur einer Hand. Das Risiko für Korruption und Amtsmissbrauch ist groß. Es muss eine bessere Lösung/ Verteilungen der Ämter gefunden wer-

den.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 44 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

23.08.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.09.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

