Petition Nr.: P0158/23
Datum: 28. August 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Stadt soll Elbamare kaufen: Unser Bad bleibt offen!„

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Wagner, Herr Stadtrat Lentz und Herr Stadtrat Krüger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Am 27. Januar titelte die Sächsische Zeitung: „Dresdner Schwimmbad "Elbamare": 2025 könnte Schluss
sein“. Der Mietvertrag läuft aus, Vertragsverhandlungen stehen an. Ob die Stadt eventuell höhere Mietpreise bezahlen kann und will, ist offen. Das ohrenbetäubende Schweigen der Stadtoberen dazu versetzt
viele Menschen in Gorbitz und darüber hinaus in Sorge.
Will die Stadt das Schwimmbad schließen? Will sie das in einer Zeit, in der Wasserflächen dringend ge-

sucht werden, in der viel zu wenig Kinder die Gelegenheit haben, schwimmen zu lernen?
Wir sagen: Das darf nicht sein, unser Bad soll offenbleiben. Wir wollen, dass die Stadt Dresden das
Schwimmbad kauft.
Das Elbamare soll weiter als Schwimmbad betrieben werden und damit als wichtiger Ort für Freizeit,
Sport und Erholung im Viertel erhalten bleiben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1995 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

23.08.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

