Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/061/2023)
am Montag, 28. August 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Claus Lippmann
Tanja Schewe
Kristin Sturm

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel

3/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Prof. Breidung
Frau Schenk
Frau Hellmuth
Frau Bibas
Herr Strothteicher
Frau Gäth
Frau Rißmann
Frau Matthies
Frau Thomas
Frau Eisemuth
Frau Ernst
Frau Dr. Kenschke
Frau Mennicke-Schwarz
Frau Stiehler
Herr Schäfer
Herr Krisch
Frau Kutzsche
Herr Flörke-Kempe
Herr Fücker
Herr Schröter
Frau Manzke
Herr Köcher
Herr Milde

AL Amt 20
AL Amt 17
AL Amt 27
AL Amt 49
AL Amt 55/58
AL Amt 76
Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 27
Amt 27
Amt 30
Amt 43
Amt 49
Amt 50
Amt 52
Amt 61
Amt 61
Amt 65
Amt 66
Amt 71
EB Städtisches Klinikum Dresden
GB 7

Gäste:
Herr Dr. Vogt
Herr Hemmersbach

Verkehrsmuseum
DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

EFRE IV Förderperiode 2021 – 2027: Budgetbereitstellung zur Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen

V2338/23
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024
des Straßen- und Tiefbauamtes

V2343/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend

4

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beratend

5

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2240/23
beratend

6

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V2241/23
beratend

7

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V2239/23
beratend

8

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2391/23
beratend

9

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2339/23
beratend

10

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2388/23
beratend

11

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2377/23
beratend

5/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

12

Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

V2252/23
beratend
(federführend)

13

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen
im Jahr 2023

V2270/23
beratend
(federführend)

14

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024
bis 2027

V2332/23
1. Lesung
(federführend)

15

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk
„Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“

V2361/23
1. Lesung
(federführend)

16

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

V2289/23
1. Lesung
(federführend)

17

Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des
Regiebetriebes Zentrale Tech-nische Dienstleistungen (RB ZTDL)
und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung

V2285/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2023

V2384/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

20

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beratend

21

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beratend

22

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort
halten – Änderung der Elternbeitragssatzung

A0491/23
beratend

23

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

24

Informationen/Sonstiges

24.1

Bericht der DVB AG über den Stand der Maßnahmen zur Stabilisierung des Zuschussbedarfes

7/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung beantragt Herr Stadtrat Schollbach die Durchführung einer
ersten Lesung heute von TOP 13 (V2270/23). Es sei in Anbetracht der finanziellen Dimension
von ca. 42 Mio. Euro problematisch, heute ein federführendes Votum abzugeben, weil die Fraktionen noch keine Gelegenheit hatten, die Vorlage zu beraten. Die Beratungen der Fraktionen
sollten abgewartet werden, bevor der Ausschuss für Finanzen in der kommenden Woche in einer Sondersitzung vor der Sitzung des Stadtrates ein federführendes Votum abgebe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne informiert, dass die Vorlage V2247/23 (TOP 3) in den Ausschüssen
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt worden sei, weil es noch Gesprächsbedarf in den
Fraktionen gebe. Aus diesem Grund beantragt sie die Vertagung von TOP 3 (V2247/23).
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf eine erste Lesung heute von TOP 13
(V2270/23) und Durchführung einer Sondersitzung in der kommenden Woche vorm Stadtrat
zur Abstimmung.
Abstimmung:

17 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 3 (V2247/23) zur
Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA; 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird mit 17/0/0 Stimmen bestätigt.

1

EFRE IV Förderperiode 2021 – 2027: Budgetbereitstellung zur Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen

V2338/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetumverteilung in Höhe von 1,23 Mio. Euro aus
den Fördergebieten der abgeschlossenen EFRE III Förderperiode, gemäß Anlage 1. Das umzuverteilende Budget wird den Fördergebieten der EFRE IV Förderperiode zur Verfügung gestellt und

8/8
ö NS F/061/2023 28. August 2023

soll für die Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen eingesetzt
werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024
des Straßen- und Tiefbauamtes

V2343/23
beschließend

Es gibt keine Fragen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 bis 2 resultierenden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen für 2024 bis 2026 gemäß Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets gemäß Anlage 4.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

