Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.21

Datum:

, 5^

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

20a

Planung von Unterflurcontainern
VorR-Bl00029/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates beantworte ich wie
folgt:
Vorschlag:

1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, Standorte im Stadtbezirk Blasewitz auf ihre Eignung
für acht neue Unterflurcontainer zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat eine beschlussfä
hige Planungsvorlage vorzulegen. Dabei schlägt der Stadtbezirksbeirat dem Oberbürger
meister vor, vier neue Unterflurcontainer an geeigneten Standorten im Stadtbezirk Blasewitz, davon zwei in Striesen-Ost, sowie an vier Standorten im Stadtbezirk Biasewitz den

Umbau von bestehende Wertstoffcontainerstandorten zu Unterflurcontaineranlagen vor
zusehen. Dem Stadtbezirksbeirat sind die Erwägungen für die Auswahl der Standorte durch
das Amt für Abfallwirtschafft darzulegen.

2. Der Stadtbezirksbeirat stellt in Aussicht, dass für die Planungsarbeiten für die acht neuen
Unterflurcontainer-Standorte Mittel in Höhe von 40.000 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2023 an das Amt für Abfallwirtschaft zur Verfügung
gestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über die Planung zu in
formieren."

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz soll eine beschlussfähige Planungsvorlage für die Errichtung
von vier neuen Unterfluranlagen (UFA) und die Umrüstung von vier Wertstoffstandplätzen
(WSP) zu UFA im Stadtbezirk Blasewitz vorgelegt werden.
Für die Planungsarbeit für acht UFA stellt der Stadtbezirksbeirat Mittel von 40.000 Euro aus sei
nem Haushalt 2023 in Aussicht.

-2 -

49 von den 637 Standplätzen zur Wertstofferfassung im Stadtgebiet Dresden sind UFA. Allein im
Stadtbezirk Blasewitz befinden sich acht UFA. Das ist ein überdurchschnittlich hoher Anteil im

Vergleich zu den anderen Stadtbezirken.

Unabhängig von der sehr guten Ausstattung mit UFA gibt es im Stadtbezirk Blasewitz ein Defizit
an WSP zur Wertstofferfassung von 31 Stück.

Dieses Defizit ist vorrangig der Bebauungsstruktur im Stadtbezirk geschuldet. Ähnlich wie in den
Stadtbezirken Neustadt und Pieschen, in denen vergleichbare Defizite an WSP bestehen,
herrscht eine sehr hohe Bebauungsdichte und eine sehr starke Nutzungskonkurrenz um die be
grenzt zur Verfügung stehenden öffentlichen Verkehrsflächen (Parken, Straßenbegleitgrün,
Geh-/Radwege).

WSP auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden bedürfen einer Genehmigung durch den Flä
chenverwalter, meist das Straßen- und Tiefbauamt. Bei der Entscheidung berücksichtigt werden
Schulwegführung, Sichtverhältnisse in Kreuzungsbereichen oder Auswirkungen des Leerungsvor
gangs auf den fließenden Verkehr (Standdauer des Entsorgungsfahrzeuges von 10 bis 20 Minu

ten). In die Genehmigungsverfahren werden weitere Ämter, beispielsweise Stadtplanungs-, Um
weltamt oder Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Abteilungen des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft(ASA) einbezogen.
Die Vorgaben für die Einordnung von WSP und hier vor allem der vorgegebene Mindestabstand
zur Wohnbebauung von 12 Meter, zu Bäumen von fünf Metern und Masten von drei Metern

oder die Anforderungen bezüglich der Erreichbarkeit der WSP für dreiachsige Entsorgungsfahr
zeuge schränken die Einrichtung neuer Standplätze stark ein. Eine bauliche Gestaltung von WSP
erfordert einen größeren Flächenbedarf als die ausschließliche Stellung von Wertstoffcontai
nern. Bei UFA begrenzen zudem die Einbautiefe von 2,40 Meter und die Abstände zu Leitungen
im Boden Qe nach Art bis zu drei Meter) die Standplatzauswahl.
Verstärkt wird das Defizit durch den Wegfall von bestehenden WSP zum Beispiel infolge von Lü
ckenbebauung oder der Einrichtung von Radwegen. Davon betroffen ist der WSP 5108 Toeplerstraße/Schulze-Delitzsch-Straße, der aufgrund der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Dres
den entfallen wird. Gefährdet ist der WSP 5085 Am Schillergarten wegen Wohnbebauung. Das
Defizit im Stadtteil Striesen-Ost besteht eben gerade daher, dass hier die Einordnung neuer
Standplätze nicht möglich ist.

In den Stellungnahmen der Ämter zu Bebauungsplänen fordert das ASA regelmäßig die Einord
nung von WSP, wenn Wohnraum entsteht und den Erhalt bestehender WSP oder die Planung
von Ersatzstandorte bei Straßenbaumaßnahmen. Die Stellungnahme für den B-Plan 3038
Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße enthält zum Beispiel die Forderung von zwei UFA. Nicht
in allen Projekten werden die Forderungen des ASA berücksichtigt.
Dem ASA stehen Je Jahr Mittel für die bauliche Gestaltung von vier bis fünf WSP zur Verfügung.
Die Errichtung einer Einhausungfür WSP ist mit durchschnittlich 22.000 Euro/netto (Planung,
Bau) kostengünstiger als der Bau einer UFA,für den aktuell insgesamt circa 47.000 Euro/netto
(Planung, Bau, Anlagenkauf) eingeplant werden müssen.

Auch die Wartungskosten für UFA von rund 600 Euro/netto pro Jahr und UFA (drei Sammelbe
hälter) müssen bei der Mittelplanung berücksichtigt werden. Aufgrund dieser Folgekosten kom
men UFA vorrangig an zentralen Plätzen mit hohem Publikumsverkehr zum Einsatz.

-3-

Das ASA bemüht sich bei der jährlichen Planung des Standplatzbaus an Problemstandorten um
eine Gleichbehandlung der Stadtbezirke, vorausgesetzt, die örtlichen Gegebenhelten lassen eine
bauliche Gestaltung zu. Elnhausungen werden errichtet, um die Einordnung In das Stadtbild zu
verbessern und um Ordnung und Sauberkelt am Standplatz zu erhalten.

Den pauschalen Übertrag von Planungsmitteln für acht UFA Im Haushaltsjahr 2023 bewertet das
ASA als nicht zielführend. Die Umsetzung der Planung würde sich, selbst wenn acht geeignete
Standplätze verfügbar wären, aufgrund der begrenzten Haushaltsmittel des ASA für den Stand
platzbau über mehr als 10 Jahre erstrecken. Infolge der Vielzahl an Bauprojekten In Dresden und
den sich damit ändernden örtlichen Gegebenhelten Ist die Umsetzung von In 2023 geplanten
Standplätzen in den Folgejahren nicht gesichert.

Alternativ können dem ASA für einen geprüften und genehmigten Standplatz finanzielle Mittel
des Stadtbezirkes für den Bau eines neuen Standplatzes jeweils Im Jahr der Maßnahme übertra

gen werden. Als Beispiel für einen solchen Übertrag an Mitteln kann der Bau der UFA 5008
WeIßer-HIrsch-Straße/Valtenbergstraße Im Stadtbezirk Loschwitz genannt werden. Für die Ent
scheidung zwischen einem baulich gestalteten WSP oder dem Bau einer UFA sind jedoch die zu
vor genannten Kriterien abzuwägen.
Das ASA lehnt den Vorschlag VorR-Bl00029/23 Planung von UFA aus den genannten Gründen in
allen Punkten ab und schlägt den engen Austausch zwischen Stadtbezirksamt und ASA, Abteilung
Abfallwirtschaft und Straßenreinigung zur Thematik Gestaltung/Neueinordnung von WSP vor.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn^en
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

