Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2319/23
Datum: 23. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.10.2023

nicht öffentlich

beratend

27.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1939/22 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26.01.2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH OB
10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - ehrenamtliche Tätigkeit

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Allgemeines
Mit Beschlussfassung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 hat der Stadtrat die
Einrichtung eines Klimabeirates (gemäß § 25 „Beiräte“ Absatz 10) beschlossen.
In der Hauptsatzung wurde damit die Einrichtung des Klimabeirates und grundsätzliche Zusammensetzung geregelt. Für die Einrichtung des Klimabeirates sind allerdings notwendigen Konkretisierungen (zum Beispiel Anzahl der Mitglieder des Klimabeirates, Konkretisierung der Zusammensetzung aus den unterschiedlichen Verbänden) vorab einer Konstituierung vorzunehmen
und durch den Stadtrat zu beschließen.
Die weiterführend notwendigen Regelungen insbesondere zur Zusammensetzung des Klimabeirates (§ 5 des Satzungsentwurfes) beinhaltet dieser Satzungsentwurf des Klimabeirates. Zudem
werden satzungsübliche Regelungen zum Zweck (§ 1), den Aufgaben (§ 2), den Rechten (§ 3)
sowie zur inneren Ordnung (§ 4) in der Satzung für den Klimabeirat konkretisiert.
Die Erforderlichkeit einer Satzung leitet sich aus dem Ziel ab, dem Klimabeirat eine eigenständige und starke Rechtsposition zu verleihen.
Weiterführende Erläuterungen zum Entwurf der Satzung
Gemäß der Hauptsatzung (§ 25 Absatz 10) berät der Klimabeirat die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an
den Klimawandel. Dies reflektiert § 1 „Zweck“ des Satzungsentwurfes entsprechend.
In § 2 des Satzungsentwurfes zum Klimabeirat werden die Aufgaben des Klimabeirates mit Bezug auf die in der Hauptsatzung § 28a genannten Aufgaben der Koordinierungsstelle der zentralen Klimaschutzstrategien sowie den grundlegenden Planungen und Programmen der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Klimaschutz/Klimawandelanpassung genannt.
Hierzu soll der Klimabeirat entsprechend Berichte zu Kenntnis nehmen, Änderungen von grundlegenden Planungen und Programmen der Landeshauptstadt Dresden Stellung nehmen und
Empfehlungen aussprechen.
In § 3 wird geregelt, dass sich die Rechte des Klimabeirates nach der Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden richten und er die Durchführung von Anhörungen
nach § 21 der Geschäftsordnung beschließen kann und eine von ihm gewählte Vertretung Rederecht im Stadtrat und seinen Ausschüssen hat.
In § 4 wird die innere Ordnung des Klimabeirates geregelt. Dazu zählen Regelungen zum Geschäftsgang, zu Sitzungen (mindestens viermal im Jahr in der Regel öffentlich), zum Vorsitz sowie zur Entschädigung.
In § 5 wird die Zusammensetzung des Klimabeirates auf Basis der in § 25 Absatz 10 der Hauptsatzung getroffenen Regelungen konkretisiert. Der Klimabeirat besteht gemäß dem Satzungsentwurf aus je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitgliedes (derzeit acht Mitglieder)
und weiteren zwölf Mitgliedern aus sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner von Organisa...

4/4
tionen und Institutionen die zur Wahl vorgeschlagen bzw. aufgrund öffentlicher Ausschreibung
dem Stadtrat zur Wahl gestellt werden sollen.
Die Größe des Beirates wurde an die Größe der anderen Beiräte der Hauptsatzung angelehnt.
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und beauftragte Beigeordnete können gemäß
§ 22 i. V. m. § 25 Absatz 10 Hauptsatzung mit beratender Stimme an den Sitzungen teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
Weiteres Verfahren nach Beschlussfassung der Satzung
Nach Inkrafttreten Satzung kann das in § 5 der Satzung vorgesehene Verfahren initiiert werden,
das heißt die Fraktionen werden zur Benennung je eines Mitgliedes aufgefordert. Die unter § 5
Absatz 1 Buchstabe b genannten Institutionen und Organisationen werden zur Benennung von
Vorschlägen angefragt und für unter § 5 Absatz 1 Buchstabe bb) genannten Mitglieder erfolgt
eine öffentliche Ausschreibung.
Dem Stadtrat werden dann die zur Wahl vorgeschlagenen sowie die durch öffentliche Ausschreibung eingegangenen Bewerbungen zur Wahl vorgelegt.
Die finanziellen Auswirkungen können aufgrund der ausstehenden Beschlussfassung über die
Größe und Zusammensetzung des Beirats noch nicht abgeschätzt werden.
Nach Beschlussfassung werden die benötigten Mittel in der Haushaltsplanung 2025/2026 berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)

Dirk Hilbert

Anlage
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch …………. [einsetzen: änderndes Gesetz, Datum und Veröffentlichungsmedium mit
Nummer/ggf. Seite] und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung ……….. [einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und
Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite], hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung vom ... [einsetzen: Datum der Beschlussfassung] die folgende Satzung über den
Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Zweck
Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in
der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben
(1) Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinierungsstelle "Zentrale Klimaschutzstrategien"
gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der Beschlüsse und Ziele zur Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere der Maßnahmen:
1. zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),
2. zur Erreichung der Verkehrswende durch
a. Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+, insbesondere der
Beschluss V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von 75 Prozent Umweltverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr (gemäß Beschluss V1722/22 zu den
Leitzielen der Mobilität, insbesondere Leitziele 6 (Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl) und 9 (Regionale Anbindung)
b. Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote
(Beschluss V1470/22 des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
c. Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte
3. zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Verkehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) 2025plus
entgegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserungen.

(2) Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates Stellung
zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der
Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des
Naturschutzes, insbesondere zum/zu
a)
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
b)
Teilplan Energie im Flächennutzungsplan,
c)
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner Mobilitätsplan 2035+, seiner Leitziele (Beschluss V1722/22), Szenarien und Maßnahmen,
d)
Nahverkehrsplan,
e)
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
f)
Einzelhandelskonzepten,
g)
Wohnkonzept,
h)
Landschaftsplan,
i)
Biodiversitätsstrategie,
j)
Klimaanpassungskonzept,
k)
Kulturentwicklungsplan,
l)
Hitzeaktionsplan,
m)
Digitalisierungskonzept,
n)
Smart-City-Strategie,
o)
Kommunale Wärmeplanung.
Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandelanpassung in der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des
Klimaschutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthalten. Sie
sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zu veröffentlichen.
§ 3 Rechte
(1) Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen nach § 21 der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschließen.
(2) Eine vom Klimabeirat gewählte Vertretung hat innerhalb ihres Aufgabenbereichs Rederecht im
Stadtrat und seinen Ausschüssen.
§ 4 Innere Ordnung
(1) Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.
(2) Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte

eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
(3) Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden aus
seiner Mitte.
(4) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.
(5) Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Klimabeirats richten
sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 5 Zusammensetzung
(1) Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln.
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens eine Vertreterin/einen Vertreter der TU Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der städtischen Unternehmen (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und eine Vertreterin/ein
Vertreter der SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der Verkehrsverbände (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter des ADAC e. V. und eine Vertreterin/ein Vertreter des
ADFC e. V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von den
unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder von sonstigen rechtlich eigenständigen
Verbänden aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden,
darunter:
- mindestens eine weitere Vertreterin/ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft
für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
- mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
(2) Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.
(3) Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach.
(4) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete
können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m. § 25 Hauptsatzung an
jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.

§ 6 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V1939/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Än
derung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussausferti
gung).

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft" ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima".
(2)§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,

3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

-3-

(3)§ 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen."

(4)§ 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen.§ 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(5)§ 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten."
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind."

(6)§ 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus"

(7)§ 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließen
de Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugend
hilfe."

(8)§ 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zu
ständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet."

-4-

(9)§ 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses

Aufgaben,Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozial
gesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe das Landesjugendhilfegesetz und die Ju
gendamtssatzung geregelt."

(10)§ 18 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Ober
bürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(11)§ 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas'

(12)§ 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat"
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
- den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
- den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtent
wicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
- den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."

(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klima
schutzstrategie"

(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien"
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbeson
dere die Maßnahmen

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität

a) der Landeshauptstadt bis 2035(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch

-5-

a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3; zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege.

(14)§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden

27. JAN. 2023

/ Dirk
)
Flilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

UPTst:

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

pifk Fulbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

•^STADT"q

Vorschlag Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
OB

mm

Oberbürgermeister
MnatltfilMvetiicninnen

CesarrtpcfjMi.iTffl (GPR)

0!e«cnfie*u>3sc«au>-

vagt^r(GLBi
PSfjonarai Siaaver//a»iiRg
iPRSVi

irt-waiicns- u

AusuivlefMsuttiagici

Gcsamljug'ind- u
Aitsruti!«n«ft-/eftxeJwg

deatnagia^

(GJAV)

W«^.sc^en mt

ä«rtf>ä«run;«n u

J'jgeoö- u

SafvofVfleri

Aui;ut*3eno«%cfS«ung iJAV;

'ShiSSi
SöiwwtMfwwer envoTJ eiaw

SWdrverwaeu^ iSOfA^VSV)

■öode«-u

jugenäMauArs^tat

Fraueriwairtjao:? :F3;

{KlfjOJ3l

14

Rcchnunos-

piulutiusanii

■ ; r-' 4^

Iii
; .;äI

Bildung. Jugend
und Sfiort

Geschäftsbereich

Arbeit. Gesundheit.

Umwelt und Klima.

Digitales. Personal

Kultur.
Wissenschaft und

Uau. Verkehr.

Soziales und

Slaütontwicklung u.

Recht und Ofdniinq

und Sicitcrboit

Tourismus

Wohnen

Lieuenschaftcn

BuiOQfnteisieramt

Staastede I.
Ami I. WirtschaflJ
lörderitna

51

. ZonliaicsVcroabotxiro

Jugendamt

WnöertaocstoctfMiuno

£/(K<it>«(noo

. KtndtytaoQseuincA52

. &0cnbonioO

StxNXsriiim Dresden

StadiDc/uksamlcf'
Oftsciuncn

FacNcranckoordination

Ami I. Kultur u. OcnK-

'Hauoi- u. Pcrsonalamt

JC
Joocenier Dresden

50
S04laldmt

63
Bauaufsrchtsamt

Amt t. Stadtplanuno u.
lAobilital

— Museen der Stadt
Dresden

Amt r. Gesundheit u
PrÄvenlion

— SlraOen-ü. Tiefbauaint

SlatHicde I.
Kimascttuu und
Kitmawondelonpassung

86
Umwertamt

30
Rechisami

65
33

'Buroeiamt

njn^
n
' Stcuci- u.
StadtkasscrwriK

VAssensctutt uttd

malschutj

55
Sladtkammefei

I

40
Ami f. Scnuien

58
Amt r.

*^0

Geschäftsbereich

08 3

, Geschafisborcir.h '
Wiitschali.

13
Ami I. Pi«M u.
OttenUicWicitsaftwit

fc '

GB 5

Goschaftsbcrcich

G02

Geschattabcraich

meislors

GB 7

GB4

Geschäftsbereich

GD 1

Gesctiaftsbotaich
des Oltoiburgcr-

37
. Brand- u.

KatastrophcnschuUami

47
Stadtarchiv

42
Stadt. Udriioinohen

Veteniw- u. Lebens-

mitieluberMchunosamt

Amt t. ftochbau u.
lmn>ot)i lienvenvQltung

32

Ordnung samt
EfQenbeirfeO
SaMscttes KJiiVkiim
Dresden

Amt t. Geodäten u.
Kaiaster

Amt f. Stadlgrun u.
Abtjlfwlrtschan

n

EigenOeuKt} IfOiwsildstungen

£7genb«tr/eO IMniKty
Schütz-Konscrvativium
RB Zentrale Technische

Drensuelstungen

76

ElgerTbeineb

Sodiotmrässenfna

71 Eigentieuteli
■ Fneancfs- u.

Ocsamingswesen

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. Juni 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2319/23, Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung) V2319/23
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Es wird unter § 5 Zusammensetzung (1) ergänzt, dass zwei Vertreter*innen von Fridays for Future als Mitglieder in den Klimabeirat aufgenommen werden. (Diese Vertreter*innen werden durch Fridays for Future bestimmt.)
Laut § 47a SächsGemO müssen an allen Vorhaben und Planungen der Kommune, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise beteiligt werden. Die im § 2 der Satzung über
den Klimabeirat genannten Aufgaben beschreiben eben solche Planungen und Vorhaben.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

