Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0503/23
Datum: 24.08.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei allen Straßenbauvorhaben helle Deckschichten einzusetzen, um so die Überhitzungseffekte
in der Stadt zu verringern. Der Albedowert (Lichtreflexionswert) soll zwischen 0,25 und 0,30
liegen. Werden Radverkehrsanlagen hergestellt, sind sie mit hell-farbig durchgefärbten Asphaltschichten herzustellen.
In von Überhitzung weniger betroffenen Stadtgebieten kann im Einzelfall von der Vorgabe abgewichen werden. Die Abweichung ist mit standortgerechten Messwerten zu begründen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt leidet unter Überhitzung. Sogenannte tropische Nächte, die nicht unter 20° C abkühlen, sind eine erhebliche Gesundheitsgefahr.1 Sie werden innerstädtisch durch aufgeheizte
Oberflächen begünstigt, die über den Tag Wärme speichern und sie nachts weiter abgeben. Neben unbegrünten Dächern und Fassaden sind die Straßen und Plätze die größten Wärmespeicher. Eine klimaangepasste Bauweise kann die Oberflächentemperatur deutlich reduzieren und
so dem Überhitzungseffekt entgegenwirken. Höhere Kosten, die durch andere Zuschlagstoffe im
Asphalt oder andere Bauweisen entstehen, rechtfertigen sich mit dem Schutz der Gesundheit
von insbesondere älteren Menschen und Kindern.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

1

Laut Umweltbundesamt u. a. Flüssigkeitsmangel, eine Verschlimmerung verschiedener Krankheiten, Hitzekrämpfe
sowie Sonnenstich und Hitzschlag können die Folge sein. Ernstzunehmende Warnzeichen des Körpers sind: Kreislaufbeschwerden, Muskelkrämpfe in Armen und Beinen, Bauchkrämpfe, Kopfschmerzen, Schwindel, Übelkeit, Erbrechen, erhöhter Puls, ein Gefühl der Erschöpfung oder von Unruhe, Verwirrtheit und ein trockener Mund.
Mehr Informationen:
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/190617_uba_fl_tipps_fur_som
merliche_hitze_und_hitzewellen_bf_0.pdf

Seite 2 von 2

