Anlage 2_ Ausschreibung für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für
einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof

1. Allgemeines
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs soll ein grünes, kleinteiliges Stadtquartier mit hoher
Aufenthaltsqualität entstehen. 2022 hat die Landeshauptstadt Dresden mit der städtebaulichen,
kooperativen Entwicklung des Gebietes begonnen. Der Prozess findet unter breiter Beteiligung
verschiedener Akteure statt. Die Etablierung des städtebaulichen Gesamtareals steht unter dem Aspekt
einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung. Ziel ist die Schaffung einer stadträumlichen Qualität
und Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit und Nutzungsvielfalt. Grundlage ist der Beschluss des
Rahmenplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen durch den Dresdner Stadtrat vom Juni
2018 mit der Zielsetzung, die Leipziger Vorstadt zu einem pulsierenden innerstädtischen Quartier mit
gewerblicher, kultureller und wohnbaulicher Nutzung zu entwickeln. Das geplante Wohngebiet soll
dabei mit der Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft zusammengedacht werden.
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22) vom
23.03.2023 ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof den Prozess einer
vertieften inhaltlichen Vorbereitung zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und
Betreibungskonzept zu erarbeiten. In seiner Sitzung vom 22.04.2021 hat der Stadtrat zudem
beschlossen, eine Steuerungsgruppe aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen oder Vertretern der
jüdischen Gemeinden und Kulturvereine sowie der Stadtverwaltung mit dem Ziel einzusetzen, eine
qualitätsvolle, sensible und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für diese Liegenschaft
voranzutreiben und entsprechende Kriterien zu definieren. Die Steuerungsgruppe entscheidet über die
eingereichten Konzepte. Sie setzt sich u. a. aus Mitgliedern des Stadtrates und der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Für die Umsetzung der Betreibung/Nutzung einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen
Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof mit angeschlossenem Gedenkort schreibt die
Landeshauptstadt Dresden die Erstellung eines vertiefenden Nutzungs- und Betreibungskonzeptes aus.
Hierfür sind folgende Voraussetzungen zu beachten bzw. zu erfüllen:
1.

Nutzungskonzeption

a) Gedenkort für die Opfer der Schoah am Alten Leipziger Bahnhof
Ziel und Herausforderung der Etablierung eines Gedenkortes am Alten Leipziger Bahnhof bestehen
darin, einen stadträumlich in Vergessenheit geratenen Ort in die Dresdner Gedenkkultur einzufügen und
somit eine notwendige Erinnerung im kollektiven Gedächtnis der nachfolgenden Generationen zu
verankern. Der ehemalige Leipziger Bahnhof diente vom 21. Januar 1942 bis ins Jahr 1944 unter
anderem als Ausgangspunkt und Zwischenstation von Deportationen der jüdischen Bevölkerung und
zunehmend auch weiterer Opfergruppen in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager. Für die
künftige Ausgestaltung eines Erinnerungsortes am Alten Leipziger Bahnhof soll ein offenes Lern,Bildungs- und Begegnungsumfeld hergestellt werden, an dem Austausch und Debatte möglich sind,
reflexives Geschichtsbewusstsein und kritisches Hinterfragen heutiger gesellschaftlicher Entwicklungen
gefördert werden, und durch den Besucher und Gäste sich darin bestärkt sehen, eine offene
Gesellschaft mitzugestalten.
Das räumliche Areal des künftigen Gedenkortes kann auf den Vorplatz des historischen
Bahnhofsgebäudes, das Gebäude selbst sowie den rückwärtig angrenzenden, in Teilen noch erhaltenen
Bahnsteig eingegrenzt werden. Dieses Areal weist einen qualitativ hochwertigen räumlichen
Zusammenhang auf und bietet Potential für eine Vielzahl an Nutzungstypologien. So wurde im Zuge
erster Untersuchungen eine historische Gleisanlage mit Prellbock auf dem Vorplatz des

-2Bahnhofsgebäudes entdeckt und als Ort für erste Gedenkinstallationen freigelegt. Mittelfristig ist das
Areal für eine temporäre Zwischennutzung vor und während der Sanierungsarbeiten am historischen
Bahnhofsgebäude zu erschließen. Langfristig sind für einen dauerhaften Ausbau zu einem Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof drei Themenschwerpunkte zu vereinen: Erstens der eigentliche Gedenkort zur
Durchführung von entsprechenden Erinnerungsveranstaltungen, zweitens die institutionelle Abbildung
von verschiedenen analogen und digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur und drittens die
Ausstellung der ortsbezogenen Industriegeschichte unter kritischer Betrachtung der Verbindung von
Deportation und Eisenbahnkultur (vgl. Anlage 3 Handlungsempfehlung Jüdisches Gedenken).
b) Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof
Die Intention für eine Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte ist im Frühjahr 2022 aus
vier öffentlichen Diskussionsrunden zum Thema „Braucht Sachsen ein jüdisches Museum?“ entstanden.
In den vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus veranstalteten Podiumsdiskussionen mit
Vertreterinnen und Vertretern aus der jüdischen Gemeinschaft, der Kommunalpolitik sowie aus der
Verwaltung und dem Museumsbereich wurde der Vorschlag entwickelt, eine Bildungs-, Vermittlungsund kulturelle Begegnungsstätte zu errichten. Um den Bedarf für ein solches Zentrum zu konkretisieren
und die Akteure an dem Prozess der inhaltlichen Ausgestaltung zu beteiligen, fand eine Workshopreihe
mit insgesamt drei Veranstaltungen im Zeitraum von Mai bis Juli 2022 statt (siehe Anlage 4 – Anlage 6).
Vorgelagert befasste sich die SachsenEnergie AG mit der baulichen Realisierung (vgl. Anlage
7_Machbarkeitsstudie ALB SachsenEnergie). Die in seinem Beschluss vom Stadtrat präferierte
Raumvariante (V1782/22, Beschlusspunkt 2) basiert auf einer Raumgröße von insgesamt ca. 1.600 m²
und umfasst neben der Bestandssanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes die Errichtung eines
Neubaukörpers in der Kubatur des nicht mehr vorhandenen nördlichen Kopfbaus mit einer
voraussichtlichen Nutzungsfläche von ca. 600 m². Für die Betreibung wird von einem Zuschussbetrag
zwischen 842.700 EUR (inklusive geförderter Baukosten) und 1.025.100 EUR (ohne Förderung der
Baukosten) ausgegangen. Aktuell befindet sich das Gelände am Alten Leipziger Bahnhof im Eigentum der
Globus-Gruppe unter Führung der Globus Holding GmbH & Co. KG. Ein geplanter
Grundstücksflächentausch mit einer im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Fläche
zwischen Hamburger und Bremer Straße steht noch aus. Gegenwärtig ist nicht absehbar, wann dieser
vollzogen werden wird.
Zu den Interessenvertretern für einen Gedenkort mit Bildungs-, Vermittlungs- und kultureller
Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof zählen unter anderem Vertreterinnen und Vertreter der
Jüdischen Gemeinde, der Jüdischen Kultusgemeinde, Chabad Lubavitch sowie HATiKVA, die Gesellschaft
für christlich-jüdische Zusammenarbeit Dresden, die Jüdische Woche e. V., Gefilte Fest Dresden e.V. und
der Beauftragte der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben, Dr. Thomas Feist.
c) Erinnerungsort mit verkehrsgeschichtlicher Bedeutung
Der Alte Leipziger Bahnhof setzt zudem einen wesentlichen industriegeschichtlichen, über den
sächsischen Raum hinausweisenden Schwerpunkt. Als Endstation der ersten deutschen
Ferneisenbahnverbindung zwischen Leipzig und Dresden soll er als bedeutender Ort sächsischer
Industriegeschichte im Sinne eines mobilitätsgeschichtlichen Erfahrungs- und Erinnerungsortes
verankert werden. Hierfür wurde durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ein inhaltliches Konzept
mit unterschiedlichen Stationen erarbeitet und im Bereich der alten Empfangsgebäude und ihrer
Außenbereiche grob verortet. Inhaltlich wird dabei auf die Verkehrs- und Industriegeschichte, die
Erinnerung an Krieg, Deportation und Zerstörung sowie die allgemeine Bedeutung von Verkehr und
Mobilität auch hinsichtlich ihrer künftigen Entwicklung Bezug genommen (siehe Anlage 1_Konzept
Alter_Leipziger_Bahnhof_Verkehrsmuseum). Da der Alte Leipziger Bahnhof sowohl mit der
Industriegeschichte als Eisenbahnstandort als auch mit der Geschichte der Deportationen verbunden ist,
wird eine kritische Auseinandersetzung mit der Verknüpfung beider Themen grundsätzlich als
notwendig erachtet.

-3d) Sicherung der Nutzungsvielfalt
Der Betreiber/Nutzer soll eine angemessene Vielfalt an erinnerungskulturell orientierten
Veranstaltungen sowie eine weitreichende Entwicklung von Begegnungs- und Vermittlungsformaten
konzeptionell erarbeiten und umsetzen. Das Nutzungskonzept soll diesbezüglich Aussagen enthalten zu:




inhaltliche Ausrichtung, Anzahl sowie Kontinuität/Aufeinanderfolge der einzelnen Nutzungen (z.
B. in Form einer exemplarischen Jahresplanung der Raumnutzungen)
Akquise und Auswahl der jeweiligen Nutzungen (Kriterien, Verfahren)
organisatorische Umsetzung (Management)

e) Kommunikation und Kooperation / Partizipative Konzepterstellung
Der künftige Betreiber soll für eine kontinuierliche Kommunikation der Nutzungen bzw.
Nutzungsmöglichkeiten in die Öffentlichkeit bzw. die Fachszene sorgen. Die Kooperation/Netzwerke der
Nutzungen untereinander und mit Dritten soll befördert werden. Entsprechende konzeptionelle
Vorstellungen, Methoden und Instrumente sollen im Betreiberkonzept dargelegt werden. Grundsätzlich
wird ein hohes Maß an Kommunikation mit den Akteuren und Interessenvertretern zur Ausgestaltung
der Beteiligung und Entwicklung von Formaten und deren Bespielung erwartet.
Das Nutzungs- und Betreibungskonzept selbst ist in einem partizipativen Prozess mit der Auftraggeberin
bzw. der von der Auftraggeberin einberufenen Steuerungsgruppe, den in den Abschnitten a) bis c)
benannten Akteuren sowie weiteren relevanten Partnern (unter anderem Flächeneigentümer bzw.
Immobilienentwickler, Träger öffentlicher Belange, regionale und überregionale Kultur- und
Wissenschaftseinrichtungen) zu entwickeln. Mit dem Angebot werden entsprechende methodische
Vorstellungen erwartet.

2.

Aufgabenstellung Betreiberkonzeption

Die zentrale Aufgabe besteht in der Erstellung eines Betreibungs- und Bespielungskonzeptes für eine
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte. Dem vorgelagert soll eine umfangreiche
Recherchearbeit zu herausragenden und vergleichbaren Orten/Zentren auf nationaler und
internationaler Ebene erfolgen. Zu erarbeiten ist ein entsprechendes Betreibungs- und
Bespielungsformat, das für folgende Raumbedarfsnutzung ausgerichtet ist: Multifunktionaler Raum für
ca. 200 Personen als White Cube mit entsprechend wandelbarer Bestuhlung für unterschiedliche
Veranstaltungsformate. Dem ist ein zweiter, kleinerer Veranstaltungsraum für weitere Seminare und
Workshops angegliedert. Zusätzliche Büroräume für Vereine und Akteure sind ebenso einzubeziehen
wie entsprechende Lager- und Technikräume sowie Garderoben für Gäste. Die räumliche
Grundausrichtung soll zudem eine Ausstellungsfläche von ca. 100 m² u. a. für Präsentationen umfassen.
Die primäre Zielsetzung einer Betreibung liegt in der Etablierung eines Ortes in weltlicher, pluraler und
generationenübergreifender Abbildung jüdischen Lebens. Es soll eine lebendige Begegnungsstätte
initiiert werden mit Adressierung an die jüdische und nichtjüdische Bevölkerung, um das
zivilgesellschaftliche Interesse für jüdische (Gegenwarts-)Kultur, für jüdisches Selbstverständnis und
jüdische Vielfalt zu stärken. Insgesamt ist ein Ort zu entwickeln, an dem Kompetenzen des Jüdischen zur
Verfügung gestellt und entsprechend vermittelt werden. Die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle
Begegnungsstätte steht für eine Öffnung für interreligiöse bzw. -kulturelle Strömungen, insbesondere
für jüdische Kultur im Sinne einer weitgefassten Kultur- und Bildungsarbeit. Sie bietet Auftritts- und
Arbeitsorte für regionale wie internationale jüdische Künstlerinnen und Künstler und fungiert als „open
space“ mit integriertem und interreligiös ausgerichtetem Judaica-Handel. Die Erarbeitung und
Durchführung von ständigen Angeboten u. a. mit (Bildungs-)Veranstaltungen für Kinder und Familien
durch verschiedene Träger ist wesentliches Ziel der Betreibung und Bespielung des Zentrums. Ein
koscheres Café kann an die Stätte angebunden sein. Als Ort der Schoah steht die Stätte gleichermaßen

-4für Erinnerung, Vermittlung und Dokumentation mit ganzjährig angebotenen Formaten und
Veranstaltungen.
Verknüpft wird die Konzepterarbeitung mit der Erwartung, die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle
Begegnungsstätte künftig auf Grundlage des eingereichten Exposés zu betreiben. Zumindest soll ein
Vorschlag erarbeitet werden, welche Initiative, Einrichtung o. ä. die Bildungs-, Vermittlungs- und
kulturelle Begegnungsstätte künftig betreiben soll oder dafür in Frage kommt.
Wünschenswert ist das Interesse von Bietern insbesondere von interdisziplinär aufgestellten Initiativen,
Vereinen und Einrichtungen auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene aus dem Spektrum Kultur,
Bildung und Demokratieförderung.
2.1. Finanzkonzept
Die Erstellung eines Betreibungs- und Nutzungskonzeptes umfasst zwingend eine vertiefte Darstellung
eines Wirtschafts- und Finanzierungsplanes inklusive einer Zwischenwertberechnung der
Betreibungskosten auf Grundlage der Machbarkeitsstudie der SachsenEnergie AG (siehe Anlage 7),
zudem fundierte Aussagen hinsichtlich eines Stellenplanes als zentrales Instrument strategischer
Personalplanung sowie grundlegende Überlegungen und einnahmenseitige Ausführungen zu
Bedingungen und Umsetzung einer Anmietung von Räumen der Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen
Begegnungsstätte. Zwecks Finanzierung sollen zudem in Frage kommende Fördermöglichkeiten sowie
notwendige Grundfinanzierungsmittel aus öffentlichen Haushalten geprüft bzw. ermittelt und in einem
Finanzplan dargestellt sowie Einnahmen aus privatrechtlicher Veranstaltungstätigkeit (Vermietung)
generiert werden.

3.

Referenzen

Angebote sollen Referenzen des Bieters aus folgenden Fachbereichen beinhalten (Aufzählung nicht
ausschließlich):
-

-

Nachweis der Aktivitäten des Bieters und/oder seiner vertretungsberechtigten Personen auf
dem Gebiet der kulturpädagogischen und erinnerungskulturellen Vermittlung und/oder Kulturbzw. Sozialmanagements und/oder Immobilienbetreibung (nicht älter als fünf Jahre)
Nachweis über erfolgreich durchgeführte Projekte/Tätigkeiten in relevanter inhaltlicher und
wirtschaftlicher Größenordnung, die nicht länger als zehn Jahre zurückliegen
Nachweis von erfolgreich durchgeführten Partizipations- und Beteiligungsprozessen
betriebswirtschaftliche Fachkunde im öffentlich oder privat finanzierten Kultursektor

4. Finanzrahmen und Preisangebote
Für die Erarbeitung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes stehen im Doppelhaushalt 2023/2024
für die Jahre 2023 und 2024 Mittel von insgesamt 200.000 EUR zur Verfügung. Bieterinnen und Bieter
sind gehalten, diesen Finanzrahmen zwingend einzuhalten.
Preisangebote für die Erstellung des ausgelobten Nutzungs- und Betreiberkonzeptes sind detailliert und
nachvollziehbar in geeigneter Form darzulegen. Mindestens erwartet wird die Darlegung des geplanten
Personaleinsatzes mit Stundensätzen, die kalkulatorische Herleitung von Zeitmengen sowie die
Aufschlüsselung von Sachkosten.

-55. Übertragung von Rechten
Die eingereichten bzw. im Zuge des Antrages erarbeiteten Unterlagen werden Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Alle relevanten Ergebnisse im Kontext der Ausschreibung können von der
Stadt ohne weitergehende Verpflichtungen oder Vergütungen gegenüber dem Urheber verwendet
werden. Insbesondere räumen die Bieter der Landeshauptstadt mit Abgabe von Unterlagen
unentgeltlich das räumlich, zeitlich und inhaltlich unbegrenzte, nicht auf bestimmte Medien beschränkte
Recht zur Nutzung für alle denkbaren Zwecke und für alle denkbaren Nutzungsarten ein, insbesondere,
um in der Öffentlichkeit zu berichten, die Unterlagen zu vervielfältigen, unter Angabe des Verfassers /
der Verfasserin (vollständig und in Auszügen) zu veröffentlichen, vor allem auch in gedruckten Werken,
in öffentlich zugänglichen Ausstellungen, im Internet oder für Presseveröffentlichungen, öffentlich zu
berichten und durch Bild- und Tonträger bzw. Funksendungen – auch in elektronischen Medien und
über das Internet wiederzugeben. Die Dokumentation inklusive die Visualisierung der Vorschläge und
Umsetzungsmaßnahmen geht bei Abgabe in das Eigentum der Auftraggeberin über. In den
Gesamtkosten enthalten ist die Einräumung von Nutzungsrechten gemäß § 31 Abs. 3 UrhG in der Weise,
dass das Werk allein von der Landeshauptstadt Dresden für den im Auftrag beschriebenen Zweck
genutzt werden kann.

6. Sonstiges
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt in einer projektbezogenen Steuerungsgruppe eine Bewertung der
abgegebenen Angebote anhand der nachstehenden Kriterien vor. Die Anwendung der Kriterien auf
Bewerbungen erfolgt qualitativ und bietet auch den Vorteil, dass auf unerwartete und innovative
Aspekte von eingereichten Konzeptideen eingegangen werden kann. Ziel ist, eine für diesen besonderen
Ort prismatische Vielfalt verschiedener Konzepte und Ideen zu erreichen. Ausdrücklich sind auch
ungewöhnliche und innovative, jedoch umsetzbare Lösungen erwünscht, die mit den sensiblen und
multiperspektivischen Gegebenheiten der Liegenschaft des Alten Leipziger Bahnhofs vereinbar sind.
Berücksichtigt werden nur solche Gebote, die eine Nutzung gemäß Ziff. 2 vorsehen und die aussagefähige
Angaben zu den unter Ziff. 3 bis 6 genannten Vergabekriterien beinhalten.
Bei der Vergabe werden folgende Wertungskriterien (in Prozent) gewichtet:
-

inhaltlicher und konzeptioneller Ansatz
Methoden- und Prozesskompetenz
Qualifikation, fachliche Eignung
Preis

20 %
25 %
25 %
30 %

Bei danach gleichwertigen Konzepten entscheidet das Los.
Mit dem Gebot sind folgende Unterlagen vorzulegen:
- Analyse der Aufgabenstellung und Ableitung einer Projektbeschreibung mit grundsätzlichen
Erläuterungen zum angestrebten inhaltlichen Konzept, inklusive einem detaillierten Planungskonzept
für Erstellung Betreiber-, Bespielungs- und Finanzkonzept
- grundsätzliche Darstellung des geplanten Prozesses zur Erarbeitung des Konzeptes: Zeitplan,
Meilensteine, zu beteiligende Akteure
- Darstellung und Beschreibung wesentlicher Arbeitsmethoden zur Erstellung des Konzeptes
- Darstellung des bieterseitig vorgesehenen Projektteams
- Referenzen: persönliche Referenzen für mindestens Projektleitung und leitende Mitarbeitende,
Referenzen zur bietenden Organisation (bei Bietergemeinschaften aller beteiligten Organisationen),
Projektreferenzen in für die Ausschreibung relevanten Disziplinen

-6Die Bieter erhalten eine Aufwandsentschädigung von 2.500,00 EUR (in Worten: zweitausendfünfhundert
EUR) inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, sofern ein den Auslobungsbedingungen
entsprechendes Angebot vollständig und fristgerecht eingereicht wird. Mit der Aufwandsentschädigung
sind alle in Verbindung mit der Teilnahme am Bieterverfahren anfallenden Kosten/Aufwendung
abgegolten.
Zeitplan Verfahren bei der Auftraggeberin (LHD)

4. Quartal 2023 –
1. Quartal 2024

Beschluss der Auslobung im Ausschuss für Kultur und Tourismus,
Konstituierung Steuerungsgruppe

1. Quartal 2024

Ausschreibung, 2 Monate Erarbeitungszeitraum für Angebote

März 2024

Einreichung Angebote

April 2024

Entscheidung Steuerungsgruppe zur Vergabe

Mai – Dezember 2024

Vergabevorlage Stadtrat, Vertragsschluss mit Bieter, Beginn Erarbeitung
Nutzungs- und Betreiberkonzept

Ansprechpartner:
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Abteilung Kunst und Kultur
Herr Podschun
Sitz:
Königstr. 15, 01097 Dresden
Tel.: (0351) 4 88 89 27
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de

