Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

BDresden.
‚1162g

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/046/2023)
am

Montag,

3. Juli 2023,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:22 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:23 Uhr

Ende:

21:44 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela

Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
“Reinhard Vetters

WIR für's Hochland
Bernd Forker
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

ab 19:34 Uhr

Holger Walzog

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
\
Jens Meschke
Kristin Schanze-Wogan
Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Krause - Schriftführerin

3/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

entschuldigt
.
entschuldigt

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

entschulidgt

4/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 45. Sitzung vom

05.06.2023
4

5

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie

A-SW0086/23
beschließend

98C

beratend

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0545/23

- Seniorenfahrt Oybin 2023

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e.V.,

V-SW0544/23

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Material Kaninchengehege

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023

V-SW0549/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks 143/5, Gemarkung Eschdorf

V-SW0550/23

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr

V-SW0547/23

2024

beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2024

V-SW0548/23

6.2

6.3

6.4

7

8

9

10

Einwohnerfragestunde

beschließend

beschließend

beschließend

5/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
nicht öffentlich

11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 45. Sitzung vom
05.06.2023

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
—

Vertagung TOP 4 - V2209/23, Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am
Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße — Grund:
- Einreicher/Amt für Stadtplanung und Mobilität bat um Verschiebung in Augustsitzung

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht
OR Herr Quast war ab 19:34 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Eschdorf/Rossendorf
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr beabsichtigt in den Sommerschulferien 2023 die
.Fahrbahnsanierung der S 177 zwischen Eschdorf und Rossendorf. Die Arbeiten werden unter
Vollsperrung ausgeführt, die Umleitung erfolgt großräumig.
Rossendorf/Weißig
Seitens des Umweltamtes wurde der Baubeginn für die naturnahe Umgestaltung und eigendynamische Entwicklung der Prießnitz im Oberlauf zwischen Radeberger Landstraße und Bautzner

Landstraße (Brücke B6) sowie die Umgestaltung des Wasserregimes der Schenkhübelteiche angezeigt. Mit bauvorbereitenden Maßnahmen wurde Mitte Juni 2023 begonnen, von Arbeiten
am Gewässer (Teiche) ist frühestens im August 2023 auszugehen.
Weißig, Haupt- und Bergstraße
Der Asphalteinbau auf der Hauptstraße und auf einem Teilstück der Bergstraße ist nunmehr für
die 35. KW 2023 geplant. Danach werden die Arbeiten auf der Bergstraße fortgesetzt.
Wiesengraben 1. BA
Die Baumaßnahmen wurden abgeschlossen, die Abnahme findet am 11. Juli 2023 statt.
Hütte Napoleonstein

Voraussichtlich ab Mitte Juli 2023 erfolgt der Abriss der alten sowie die Aufstellung einer neuen
Wanderhütte.

7/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
Reitzendorf/Zaschendorf
Im Juli/August 2023 werden die Arbeiten zur Störungsbeseitigung für Vodafone auf der Zaschendorfer Straße und Talblick unter Vollsperrung ausgeführt. Die Umleitung erfolgt über die Schullwitzer Straße und Zum Triebenbereg.
Zaschendorf, Zum Triebenberg

Die Firma Freisleben aus Weißbach führt ab Juli bis 31. August 2023 die Schachtarbeiten für die
Kommunikationsleitung Vodafone (Weiße Flecken) zwischen Ortsausgang und Öffentlicher
Weg 1- Zaschendorf aus.

Öffentlichkeitsarbeit
im Juni/Juli 2023 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine
—

‚10.06.2023 - Sommerfest Hochlandzirkus e.V.

—

16.06.2023 — 40 Jahre Kita „Wiesenfrösche“ Reitzendorf-

-

17./18.06.2023 - Dorf- und Kinderfest Schullwitz mit Teichmeisterschaft

—

24.06.2023 - Tag der offenen Elbhangimkerei

-

24./25.06.2023 - Agility Turnier Schönfeld

—

25.06.2023 - 2. Eschdorfer Parksingen

—-

01.07.2023 - Sommerfest Rockau

zweite Runde Bürgerworkshops zum Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

—

08., 13., 15. und 20.06.2023

im Juli/August/September 2023 finden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine

-

07.07.2023 - Sommerfest Kinder- und Jugendhaus „PEP“

——

08.07.2023 - Pappritzer Kirschenfest
14.07.2023 - Abschlussshow SommerZirkusCamp, Hochlandzirkus e. V.

—

09. - 10.09.2023 — 25. HOCHLANDFEST in Schönfeld

Beschlusskontrolle

V-SW0532/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig —
Medien, Veranstaltung 2023
Zwischeninformation:

Der Kauf von Medien wurde noch nicht getätigt. Die Veranstaltung findet am 19. Oktober 2023.
statt. Somit sind die Gelder noch nicht ausgegeben.

8/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
V-SW0537/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2023
sowie
V-SW0538/23 (OSR. SW/044/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.
V. - Pappritzer Kirschenfest 2023/17. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

Abschlussinformationen:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 10.05.2023 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 08.05.2023 mitgeteilt

V-SW0542/23 (OSR SW/045/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung
der Jugend e. V. - Talenteförderung 2023
Abschlussinformation:
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.06.2023 mitgeteilt

Ortschaftsangelegenheiten

Mit Wirkung ab 05.06.2023 wurde eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß 8.30 Sächsische
Kommunale Haushaltsverordnung für das Haushaltsjahr 2023 erlassen. Die Sperre umfasst alle
konsumtiven Ausgaben, ausgenommen

Pflichtleistungen, für die durch die Landeshauptstadt

Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht. Der Investitionshaushalt ist
nicht von der Sperre betroffen.

Die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig stehen aufgrund der vertraglichen
Regelung in 8 9 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Gemeinde Schäneid‘ WeiBig und der Landeshauptstadt Dresden weiter zur Verfügung.

Sonstiges

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
—
Einwohnerversammlung fand am 23.06.2023 statt
stellvertr. OV nahm teil und bekräftigte erneut, dass Gleisschleife nicht an Rossendorfer
Straße, sondern mindestens an westlichen Ortseingang von Weißig verlegt werden sollte
(gemäß Beschlussempfehlung des OSR bzw. Beschluss des SR zu V1625/22)
— Einwände/ähnliche Forderungen brachte dbzgl. Bürgerinitiative durch Sprecher OB Wagner (a. D.)
— Zuspruch war sehr rege, allerdings wehrte sich LHD gegen Neu-/Umplanung; wobei dbzgl. Vorlage V2209/23 nach Einwohnerversammlung als TOP im Gremienlauf vorerst abgesetzt wurde
=

weitere Informationen zur Bedeutung der weiteren Planung für OS SW sind derzeit nicht bekannt
Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

-

am 08.06.2023 wandte sich stellvetr. OV an Amt für Wirtschaftsförderung— mit Hinweisen auf
gefasste Beschlussempfehlungen des OSR zu V3062/19 sowie V2194/23 (Einbeziehung OSR in

—

Stellungnahme des Fachamtes ist abzuwarten

Konzeption; Berücksichtigung einheimischer bzw. bereits ortsansässiger Unternehmen)

9/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 45. Sitzung vom 05.06.2023

OR Herr Dr. Schnoor

—

Seite 18, TOP 8, erster Anstrich - Aussage von Herrn Stübner ist ungenau (Satz unvollständig);
er erinnerte sich, dass Herr Stübner mit seiner Aussage die Entscheidung des OSR kritisierte

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

VwSt. wird das prüfen

keine weiteren Einwendungen
Frau Häse prüfte am 05.07.2023 und nimmt keine Änderungen in der 45. Niederschrift vor
Herr Stübner wurde in seiner Rede unterbrochen

OR Herr Kreßner
—-

zur Haushaltssperre - fragte, was genauer Grund für das Aussprechen ist, ohne einfach zu

sagen, dass das Geld nicht ausreichend ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

ein Grund ist extreme Erhöhung der Kosten/Ausgaben; z. B. bei Personal, Asyl und Baukosten

-

ergänzte zum Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf bzgl. Ansiedlung einheimischer bzw. bereits ortsansässiger Unternehmen - ihr war bekannt, dass BayWa sehr großes Interesse
zeigte, im Gewerbegebiet Rossendorf Grundstück zu erwerben und dies seitens der LHD
verhindert wird; Begründung ist unbekannt

-

deshalb ist Beschlussempfehlung (OSR in Konzeption einzubeziehen) umso wichtiger/richtig
gefasst

4

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie
98C

A-SW0086/23
beschließend

OR Herr Mizera

—

stellte den Antrag vor

—

Umsetzung der vom OSR seit langem gewünschten und in Eingliederungsvereinbarung (EGV)

—

verankerten Verlängerung der Linie 98C ist nicht absehbar; Mitfahrbänke wären zwischenzeitliche Alternative
verwies auf Ideen seitens der VwSt., die bei Einreichung des Äntrages besprochen wurden —
bat um aktuellen Sachstand der VwSt.

10/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter
berichtigte, dass Linie 98 C nicht Bestandteil der EGV ist; lediglich Entwicklung des ÖPNV im

Schönfelder Hochland ist Bestandteil
Linie 98C ist Bestandteil des vom Stadtrat bestätigten Verkehrsentwicklungskonzeptes von
2010; deren Umsetzung aufgrund fehlender Finanzierung bisher nicht erfolgte
Herr Förster

berichtete von etwas länger zurückliegenden Anregung einer Bürgerin, in Borsberg diese

Bänke für bessere Mitfahrmöglichkeit nach Pillnitz aufzustellen
über öffentliche Grünfläche als mögliche Aufstellfläche (in der Wendeschleife) stimmte sich

VwSt. mit flächenverwaltendem Amt bereits ab
bei Aufstellung der Mitfahrbänke in Pillnitz ist Einvernehmen mit Stadtbezirksamt Loschwitz
erforderlich; Stadtbezirksamtsleiter Herr Barth bekundete Unterstützung des Vorhabens
schwieriger ist Umsetzung aus Mitteln des Stadtbezirkes, welche momentan von Haushalt-

sperre betroffen sind (anders als Ortschaften)
wünschte sich, dass VwSt. weitere Zeit bekommt, um Projekt weiter voranzubringen und
bestenfalls umzusetzen
gab zu bedenken, dass bei Beschlussfassung zum o. g. Antrag die finanziellen Mittel dem
Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) übergeben werden; Fachamt muss sich in
Thematik neu einarbeiten; Projekt wird hinter deren zahlreichen Pflichtaufgaben eingereiht
und sofortige Beschlussumsetzung ist nicht zu erwarten
Stellvertr. OV Frau Schreiter

stimmte den Bedenken von Herrn Förster zu
schlug einen Ersetzungsantrag der Fraktion „WIR fürs Hochland“ vor:

1.

2.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld- -Weißig
betreffend des Projektes Mitfahrbänke im OT Borsberg die bereits laufenden Abstimmungen und dahingehenden Aktivitäten mit dem Stadtbezirksamt Loschwitz fortzusetzen und zum Abschluss zu bringen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt (vorbehaltlich der Aufhebung der Haushaltssperre) die Absicht zur Anschaffung und Errichtung von vier Mitfahrbänken (je zwei pro
Richtung) im OT Borsberg (SW) und in Pillnitz (Lo) zur Umsetzung des Vorhabens.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig diesen
über den Fortgang der Planung zu informieren und zu gegebener Zeit ein entsprechen-

des finanziell hinterlegtes Konzept zur Umsetzung des Vorhabens vorzustellen.“
Begründung
e zu langfristige Erledigung der Maßnahme Mitfahrbänke, wenn Fachamt beauftragt
würde und die Finanzierung übertragen bekäme
e bei Aufstellen von vier Mitfahrbänken in Borsberg und Pillnitz wäre schnellere Verfügbarkeit der Bänke für Bürger des Hochlandes gewährleistet, wenn OSR gesamte Finanzie-

rung übernimmt; VwSt. erarbeitet dafür Konzept über Standorte, Ausstattung und Kosten in Abstimmung mit Stadtbezirksamt und stimmt sich mit OSR über notwendige Finanzierung zeitnah ab
OR Herr Kreßner

warnte vor Risiko, dass Mitfahrgelegenheit missbraucht werden könnte; sieht mögliche Gefährdung für Mitfahrende
merkte an, dass ältere Menschen für ÖPNV nichts bezahlen sollten, wie z. B. in Tschechien

11/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Mitfahrgelegenheit ist nicht für Kinder gedacht, sondern soll z. B. (ältere) Menschen in der
Mobilität unterstützen (Unterstützung untereinander im „Dorf“, wo „jeder jeden kennt“)

—

keine Fahrtkosten für ÖPNV für ältere Menschen wäre positiv; Problematik liegt hier aller-

dings bei fehlender ÖPNV-Verbindung
OR Herr Forker

.—
-

—-

befürwortete Vorschlag für Borsberg
zzt. existieren ca. fünf Bänke am Berg von Pillnitz nach Borsberg
- schlug vor, zusätzlich drei
oder vier weitere Bänke zu errichten, um hinauflaufenden Menschen Möglichkeit zum Ausruhen zu bieten
ursprüngliche Aufstellflächen waren ihm noch bekannt - er würde davon Fotos an VwSt.
geben; ggf. kann man diese mit vielleicht noch vorhandenen Fundamenten wieder nutzen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
—

\
könnte ggf. i. Z. m. bereits vorhandenem Projekt Bänke in SW realisiert werden
auch dies muss im Einvernehmen mit Stadtbezirksamt Loschwitz erfolgen, wenn Aufstellflä-

chen in deren Zuständigkeit fallen
OR Herr Walzog
—

hatte Bedenken Fördermittel für Mitfahrbänke auszureichen; sollte verlängerte Buslinie 98C

kommen, könnte es Wettbewerb bedeuten; Bänke müssen ggf. zurückgebaut und Fördermittel ggf. zurückgefordert werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter .
—
nochmalige Prüfung möglich; für derartige kleinere Projekte ist Zweckbindungsfrist nicht
sehr hoch (5 Jahre)

—

Möglichkeit wäre zudem, Mitfahrbänke dann als Ausflugsbänke stehen zu lassen und entsprechende Beschilderung zu demontieren

OR Herr Walzog

-

fragte, ob mögliche Aufstellflächen auch in Pillnitz bereits bekannt sind

Herr Förster
—

optimale mögliche Fläche muss noch gefunden werden

OR Herr Quast
-

fragte, wie/was geregelt ist, wenn

Personen zu Schaden kommen

(z. B. Autounfall)

—

favorisierte eher, dem SR-Beschluss von 2010 (Verlängerung Linie 98C) nochmals und mehr
Nachdruck zu verleihen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- verwies auf momentane Schlichtung (SR-Beschluss bzw. Verlängerung Linie 98C ist derzeit
kein Punkt in Schlichtung)
—

Fachamt muss nochmals expliziert darauf hingewiesen werden, notwendige finanzielle Mit-

tel einzuplanen (für Haushalt 2025/2026)
— bzgl. Absicherung bei Schaden gibt es von öffentlicher Seite keinerlei Regelungen; Mitfahr„angelegenheit ist privatrechtlich einzustufen (private Haftpflichtversicherung)

12/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
OR Herr Quast
—

sollte als Hinweis an jeweiliger Mitfahrbank bekanntgemacht werden

OR Herr Dr. Schnoor
— ggf. hat Städte- und Gemeindetag Informationen zu Haftungsangelegenheiten
OR Herr Eckelt
-

regte an, Papierkörbe an Bänken ebenfalls vorzusehen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

abschließende Ausgestaltung ist mit Ersetzungsantrag nicht konkret festgelegt

OR Herr Mizera
—

verwies auf Begründung des Antrages, in welcher bereits Entwicklungsmöglichkeiten darge-

stellt sind (z. B. zu Sicherheit und Haftungsfrage)
—

sollte Buslinie in Zukunft ausgebaut werden, wäre das nicht zwangsläufig ärund, Bänke wie-

der abzubauen (kann zusätzlich zur Bustaktung genutzt werden)
—

bemerkte, dass wohl nicht VwSt., sondern OB im Beschlusstext zu beauftragen ist (auch

-

wenn VwSt. Projekt bearbeitet)
schlug zudem vor, mit Realisierung des Projektes zu beginnen - d. h. mit einer Bank in Borsberg zu starten und im weiteren Verlauf geeigneten Platz in Pillnitz in Absprache mit
STB Loschwitz zu finden — bedeutet Fortsetzung der begonnenen Arbeit der VwSt.

—

beantragte Vertagung des Antrages bis ggf. Ende 2023/Januar 2024, wenn Bank in Borsberg

installiert wurde
OR Herr Dr. Schnoor

—

plädierte dafür, Beschluss (als Unterstützung) für VwSt. zu fassen — ermöglicht bessere Argumentation gegenüber STB Loschwitz und drückt Wichtigkeit für OSR SW aus

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

wiederholte Pkt. 3 des Ersetzungsantrages
e „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig diesen über den Fortgang der Planung zu informieren und zu gegebener Zeit ein entsprechendes finanziell hinterlegtes Konzept zur Umsetzung
des Vorhabens vorzustellen.“

—

das bedeutet nicht vier Bänke gleichzeitig aufzustellen, Beginn mit einer Bank ist möglich

—

VwSt. würde zu gegebener Zeit an OSR zwecks finanzieller Mittel herantreten

OR Herr Mizera
-

fragte Herrn Förster nach zeitlichem Planungsrahmen

-

verstand, dass Finanzierung kein Problem darstellt

Herr Förster

-

—

bestätigte, dass Planungen für Borsberg aus Sicht der VwSt. bis ca. 10/2023 kein Problem
darstellt

—

für Pillnitz wird an Lösung gearbeitet

13/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
OR Herr Zeisig
-

fragte, ob es Daten gibt, wie viele Autos Strecke Borsberg - Pillnitz befahren

allgemeine Aussage
„reichlich“ Autos
OR Herr Dr. Schnoor

‘—

vertrat Meinung, dass in Borsberg noch keine Bank aufgestellt werden sollte, solange in Pillnitz keine steht

—
—

man wecke falsche Erwartungen, dass es Pendelmöglichkeit in beide Richtungen gibt
Ersetzungsantrag würde beidseitige Aufstellung gewährleisten; nicht aber ursprünglicher An-

trag
OR Herr Mizera

—
—

widersprach; im ursprünglichen Antrag geht es ebenfalls um Bänke in Borsberg und in Pillnitz
die darin notierten 6.000 € würden aus seiner Sicht auch für vier Bänke ausreichen
vertrat Meinung, dass bei jetziger Beschlussfassung Projekt eher verzögert, als beschleunigt
wird - deshalb wäre Vertagung bis z. B. 12/2023 besser

OR Herr Dr. Schnoor

-

verwies auf Unvollständigkeit des ursprünglichen Antrages, da im zweiten Abs. nur die Aufstellung im OR Borsberg geschrieben steht

—

befürwortete Beschlussfassung des Ersetzungsantrages als Unterstützung der VwSt.

OR Herr Forker
—

gab zu bedenken, dass man auf die Idee kommen

könnte, dass Buslinie 98C nicht mehr nötig

sei, wenn Projekt Mitfahrbänke umgesetzt ist und funktioniert
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Buslinie 98C ist SR-Beschluss aus 2010 und umzusetzen

—

Mitfahrbänke sind erst ab 16 Jahre empfohlen

—

OSR würde sich bei Nicht-Umsetzung des SR-Beschlusses wehren

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung bis 12/2023 zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10

Nein 4 Enthaltung 3

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

OR Herr König
—

bat VwSt., zu Haftungsfragen weitere Informationen anderer Städte/Gemeinden einzuholen

(Projekt z. B. im Schwarzwald vorhanden)

14/22

6

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

. schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0545/23

- Seniorenfahrt Oybin 2023

beschließend

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—

Organisation von Seniorentreffen und Zusammenbringen der Gesellschaft durch Verein ist
grundsätzlich sehr unterstützenswert
fand dennoch nicht richtig/bedenklich, privaten Tagesausflug Einzelner pauschal mit öffentlichen Steuermitteln zu unterstützen - nachdenkenswert wäre, wenn einzelne Personen auf-

grund ihrer finanziellen Situation nicht mitfahren könnten
OR Herr Dr. Schnoor
-

um das einschätzen zu können, müssten Personen Einkommensnachweis etc. vorlegen

-

wäre völlige Überforderung für OSR/Verwaltung und nicht i. S. d. Zweckbestimmung der
OSR-Mittel

-

„privates Vergnügen“ ist immer dabei, ganz gleich ob Kirschkernweitspucken, Feuerwehrfest
oder Ausflug

OR Herr Mizera
—

brachte Beispiel, dass Kinder als Klassenfahrt ins Landheim fahren und auch Fördervereine

der Schulen die Hälfte der Kosten als Fördermittel beantragen könnten (was sie nicht tun)
-

Seniorenausflug ist ggf. noch mehr privates Vergnügen, als es Klassenfahrt darstellt

-

an einem Fest können alle teilnehmen, nicht nur ausgewählter Personenkreis

OR Herr Meschke
—

bei Klassenfahrten unterstützt z. B. Sozialamt, wenn finanzielle Situation der Eltern das notwendig macht

-

obes das auch bei Rentnern gibt, ist fraglich

OR Herr Mizera
—

deshalb das Prinzip, nur Förderung bei entspr. schlechter finanzieller Lage und nicht pauschal

OR Herr König

-

Verein ist eingetragener und wenn es die durch OSR beschlossene Fördermittelrichtlinie hergibt, dann kann Unterstützung erfolgen

-

esist durchaus „schmaler Grat“, allerdings würden viele Förderungen rausfallen, sollte die

Bewertung „ganz hart“ angesetzt werden - bisher war OSR recht „großzügig“

15/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

auch in vergangenen Jahren wurden derartige Ausflüge durch OSR gefördert (z. B. von Feuerwehren beim Austausch mit Partnerfeuerwehren in anderen Bundesländern)

OR
—
—
-

Herr Dr. Schnoor
ist Grundsatzfrage und wahrscheinlich in der Stelle nicht zu klären
gibt Unterschied zur Klassenfahrt, was als Schule Veranstaltung des Landes ist
fragte, wer am Ausflug teilnehmen darf bzw. wie die Auswahl der Begünstigten getroffen wurde

—

beantragte Rederecht für Herrn Quast

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

NeinO

Enthaltung 1 Befangen 1

OR Herr Quast

-

grundsätzlich können alle Senioren des Schönfelder Hochlandes am Ausflug teilnehmen

—

beim Seniorentreff muss sich lediglich in Liste eingetragen werden

OR Herr Mizera

-

verdeutlichte nochmals Vergleich zur Klassenfahrt: bei entspr. schlechter finanzieller Lage

—

stützung geht Kind nicht auf Klassenfahrt, sondern in Schule
beiz.B. Feuerwehrausflügen gibt es den Ansatz, die Ehrenamtlichkeit
der Menschen und

der Eltern kann man sich Unterstützer suchen - Sozialamt oder Förderverein; ohne Unter-

deren Engagement für die Gesellschaft damit anzuerkennen und zu honorieren
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

es geht hier nicht ausschließlich um privates Vergnügen; es ist Vereinsfahrt, bei der Reise-

—

beendete die Diskussion

kosten reduziert werden sollen (keine Übernachtungs- oder Verpflegungskosten)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für eine Seniorenfahrt nach Oybin im August 2023 in Höhe von
600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O Enthaltung 3 Befangen 1

16/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e.V.,

V-SW0544/23

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Material Kaninchengehege

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor, verwies auf die Vorstellung des Projektes
durch den Verein in der letzten Ausschusssitzung und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm Spielwiese des Kinderland Sachsen e.V. für das Material zum Bau eines

artgerechten Kaninchengeheges mit Streichelfreigehege in Höhe von 2.250,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
. Ja17 NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr
Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023

V-SW0549/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren
im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 25. - 27.08.2023 in Höhe von 2.500,00.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja17 NeinO EnthaltungO Befangen O

\

6.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

beschließend

|

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
— verwies auf die Behandlung der Vorlage in der letzten Ausschusssitzung
-

ergänzte, dass alle rechtlichen Verbindlichkeiten seitens der STF Pappritz zum 19.06.2023

geklärt und beglichen wurden (Übergabe der Unterlagen erfolgte an VwSt.) — weitere Vertagung der Vorlage ist dahingehend nicht mehr notwendig
OR Herr Walzog
-

fragte, ob Verein sich zur Nutzung des Zeltes für andere Vereine äußerte

-

wenn ja, sollte das im Förderbescheid festgehalten werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—
—

Verein äußerte, dass er jederzeit bereit ist, Zelt anderen Vereinen zur Verfügung zu stellen
wurde in Ausschusssitzung besprochen und in Niederschrift vermerkt (KJS 21. NS, 22.05.2023)
könnte im Förderbescheid ebenfalls festgehalten werden

17/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, „was“ Stadtteilfeuerwehr (STF) ist - Verein? und wer dann Eigentümer des Zeltes ist
befürwortete Auflage im Förderbescheid zur Nutzung für andere Vereine

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— kein Verein; STF gehört zur LHD, Brand- und Katastrophenschutzamt
OR Frau Wogan
-

in Antrag unter Kontoinhaber steht Feuerwehrverein Dresden-Pappritz e. V.

kontroverse Diskussion bzw. Unklarheit

—
- —
—

zum Antragsteller (STF oder Verein mit jeweils anderem Vorsitzenden)
zu Eigentumsverhältnissen Zelt
zur eigenständigen Rechtsfähigkeit der STF

Herr Förster

—
—

seiner Kenntnis nach dürfen STF kein eigenes Konto führen und helfen sich damit, das Konto
des Feuerwehrvereins zu nutzen
Möglichkeit wäre, Fördermittel direkt dem Brand- und Katastrophenschutzamt zu überweisen; STF schafft Zelt an und übergibt Rechnung dem Brand- und Katastrophenschutzamt
Eigentürmer des Zeltes ist dann STF bzw. die LHD, Brand- und Katastrophenschutzamt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- im Förderbescheid könnte ebenfalls festgehalten werden, dass Zahlung über Brand- und Katastrophenschutzamt erfolgt (d. h. keine Auszahlung auf Konto Feuerwehrverein)
OR Herr Dr. Schnoor
—

dann müsste Antrag ggf. überarbeitet werden

OR Herr Forker
-

ggf. ist Überlassungsvertrag für Zelt möglich

—

fragte nach Lagerort des Zeltes

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Lagerung bei Feuerwehr Pappritz

kontroverse Diskussion zu
— Unterstützung der STF
— Beschlussfassung oder ggf. weitere Vertagung
—

Eigentumsverhältnissen

—

Antragstellung durch STF/Verein

—

Auflagen im Förderbescheid

OR Herr Rath
-

wenn LHD Eigentümer ist, wäre Vorteil, dass Zelt Inventar-Nr. bekommt und ggf. für Reparaturen etc. zuständig wäre

18/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
Herr Förster
- ' erläuterte, dass z. B. OSR auch Bibo Weißig fördert - Bibo stellt Antrag, hat ebenfalls kein
eigenes Konto; Gelder werden amtsintern weitergereicht

—

gleiche Möglichkeit besteht für STF— Gelder könnten dem Brand- und Katastrophenschutzamt weitergereicht werden

—

Fakt ist, dass STF alles nachreichte, was VwSt. zum Antrag zusätzlich forderte, das kosten-

—

günstiges Preis-Leistungsverhältnis wurde gefunden
entspr. Bescheid an STF mit Auflagen, die VwSt. restriktiv überprüfen wird, wäre Lösung

weiterhin kontroverse Diskussion

—

zur Rechtsfähigkeit der STF - ggf. Eigentürmer LHD; welche wiederrum nicht Antragsteller ist

—

Beschlussfassung oder Vertagung

—

Auflagen im Bescheid

OR Herr Rath
—-

schlug Klärung mit Brand- und Katastrophenschutzamt durch VwSt. vor

-

d.h. OSR stellt Geld dem Amt zur Verfügung und Amt kauft Zelt der STF

Herr Förster

—

Klärung ist möglich; Beschlussfassung wird dann frühestens Ende 08/2023 erfolgen können

OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte nach anderem Zelt der Ortschaft und deren Verwaltung

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Zelt gehört der Ortschaft bzw. der LHD und wird durch VwSt. verwaltet

OR Herr Dr. Schnoor
-

ggf. könnte Ortschaft wie von STF beantragtes Zelt anschaffen und verwalten (auch für an-

dere Vereine)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

kann hier nicht abschließend geklärt werden (wäre zusätzliche Aufgabe für MA in VwSt.)

—

über Nachfolgekosten für Zelt sollte man sich ebenfalls bewusst sein

OR Herr Mizera

—

ergänzte, dass Brand- und Katastrophenschutzamt nicht zwangsläufig für Nachfolgekosten
bzw. Erhalt des Zeltes der STF zuständig ist bzw. gemacht werden kann

kontroverse Diskussion

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

erläuterte den Hintergrund zur entstandenen Problematik
e bei STF/Verein Pappritz ging es um Anhänger für Transport des kleinen Festzeltes (Eigenturm der OS SW)

e
e

oo.

Anhänger wurde durch OSR für STF Pappritz finanziert/gefördert
Mittelverwendung/Ausgabe dieser Mittel wurde nachgewiesen

19/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
e

Anhänger wurde von Mitglieder der STF Pappritz privat auf sich zugelassen

-

abschließende Klärung erfolgte nach nunmehr zwei Jahren; alle Papiere wurden übergeben
und Zulassung erfolgte nun über VwSt.

—

fragte nunmehr nach Kompromissvorschlägen für Antrag zum Festzelt — Beschluss, Zustim-

mung/Ablehnung/Vertagung
allgemeine Meinung schwankte zwischen Beschlussfassung mit Auflagen und erneuter Vertagung
— weitere kontroverse Diskussion
'
OR Herr Walzog
—

stellte Antrag auf Vertagung

kontroverse Diskussion zur Antragstellung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung (in nächste Sitzung und nochmalige Überarbeitung der Antragsunterlagen) zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein 3 Enthaltung O

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

OR Herr Mizera
—

merkte an, dass Diskussion ihre Berechtigung hat, traurig aber ist, dass Antrag bereits seit

—

(drei Sitzungen auf Tagesordnung stand - es hätte alles bereits festgestellt werden können
(z. B. Sachverhalte zum eingetragenen Verein, bzgl. Feuerwehrverein etc.)
zudem gibt es von OV unterzeichnete Vorprüfung der VwSt.

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläuterte, dass sie Antrag bewusst von Tagesordnung nahm, da vorher die rechtlichen Prob-

leme (wie zuvor geschildert) zu klären waren
kontroverse Diskussion

ERGÄNZUNG zu TOP 6.3 - V-SW0549/23, Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023
Herr Förster
-

ergänzte, dass im Beschlussvorschlag der Vorlage stand ‚.... (unter Vorbehalt der Aufhebung
der Haushaltssperre).“ — das muss im Beschlusstext gestrichen werden

—

Begründung: Feuerwehr würde kein Geld bekommen, wenn Haushaltssperre nicht aufgehoben wird

20/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
—

Vorlage wurde zum Zeitpunkt erstellt, wo es dahingehend noch Unsicherheiten bzgl. Verfü- '
gungsmittel und Haushaltssperre gab — dies wurde nun aber geklärt (Verfügungsmittel sind
von Haushaltssperre nicht betroffen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte die Streichung von ‚.... (unter Vorbehalt der Aufhebung der
Haushaltssperre).“ aus der Vorlage/dem Beschluss V-SW0549/23 (Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023) aus TOP 6.3 zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

7

Nein O Enthaltung O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des
Flurstücks 143/5, Gemarkung Eschdorf

V-SW0550/23
‚beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera
-

fragte, ob dort Gehweg existiert

OR Herr Quast bzw. Herr Förster
—

kein Gehweg vorhanden; dieser befindet sich auf anderen Straßenseite

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks
143/5 der Gemarkung Eschdorf (ca. 355 m?) für den Eigentümer der benachbarten Flurstücke
140/2,140/4,140/5 und 140/6 der Gemarkung Eschdorf zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung O Befangen 0

21/22
ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023
8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2024

V-SW0547/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im Jahr 2024:
Montag, 15. Januar
Montag, 5. Februar
Montag, 11. März
Montag, 8. April
Montag, 29. April
Montag, 27. Mai

2024
2024
2024
2024
2024
2024

Montag, 17 Juni
Montag, 19. August
Montag, 16. September
Montag, 21. Oktober
Montag, 11. November
Montag, 2. Dezember

2024
2024
2024
2024
2024
2024

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft
Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

9

NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2024

V-SW0548/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera
—

fragte nach Uhrzeit für den Sitzungsbeginn

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— wird so beibehalten, wie bisher auch (18:30 Uhr)
=
ggf. wieder zeitliche Versetzung der Ausschüsse, wenn Themen nur einen Ausschuss betreffen
\

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für das Jahr 2024:
Montag, 29, Januar 2024
Montag, 25. März 2024
Montag, 13. Mai 2024

Montag, 30. September 2024
Montag, 4. November 2024

22/22

ö NS OSR SW/046/2023 3. Juli 2023

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
die Ausschüsse einzuberufen (gem. $ 26 i. V.m. &$ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

10

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Einwohnerfragestunde

Herr Bonk (Borsberg)
—

suchte OR, die zu landwirtschaftlichen Betrieben Beziehungen haben, um Themen zu be-

sprechen
e hatte große Bedenken zur Wasserversorgung (in Trockenperioden) - Wasserrückhaltung
notwendig

—
—

e fand Aufforstung/Baumpflanzungen an Wegrändern etc. begrüßenswert
begrüßte Beschlüsse zur Pappritzer Feuerwehr
begrüßte Einwand von OR Herrn Forker, statt Mitfahrbänke besser Ruhebänke aufzustellen
- teilte seine Meinung mit

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

-

unterbrach Herrn Bonk und wies darauf hin, dass Einwohnerfragestunde für konkrete Fragen
an den OSR gedacht ist - keine Meinungsäußerungen zu Diskussionen aus Tagesordnungspunkten oder Beschlüssen, keine Anliegen an einzelne OR etc.
zudem gibt es Möglichkeit für Einwohner sich mit Anliegen an einzelne OR, an OV oder an
VwSt. in z. B. Bürgersprechstunden zu wenden oder diese schriftlich (per E-Mail oder Post)
einzureichen

OR Herr Mizera

—

fügte zum Thema Aufforstung hinzu - Einwohner könnten sich ebenfalls an AG Natur im
Schönfeder Hochland (des NABU) wenden, die regelmäßige Sprechzeiten anbieten

—

AG nimmt in Absprache mit Umweltamt z. B. auch Bepflanzungen an Feldrainen vor

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

AT
° OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

