LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/053/2023)

Sitzung am:

24.08.2023

Beschluss zu:

V2064/23

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2024 bis 2026 mit einer einseitigen zweijähri
gen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin für die Jahre 2027 und 2028 auszu
schreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), Anlage 2(Grundzü
ge Konzessionsvertrag) und Anlage 3(Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

3. Der Stadtrat bestätigt die Widmung der in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung
dargestellten Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.
4. Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung zu übertragen.

-2-

5.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Ausübung der Verlängerungsoption für die Dienstleistungskonzession bis 2028 auf
den Oberbürgermeister zu übertragen.

Dresdens—^ 2 8. AUG. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

