Anlage 3

GEDENKORT
für die Opfer der Deportationen
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Dez 2022

GEDENKORT
für die Opfer der Deportationen
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Dez 2022

INHALTSVERZEICHNIS

Ausgangslage

07

Aktueller Zustand

11

Handlungsempfehlung

15

Kurzfristig

Mittelfristig
Langfristig

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

Konzeptdarstellungen

16

Impressum

23

AUSGANGSLAGE

Im April 2022 wurde vom Institut für
räumliche Resilienz ein Beteiligungsworkshop u.a. mit Vertreter*innen aus
Verwaltung, Politik, Stadtgesellschaft
und Wissenschaft in den Technischen
Sammlungen Dresden durchgeführt.
Als besonders wichtig können folgende
Themenschwerpunkte identifiziert werden:
• Ein zeitgemäßer Gedenkort muss
Raum für verschiedene Gedenkformen
zulassen und anbieten.
• Insbesondere diverse Formate von Gedenkveranstaltungen sind als geeigneter
Weg zur Vermittlung von Inhalten zu erproben.
• Der Ort soll offen für künstlerische Ansätze und Annäherungen an die Thematik sein, zusätzlich zu “klassischen”
Ansätzen einer reliktbasierten und/oder
mahnenden Gedenkkultur.
• Die Verwendung von digitalen bzw.
virtuellen Mitteln und Räumen ist insbesondere wichtig für ein “Abholen”
der jüngeren Generationen, darf jedoch
nicht vollständig das analog-haptische
Erleben ersetzen.
6

Nach sorgfältiger Entfernung des Bewuchses wird im Luftbild die historische Gleisanlage sichtbar.

• Der Ort Alter Leipziger Bahnhof ist sowohl mit der Geschichte der Deportationen als auch mit der Industriegeschichte
als Eisenbahnstandort verbunden, deshalb wird eine kritische Auseinandersetzung mit der Verknüpfung beider Themen als notwendig erachtet.
Unter Berücksichtigung dieser und weiterer Ergebnisse des Beteiligungsformates konnte eine erste räumliche Setzung
in Form einer Gedenkinstallation am
Alten Leipziger Bahnhof realisiert werden. Ziel dieser zunächst temporären
Installation ist eine aktive und ergiebige
öffentliche Diskussion zur möglichen Gestaltung, Funktion und Dimension eines
dauerhaften Gedenkortes. Dazu ist eine
Reihe von zunächst drei experimentellen
Gedenkformaten und Veranstaltungen im
Herbst 2022 geplant, an denen sich der,
durch die Installation definierte, Raum
bespielen und erproben lässt. Ergebnisse aus diesen Veranstaltungen werden in
Form von Fragen, Zitaten oder Anmerkungen auf Schiefertafeln in dafür vorgesehene Aussparungen an der Installation
öffentlich sichtbar angebracht und tragen
somit aktiv zum Diskurs bei.

7

Gedenkinstallation in den abstrakten Dimensionen eines Güterwagons

AKTUELER ZUSTAND

Zur fachlichen Einschätzung des
baulich-räumlichen Ist-Zustandes des
historischen Bahnhofsgebäudes sowie der
angrenzenden Flächen wurden zunächst
umfangreiche analytische Untersuchungen
vorgenommen. Nach Befragung von
Personen mit weitreichender Expertise
zu dem Ort und seiner Historie konnte
eine wissenschaftlich-architektonische
“Spurensuche” durchgeführt werden. Diese
fotografische Untersuchungsmethode
ermöglicht es, signifikante Elemente
zu identifizieren, zu verorten und zu
katalogisieren. Die dabei gewonnen
Erkenntnisse wurden zunächst im Rahmen
des Beteiligungsworkshops am 12.04.22
einem breiten Fachpublikum zur weiteren
Beurteilung vorgelegt. Im zweiten Schritt
Freilegung einer historischen Gleisanlage mit Prellbock als Symbol der Deportationen

wurden ausgewählte Bereiche intensiv
luftfotografisch untersucht. Dadurch
konnte das, für den zukünftigen Gedenkort
wichtige, räumliche Areal auf den Vorplatz
des historischen Bahnhofsgebäudes, das
Gebäude selbst sowie den rückwärtig
angrenzenden Bahnsteig eingegrenzt
werden. Dieses Areal weist einen qualitativ
hochwertigen räumlichen Zusammenhang
auf und bietet Potential für eine Vielzahl
an Nutzungstypologien. Im Zuge der
Untersuchungen wurde eine historische
Gleisanlage mit Prellbock auf dem Vorplatz
des Bahnhofsgebäudes entdeckt und
freigelegt sowie als idealer Ort für eine erste
architektonische Intervention in Form der
Gedenkinstallation identifiziert.
11

Vorplatz des historischen Bahnhofsgebäudes mit Gedenkinstallation

HANDLUNGSEMPFEHLUNG

Zur ziel- und bedarfsgerechten Umsetzung
des Gedenkortes wird folgender Ablauf
empfohlen:
Kurzfristig sind die, bereits für Herbst
2022 geplanten, experimentellen Gedenkveranstaltungen im Jahr 2023 unbedingt
fortzusetzen, dazu werden weitere Mittel benötigt. Zielführend wären vier weitere gedenkkulturelle Veranstaltungen
(Kostenschätzung je Veranstaltung ca.
3500€)
Mittelfristig ist das, als unmittelbarer
Gedenkort definierte, Areal temporär für
eine Zwischennutzung vor und während
der Sanierungsarbeiten am historischen
Bahnhofsgebäude zu erschließen. Das
dazu vorgeschlagene dreiphasige Erschließungskonzept (Seite 17) ermöglicht prozessbegleitend die versuchsweise Nutzung
des Gedenkortes als eine Art “praktische
Machbarkeitsstudie”, um eine optimale
Funktionalität und Akzeptanz nach Fertigstellung sicherzustellen.
Phase I (umgesetzt)
Im ersten Schritt wurde der Vorplatz des
historischen Bahnhofsgebäudes durch
eine temporäre Gedenkinstallation räum14

lich definiert und die Sichtbarkeit des
Areals als Gedenkort erhöht. Die Installation ist achssymmetrisch mittig vor dem
Bahnhofsgebäude platziert. Damit wir ein
rechteckiger Platz zwischen Installation
und Bahnhofsgebäude aufgespannt, der
einen Rahmen für Veranstaltungen bietet.
Phase II (in Planung), Kostenschätzung
55.000€)
Zur Ermöglichung von witterungsunabhängigen Gedenkveranstaltungen soll
eine temporäre “Haus-in-Haus-Lösung”
im Inneren des historischen Bahnhofsgebäudes entwickelt und aufgebaut werden.
Diese erlaubt die zeitnahe Schaffung von
Raum ohne in die historische Bausubstanz einzugreifen. Die Idee kann mit Standard-Gerüstbauteilen umgesetzt und nach
Abschluss der Sanierungsarbeiten abgebaut werden. Die beschaffte Ausstattung
kann für Gedenkveranstaltungen weiter
genutzt werden.
Phase III (in Konzeptionierung, Kostenschätzung 105.000€)
Zur Erschließung des rückseitigen
Bahngleises ist ein Aufenthaltsbereich (ca.
100m2) mit Sitz- und Veranstaltungsoptionen als modulares und adaptives System

anzubieten, welches sowohl den Bedarf
an Formen des “stillen Gedenkens” als
auch an Flächen für Freiluftveranstaltungen deckt. Das vorgeschlagene Konzept
knüpft inhaltlich an die bereits bestehende
Gedenkinstallation auf dem Vorplatz an
und kann nach Abschluss der Sanierung
in den dauerhaften Gebrauch überführt
und angepasst werden.
Der tatsächliche Bedarf an einem Raum,
der “stillen Gedenken” ermöglicht ist zu
klären, dafür sind weitere Bedarfsabfragen
notwendig. Die räumliche Verortung eines
solchen Raumes ist mittels Erhebungen
auf wissenschaftlicher Basis in Form einer
Abfrage bei den Opfern/Nachfahren der
Deportationen zu definieren. Ziel dieser
Untersuchungen ist die Klärung der Notwendigkeit für einen geschützten Ort der
Trauer, ebenso wie dessen Dimensionierung und räumliche Qualitäten. Die Kosten
für diesen Prozess werden auf ca. 10.000€
geschätzt.
Langfristig wird für den dauerhaften Ausbau des historischen Bahnhofsgebäudes
als Gedenkort die Durchführung einer
Machbarkeitsstudie für die Überprüfung
folgender Mischnutzung empfohlen:

Im Gebäude sind drei Themenschwerpunkte zu vereinen. Zum einen der eigentliche Gedenkort zur Durchführung von
Gedenkveranstaltungen, andererseits die
Projektion von verschiedenen analogen
und digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur sowie drittens die Ausstellung
der ortsbezogenen Industriegeschichte unter kritischer Betrachtung der Verbindung
von Deportation und Eisenbahnkultur.
Der Gedenkort ist einer ersten fachlichen
Einschätzung nach im Mittelrisalit des
historischen Bahnhofsgebäudes mit einer Fläche von ca. 170m2 zu verorten.
Dabei müssen Raumanforderungen eines
Veranstaltungsortes inklusive technischer
Infrastruktur für darstellende Kunst, Video,
Audio etc. erfüllt werden. Konzepte wie
eine mobile Bühne o.ä. wären anzudenken.
Die naheliegend scheinende Unterbringung
der sanitären Einrichtungen, Lager- und
Technikräume in den Seitenflügeln zur
geteilten Nutzung ist zu prüfen.
Der angrenzende Außenraum aus Vorplatz
und rückseitigem Bahnsteig ist in das
Raumkonzept, unter Berücksichtigung von
Kriterien wie Adressbildung, Nutzbarkeit
der Freiflächen und Zonierung in Funktionsbereiche, mit einzubeziehen
15

Fragen-Erinnern-Begegnen: Ein mögliches
Szenario für einen Ort gelebter Erinnerungskultur ebenso wie die Repräsentation
jüdischen Lebens inmitten der Dresdner
Stadtgemeinschaft. Wir sehen den Alten
Leipziger Bahnhof als Chance, in der Stadt
Dresden mit einem Leuchtturmprojekt
der Erinnerungs- und Begegnungskultur
richtungsweisend den aktuellen nationalen
Diskurs zu lenken.
16

17

Blick auf den Mittelrisalit mit Zugang zum möglichen Veranstaltungsraum

18

19

IMPRESSUM

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute
Erscheinung: Dezember 2022
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

