Willkommen
Bürgerinitiative
zum
Schutz des Taubenberges
28.08.2023

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Wer sind wir?
• In der Siedlung um die Rossendorfer Straße & Bühlau
herum hat sich am 26.05.2023 die
Bürgerinitiative „Schutz des Taubenbergs" gebildet.

• Betroffene Anwohner aus der Umgebung des
Taubenberges & Naturliebhaber haben sich zusammen
gefunden, um mitzuwirken.
Die Bürgervereinigung steht allen Interessierten offen.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Was wollen wir?
• Unsere wertvolle Natur schützen
• Den Lebensraum der Tiere erhalten
• Massiven Eingriff in die Natur durch bessere Konzepte
verhindern
• Straßenbahn bis Weißig
• Unterstützung der Weißiger Anwohner & Unternehmen
• Schutz unserer naturbelassenen Umgebung vor dem
„Provisorium“

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Die Rossendorfer Schleife ist Bestandteil des
Verkehrskonzeptes zum Ullersdorfer Platz welches am
23.Juni 2023 im Gymnasium Dresden Bühlau
vorgestellt wurde, sowie Bestandteil und
Voraussetzung zur Reaktivierung des Fernsehturms
• Die Bürgerinitiative sieht den Abschnitt mit dem Bau
der Rossendorfer Schleife, mit Parkhaus in den
Taubenberg hinein, besonders kritisch.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Mit Aufstellungsbeschluß V1625/22 vom 30.11.2022 wurde durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften
der Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung eines
Bebauungsplanes für den P+R Parkplatz Rossendorfer Schleife
gefasst.
• Vorweggeschickt sei, dass es sich nicht um einen P+R Parkplatz mit
Gleisschleife, sondern um ein P+R Parkhaus mit Gleisschleife
handelt.
• Alle hier aufgeführten Beschlüsse, Unterlagen etc. sind für
jedermann zugänglich und in der Ratsinfosystem der
Landeshauptstadt Dresden nachlesbar.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Geplant in der Gleisschleife sind ein Parkhaus mit 250 Kfz- Stellplätzen,
Gleis(wende)schleife, Fahrradstellplätze, Busstellplätze, Aus- und
Einstieghaltestelle.
• Das Parkhaus selbst ist ca. 80 Meter lang, 39 Meter breit und 10 Meter
hoch geplant. Inklusive Gleisschleife entsteht zusätzlicher Bedarf mit etwa
80 Meter in der Länge
Einfahrt im Westen etwa 50 Meter
Kurve im östlichen Bereich etwa 30 Meter
40 Metern in der Breite
Somit ergibt sich ein Bau- und Erschließungsfeld von ca. 160 Meter längs der
B6 und 80 Meter in den Taubenberg hinein.
Dazu kommen dann noch die notwendigen Böschungen.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• vor Ort: Der Gesamtkomplex reicht von der Rossendorfer Straße bis
nahezu zur jetzigen Haltestelle Taubenberg und in den Taubenberg
hinein bis zur zweiten Ackerterrasse, die erste Ackerterrasse
verschwindet komplett.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Hier werden massivste Eingriffe in die Natur, mit nicht abschätzbaren langfristigen
Auswirkungen geplant:
• durch den Bau, der erheblich in den Taubenberg getrieben wird, ist eine Störung
der Ober-, Schichten- und Grundwasserabflüße zu erwarten. Dadurch droht die
Austrocknung des Landschaftsschutzgebiets „Bühlauer Wiesen“ sowie
angrenzender Biotopflächen und Überschwemmungsgebiete und die erhebliche
Reduzierung der Wasserversorgung des Loschwitzbaches.
• wertvolle Futterplätze – zum Beispiel für Störche - gehen verloren
• Was passiert mit der Heide und dem Wasserzulauf!
• die Kaltluftschneise in Richtung Grundstrasse wird unterbrochen
(nachts fließt die Kaltluft vom Schönfelder Hochland kommend über den
Taubenberg zur Grundstrasse – das wurde bereits im Zuge des Bebauungsplanes
Nr. 3000 zum P+R Parkplatz Bühlau Nr. 9 Sohländer Strasse festgestellt)

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Die ersten 20 Eichen, entlang des Geh/Radweges in Richtung Weißig, und die
große alte Kastanie an der Ecke am Radweganfang sollen gefällt werden, sowie
10 Bäume am Wiesenrand gegenüber Bautzner Landstr. 176-182.
• Flora und Fauna der angrenzenden Kleingärten auf dem Taubenberg, die die
Rückzugsorte zahlreicher Tiere darstellen, werden unwiederbringlich geschädigt.
• Bereits 2015 im Zuge des Beschlusses V0689/15 des Stadtrates erstellte
Gutachten, die eine Verlängerung nach Weißig als umweltschonendste,
wirtschaftlichste und eigentlich einzig realisierbare Variante ansahen, wird
komplett ignoriert.
Dort nachlesbar in den Anlagen 5 und 6.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Für die in der Umgebung wohnenden Menschen wird sich die Wohnsituation durch
Zunahme des Verkehrs in unmittelbarer Umgebung, Luftverschmutzung, Steigerung
des Lärmpegels und Gefährdung der Bausubstanz erheblich verschlechtern
(die Bautzner Landstr. gehört in diesem Bereich sowieso schon zu den lautesten
Straßen Dresdens).

• Für die Anwohner der Rossendorfer Str., Bautzner Landstrasse, Liegauer Strasse
und Lomnitzer Strasse fallen ca. 100 Parkplätze weg. Ein Ausweichen in
umliegende Straßen ist nicht möglich. Andere Plätze stehen nicht zur Verfügung.
Aufgrund der Altersstruktur sind in den unmittelbar betroffenen Gebieten
Pflegedienste rund um die Uhr im Einsatz, die Zufahrt für Rettungsdienste sowie
Ver- und Entsorgung wird zumindest extrem behindert, wenn nicht sogar zum Teil
unmöglich gemacht.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Gegenüber der jetzigen Verkehrssituation ergibt sich absehbar keine
Verbesserung. Lediglich wird das ganze etwas „aufgehübscht“. Probleme am
Ullersdorfer Platz bleiben.
• Durch die Rossendorfer Schleife entstehen mehrere neue Problempunkte.

• Die geplanten Radwege überqueren die Haltestellen. Hier wird unnötig
Konfliktpotential geschaffen.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Durch die Installation neuer, notwendiger Ampeln wird ein neuer
Verkehrsknotenpunkt mit entsprechender Stauwirkung entstehen.
• Am Ullersdorfer Platz wird es keine wirkliche Entlastung geben.
• Die Stauanfälligkeit wird insgesamt eher noch steigen.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Sinnvoll wäre dagegen eine Verlagerung der Gleisschleife mindestens an den
Westrand von Weißig. Ganz zu schweigen davon, dass im Osten von Weißig schon
Flächen für eine Gleisschleife vorgehalten werden und zum Teil schon dafür
erschlossen wurden. Auch existieren schon grundlegende Planungen dazu. Dort
wäre ausreichend Platz, das Ganze würde absehbar kostengünstiger, da dort kein
Parkhaus notwendig ist.
• Das Konzept der kolonnenführenden Straßenbahn könnte auf dem jetzigen
Straßenkörper bis Weißig fortgeführt werden. Platz dafür ist genug, wie aus den
Variantenuntersuchungen zum Beschlusse V0689/15 des Stadtrates hervorgeht.
• Mit moderner Regeltechnik und politischem Wollen wäre auch eine einspurige
Trassenführung durch Weißig problemlos denkbar. Andere Kommunen machen es
vor – zum Beispiel in Kassel.

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

1908 bis 1949
Bühlau - Weißig
Bauzeit 3 Monate

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Warum soll das nicht möglich sein?
- minimaler Eingriff in die Landschaft
- Erhalt der gesamten gewachsenen Allee
bei anderen Projekten wurde bzw. wird dieser Zustand erst nach vielen Jahren gezielt erreicht
(Stübelallee, Berthold-Haupt-Strasse)

Nie
untersuchte
Variante

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

•

ERGEBNIS

Es besteht die einmalige Chance den öffentlichen Nahverkehr im gesamten Schönfelder
Hochland, auf dem oberen Elbhang, in Bühlau, Oberloschwitz und bis zum Weißen Hirsch,
im Interesse der über 20.000 Einwohner, umweltschonend und – entlastend, mit
entsprechendem Weitblick zukunftssicher neu zu ordnen.
•
•
•

•
•

Anschluss des Helmholtz-Zentrums in Rossendorf und des Gewerbegebietes in
Rossendorf an den Nahverkehr Dresden.
Erfüllung Eingemeindungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld- Weißig mit der
Landeshauptstadt Dresden
Auch könnten damit frühere Versprechungen. z.B. an die Firma Ardenne, das Kaufland
und das Helmholtz-Zentrum, eingelöst werden.
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zur Stadtbahn 2020 – der Teil zur Strecke bis Weißig
war bislang nur zurückgestellt und kann abgeschlossen werden.
Ein gesamtheitliches Herangehen ist derzeit nicht erkennbar

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

• Eine vorbehaltslose Prüfung der verschiedenen Möglichkeiten der
Straßenbahnverlängerung werden offensichtlich nicht geprüft.
Es wird nur die eine Variante untersucht.

• WARUM ?

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges

FRAGEN?

