LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/061/2023)

Sitzung am:

23.08.2023

Beschlusszu:

V2176/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof-Weißeritz Grünzug
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs, 1 BauGß für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof einen Bebauungsplan-nach § 8 f.
BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr, 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Koh
lebahnhof - Weißeritz Grünzug,

. 2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Konzept

Weißeritz-Grünzug im Abschnitt zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße (Anlage 3
der Vorlage) als stadtentwicklungspolitische Zielsetzung und beauftragt den Oberbürger
meister, die beschriebenen Maßnahmen für das Gebiet des Ehemaligen Kohiebahnhofes zu
prüfen und umzusetzen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung der Freiberger Straße für den Fußund Radverkehr im Zuge des ehemaligen Gleisbogens, ggf. auch unter Verwendung der
noch vorhandenen Brückenkonstruktion, als kreuzungsfreie Verbindung des Weißeritzgrün-

zugs mit der Fabrikstraße auf Machbarkeit zu überprüfen, sowie die Querung der Bauhof
straße entsprechend des Beschlusses V1171/21 voranzutreiben.

Dresden, 2 9,

Steph<
Vorsitzdnder

2023

