Anfrage Nr.: AF3430/23
Datum: 29.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Situation und Bedarf an den Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Bedarf an Förderschulplätzen in der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende Fragen
an Sie:
Fragen:
1. Wie viele Feststellungsverfahren für sonderpädagogischen Förderbedarf wurden in den
letzten 10 Jahren an Dresdner Schulen durchgeführt? Bitte schuljährlich nach den einzelnen Förderschwerpunkten aufschlüsseln.
2. In wie vielen Fällen wurde jeweils ein entsprechender Förderbedarf festgestellt? Bitte
ebenfalls wie bei 1. aufschlüsseln.
3. Wie viele Kinder wurden trotz festgestelltem Förderbedarf nicht an einer Förderschule
aufgenommen? Welche Gründe für eine solche Nichtaufnahme waren ursächlich? Bitte
anteilmäßig aufschlüsseln.
4. Wie viele Aufnahmen gab es für den Förderschwerpunkt „Sozial emotionale Entwicklung“ für die vergangenen fünf Schuljahre sowie für das aktuelle Schuljahr 2023/2024?
Wie viele dieser Aufnahmen betreffen Kinder mit Migrationshintergrund? Bitte die Zahlen für die vergangenen fünf Schuljahre sowie für das Schuljahr 2023/2024 einzeln angeben.
Ich bedanke mich im Voraus für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

