Anlage 1

Anlage zur Vorlage: „Bahnhof der Erinnerung“ -

Umsetzung des Gedenkorts und eines Museums
Alter Leipziger Bahnhof als Ausgangspunkt jüdischer
Deportation und sächsischer Eisenbahngeschichte

Alter Leipziger Bahnhof Dresden – BAHNHOF DER ERINNERUNG
Begegnungs- und Gedenkort · Dokumentationszentrum
Ein international bedeutender Ort sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung
wird zum Erfahrungs- und Erlebnisraum

Inhalt
Seite
3
Teil 1 – Alter Leipziger Bahnhof Dresden – international bedeutender Ort
sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung
4
Intro: Die vier Hauptbedeutungen dieses Ortes
5
Die erste Ferneisenbahnstrecke Deutschlands Leipzig–Dresden –
erste Ferneisenbahn Europas mit operativem Betrieb
7
Originale Bausubstanz eines der ersten Fernbahnhöfe Europas (1839) –
Letzter erhaltener authentischer Ort der ersten sächsischen Eisenbahnstrecke
9
In Deutschland einzigartiger Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung
11
Ort zum Nachdenken über das »Woher«, »Wohin« und »Wozu« von Verkehr
13
13
15
16
18
20
24

Teil 2 – Konzept
»Erfahrungs- und Erlebnisraum Alter Leipziger Bahnhof Dresden«
Intro
»Zug der Erinnerung« – Erlebnis- und Gedenkort in einem neuen Stadtteil
Entrée/Bereich 1 »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Bereich 2 »Warten auf den Zug«
Bereich 3 »Zug der Erinnerung«
Bereich 4 »rave station« und »Mobilitätsweiche«

26
26
27
28
29

Teil 3 – Verortung und Kostenschätzung
Lagevergleich Gebäude 1838 – 2022
Lageplan Erlebnis-/Gedenkbereiche
Grobkostenschätzung
Impressum

2

1 Alter Leipziger Bahnhof Dresden – international bedeutender Ort
sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung

Der Eisenbahnhof zu Dresden
Die äußere Ansicht (Blick nach Nordwesten)
Kol. Radierung J. C. A. Richter, um 1845
Stadtarchiv Dresden

3

Intro Hauptbedeutungen dieses Ortes in vier Thesen
Leipzig–Dresden als erste
Ferneisenbahn Deutschlands

Erinnerungsort an Krieg,
Deportation und Zerstörung

Leipziger Geschäftsleute schafften es mit
Starthilfe der Gebrüder Hartkort schneller als die
technisch führenden Engländer eine funktionierende Eisenbahnstrecke von 115 km Länge auf die
Beine zu stellen. Diese beförderte im ersten Jahr
des Bestehens bereits 365.000 Passagiere. Mit ihr
brach das Zeitalter der modernen Mobilität an, der
Güterverkehr steigerte sich rasant und der Aufschwung bei Handel und Gewerbe trat geradezu
explosionsartig ein.

Die militärische Bedeutung der Eisenbahn war
einer der Treiber ihres rasanten Aufschwungs. Bereits 1866 vermietete die private Leipzig-Dresdner
Eisenbahngesellschaft im preußisch-österreichischen Krieg Transportkapazitäten – zum doppelten
Preis! Traurigste Kapitel sind die von hier abgefahrenen zwei Deportationszüge im Januar und März
1942 sowie bereits im Oktober 1938 die sogenannte Polenaktion mit 724 polnischen Juden aus
Dresden vom angrenzenden Schlesischen Bahnhof.
Nur drei Jahre später schwang das Pendel der Zerstörung zurück, Flüchtlingszüge rollten heran.

Der Alte Leipziger Bahnhof –
einzigartiges Zeugnis
sächsischer Industriegeschichte

Ort zum Nachdenken über
das »Woher«, »Wohin«
und »Wozu« von Verkehr

Im als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz
gestellten Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
warten nur mit Notdächern gesicherte letzte
Originalgebäude dieser Bahnlinie auf Rettung,
Sanierung und neue Nutzung – ein Teil des ersten
Bahnhofs von 1839 mit Nebengebäuden, ehemaligen Empfangsgebäuden und Ringlokschuppen,
dazu zahlreiche Sachzeugen der späteren Nutzung
als Güterbahnhof.

Wo geht die Reise hin? Fast war schon »Gras«
über diesen Alten Leipziger Bahnhof gewachsen.
Neben praktischen Fragen der Mobilitätsentwicklung im hier neu entstehenden Stadtviertel sind
es Grundsatzfragen vom Gestern bis Morgen der
gesellschaftlichen Entwicklungen in Bezug auf
Mobilität und Umwelt, die zum Nachdenken anregen, spielerisch verinnerlicht werden können und
kreativ interpretiert werden dürfen.

4

Die erste Ferneisenbahnstrecke Deutschlands Leipzig–Dresden –
weltweit erste Ferneisenbahn mit operativem Betrieb

Gründungsausschuss der Leipzig-Dresdner Eisenbahn

Zug am Oberauer Tunnel
Eröffnung der Strecke
Dresden – Weintraube

Streckenentwicklung
bis 1887

Elbebrücke bei Riesa

5

Leipzig-Dresdner Eisenbahn (LDE)
Startschuss für neue Mobilität
Nach den Napoleonischen Kriegen musste das
Königreich Sachsen 1815 knapp zwei Drittel seiner
Fläche mit etwa 40 Prozent der Bevölkerung an
Preußen abgeben. Wirtschaftlich stark geschwächt,
war man für Ideen zur Industriealisierung offen.
Zahlreiche Manufakturgründungen benötigten
ein Transportsystem. Man schaute nach England:
Mit den ersten dampfbetriebenen Eisenbahnstrecken konnte man unabhängig vom Standort der
Kohle-Werke produzieren. Diese ersten Strecken,
obwohl für die Entwicklung des neuen Transportwesens unerlässlich, waren allerdings in Länge und
Technik noch recht überschaubar. Neue, anspruchsvolle, waren in Planung.
Sachsen konnte mit dem Bau der ersten funktionierenden Ferneisenbahn eine Pionierrolle in
Europa übernehmen. Die Initialzündung lieferte der
Nationalökonom Dr. Friedrich List. Er veröffentlichte
1833 Pläne für ein deutsches Eisenbahn-System mit
Leipzig als zentralem Knotenpunkt.
Am 20. November 1833 richteten 12 Leipziger
Kauf- und Geschäftsleute um die aus Westfalen
stammenden Brüder Harkort eine Petition zum
Bau einer Eisenbahn nach Dresden an den sächsischen Landtag. Aus dem Unternehmer-Dutzend
ging 1835 die „Leipzig-Dresdner Eisenbahn Compagnie“ (LDE) als private Aktiengesellschaft hervor.
Per Dekret vom 6. Mai 1835 erhielt diese die
Konzession durch die Staatsregierung. Zur Ostermesse 1835 wurden 15.000 Aktien zu je 100 Taler
innerhalb weniger Stunden gezeichnet, sodass ein
Kapital von mehr als einer Million Taler zur Ver-

fügung stand. Damit war der Weg zum Bau der
Eisenbahn frei. Englische Ingenieure gaben der
nördlichen Trasse über Strehla den Vorzug. Schon
im Herbst 1835 begannen der Land-Erwerb und
die ersten Bauarbeiten an der Muldebrücke bei
Wurzen. Am 1. März 1836 wurde der erste Spatenstich für die Strecke getan. Die Bauleitung hatte der
Oberwasserbaudirektor Karl Theodor Kunz. Schon
im gleichen Jahr musste die Strecke umgeplant werden, da der Rat der Stadt Strehla den Eisenbahnbau
ablehnte. So wurde diese im 7 km südlicheren Riesa
über die Elbe geführt.

115 km Strecke mit dem ersten
Eisenbahntunnel Deutschlands
Die Bauarbeiten gingen zügig voran. Am 24. April
1837 wurde der erste Streckenabschnitt von Leipzig
zum Vorort Althen eröffnet. Am 19. Juli 1838 fand
vor den Toren Dresdens die Jungfernfahrt von
Neudorf nach Weintraube (Radebeul) statt. Innerhalb von Monaten wurden zahlreiche technische
Herausforderungen bewältigt, die für die damalige
Zeit einmalig waren: Tunnel von Oberau, Einschnitt
von Machern, Viadukt von Zöllichau, Muldenbrücke
bei Wurzen.
Am 1. April 1839 meldete Oberbauleiter Kunz
die Fertigstellung der Elbbrücke Riesa. Damit war
die Strecke termingerecht vollendet.  Am 7. April 1839 fuhr der erste Zug mit Ehrengästen und  
Vorstandsmitgliedern der LDE über die Elbebrücke nach Dresden. Für den nächsten Tag war der
Empfang der königlichen Familie schon vorbereitet. Drei Züge fuhren – mit bis dahin unbekannter
»rasender« Geschwindigkeit von 30 km/h – die 115
Kilometer in drei Stunden und 40 Minuten nach

Leipzig zurück.
Zuvor benötigte man mit der Expresspostkutsche mindestens zwölf Stunden reine Fahrzeit.
Bereits vor der Fertigstellung der Gesamtstrecke wurden auf der LDE 365.000 Passagiere befördert. Dazu kamen im ersten Jahr 192.511,15 Tonnen
Frachtgüter. Die Königlich-Sächsische Post senkte
dank der schnellen Verbindung ihre Tarife.
Bald entstanden weitere Strecken: 1860 über
Coswig nach Meißen; 1866 Grimma; 1875 Freiberg.
1876 erreichte man die böhmische Grenze. Noch
1875 eröffnete die LDE eine Strecke von Riesa in
das preußische Elsterwerda, das im gleichen Jahr
mit Berlin verbunden wurde. Die Elbquerung Marienbrücke, Schienenwege nach Prag, Wien,  Breslau
entstanden  –  ein europäische Eisenbahnnetz!

Streckennetzausbau –
Einheit von Staat und Zeit
So erfüllte sich Lists Prophezeiung, dass sich
mit dem Bau der Eisenbahn die staatliche Einheit
Deutschlands vollziehe. Ganz „nebenbei“ mussten
auch noch die Uhrzeiten angepasst werden, die zu
Beginn in einigen Bahnhöfen der Territorialstaaten
unterschiedlich waren.
Die  LDE-Compagnie war ein prosperierendes
Unternehmen. Übernahmeangebote des sächsischen Staates, der 1869 eine eigene Eisenbahngesellschaft gegründet hatte, lehnten die Gesellschafter zunächst ab. Nach dem Einsturz der Elbebrücke
in Riesa am 29. März 1876 beschlossen die Aktionäre allerdings den Verkauf. Am 1. Juli 1876 ging die
Gesellschaft in den Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen auf, deren erster Direktor der Eisenbahningenieur Max Maria von Weber war.
6

Originale Bausubstanz eines der ersten Fernbahnhöfe Europas (1839)
Einziger erhaltener authentischer Ort der ersten sächsischen Eisenbahnstrecke

Vorplatz und Empfangsgebäude

Ringlokschuppen

Bahnsteig

Güterbahnhof

Reste von Gleisanlagen jüngerer Bauart

7

Mit dem Bau der LDE wurden an ihren Endpunkten in Leipzig und Dresden repräsentative
Bahnhofsgebäude errichtet. Der Dresdner Bahnhof
in Leipzig wurde – den veränderten Nutzungsbedingen entsprechend – wiederholt umgebaut und
nach 1900 mit dem Bau des Hauptbahnhofs überbaut bzw. abgerissen.
Der Leipziger Bahnhof in Dresden blieb dagegen
in der Grundstruktur mit Elementen aus der Frühzeit trotz Umbauten und Umnutzungen erhalten.

des Bahnhofs erwähnt. Mit dem Bau des zweiten
Empfangsgebäudes wurde ein neuer (weiterer)
errichtet, von dem Reste erhalten sind. Er soll laut
Augenzeugenberichten noch bis in die 1990er Jahre
genutzt worden sein. Nach Verfall/Teilabriss ist an
den Mauern die Gebäudekubatur noch erkennbar.

Ältester Teil:
Das Empfangsgebäude

Güter- und Militärbahnhof,
Zollhof und 1. Containerterminal

Das markante Gebäude mit den zwei Hallen und
den Torbögen wurde mit der Einweihung der LDE in
Betrieb genommen. Es stand parallel zur heutigen
Eisenbahnstraße. Abgesehen von einigen Um- und
Erweiterungsbauten wurde es bis um 1850 genutzt.
Danach erfolgte ein Neubau des Gebäudes mit der
nun markanten Mittelhalle und dem Uhrenturm.
Wobei das Gebäude um ca. 90 Grad gedreht wurde
und parallel zur Großenhainer Straße stand. 1852
wird der Mittelteil des alten Empfangsgebäudes
abgerissen, 1875 ist das gesamte Gebäude nicht
mehr vorhanden. Der später errichtete zweite Gebäudekomplex wurde in den letzten Kriegswochen
1945 zum Teil zerstört.  Ein Wiederaufbau durch die
Deutsche Reichsbahn kam nicht zustande, sodass
das Gebäude stark verfiel.
Der östliche älteste Gebäudeteil wird heute
durch einen Kunst- und Kulturverein (Blaue Fabrik)
genutzt. Auf dem Bahnhofsgelände wurden auch
Funktionsgebäude errichtet, die für den Betrieb
der Eisenbahn unerlässlich waren.
Ein Ringlokschuppen mit sechs Stellplätzen und
einem Drehgestell wurde bereits bei der Eröffnung

Die LDE wurde gegründet, um Personen- und
Güterverkehr durchzuführen. Die für Gütertransporte notwendige Infrastruktur befand sich links
vom Empfangsgebäude an der Meißner Chausee
(Leipziger Straße). Erste Recherchen haben ergeben, dass einige der zum Teil stark beschädigten
Gebäude und Verladerampen wohl aus dieser
Frühzeit stammen. Später wurden weitere gebaut
bzw. vorhandene erweitert. Die Gebäude sind zum
Teil nutzbar.
Mit der Umwidmung des Leipziger Bahnhofs
um 1900, der nun Güterbahnhof Dresden-Neustadt hieß, entstanden zusätzliche Güterschuppen,
Verladerampen und ein Verwaltungsgebäude. Diese
werden überwiegend noch genutzt.
Die ursprüngliche Funktion und Entstehungszeit
einiger Bauten konnte bisher nicht genau bestimmt
werden. Das von einer jüdischen Gemeinde genutzte Gebäude war Teil des zweiten Empfangsgebäudes.  Den erhaltenen Architekturmerkmalen nach
wurde es wohl vor 1900 errichtet.
Ein großes Gebäude befindet sich am östlichen
Rand des Geländes neben dem Hochdamm mit der

Vermutlich aus den Anfängen:
einer der ersten Ringlokschuppen

Bahnstrecke. Es wurde  um 1920m erbaut, 1945
zum Teil zerstört, dann wiederaufgebaut und beherbergte bis Anfang der 2000er Jahre eine Signalund Fernmeldewerkstatt der Reichsbahn/DB. Heute
nutzt es ein Kultur- und Kunstverein.
Zwischen dem Empfangsgebäude und dem Güterbahnhof sind noch zahlreiche Rampen und weitgehend demontierte Gleisverläufe zu erkennen.
Besonders markant ist die in den 1960er Jahren
errichtete Verladerampe für Militärtransporte, die
von der Roten Armee bei ihrem Abzug aus Deutschland genutzt wurde.
Zum Ensemble des Alten Leipziger Bahnhofs
gehören zudem der alte Zollhof (Leipziger Straße)
sowie die Gebäude des ehemaligen Reparaturwerkes, die später als Containerbahnhof dienten. Dort
befindet sich heute ein Schulkomplex. Außerdem
sind Wohngebäude, die für Angestellte der LDE in
unmittelbarer Nähe errichtet wurden, erhalten.

Berühmte Unternehmen
als Nachbarn und Nutzer
Entlang der Eisenbahnstrecke siedelten sich
zahlreiche bedeutende über die Grenzen Sachsens
hinaus bekannte Unternehmen an. In unmittelbarer
Nähe des Bahnhofes sind dies die Pharmazeutische Fabrik von Gehe, die Dresdner Niederlassung
von Villeroy & Boch, die Mechanische Fabrik von
Clemens Müller, in der u. a. die berühmte Nähmaschine „Veritas“ gebaut wurde sowie die Orgelbaufirma Jehmlich. In einem anderen Gebäude hatte
K. A. Lingner die Sammlung der Hygieneausstellung
untergebracht, die den Grundstock für das spätere
Deutsche Hygiene Museum bildete. Die Gebäude
wurden, sofern nicht im Krieg zerstört, von Nachfolgefirmen der Unternehmen genutzt.
8

In Deutschland einzigartiger Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung

Flüchtlingszug auf dem Bahnhof Dresden-Neustadt
in unmittelbarer Nähe des Alten Leipziger Bahnhofs, 1945
Foto: SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne

Dresdner Juden auf dem Bahnhof Neustadt
Aus: Film »Die Juden sind weg«

9

Dresden – zweitgrößte Garnisionsstadt im Deutschen Reich
Auch wenn die Entwicklung der Eisenbahn hier
nicht vom Militär ausging, erkannte dieses die strategische Bedeutung des neuen Transportmittels.
Schon die Leipzig-Dresdner Eisenbahn als privates
Unternehmen vermietete im  Preußisch-Österreichischen Krieg 1866 Transportleistungen an die
preußischen Truppen – zum doppelten Tarif!  
Nach der Verstaatlichung konnte die Bahn auch
für Militärtransporte genutzt werden. Dresden
war die zweitgrößte Garnisonsstadt im deutschen
Kaiserreich. Ab 1909(?) wurde der Leipziger Bahnhof Militär-Verladebahnhof für die nahegelegenen  
Albertstadt-Kasernen. Später nutzten Reichswehr
und Wehrmacht den Bahnhof. Nach 1945 waren es
die sowjetische Besatzungsmacht und wohl auch
die Nationale Volksarmee (NVA), die hier Truppenund Materialtransporte durchführten. Dafür wurde
ein eigener Verladebereich mit Rampen errichtet.

Deportationen: Zwangsarbeiter,
Dresdner Juden und andere Menschen sowie Kriegsflüchtlinge
Über sechs Millionen Menschen verschleppte
das NS-Regime nach Kriegsbeginn als Zwangsarbeiter aus den besetzten Gebieten nach Deutschland.
Es ist davon auszugehen, dass auch Transporte von
und zum Leipziger Bahnhof stattgefunden haben.
Hierzu besteht weiterer Forschungsbedarf.
Bei einem besonders schweren Verbrechen im
„Dritten Reich“, der Deportation und Vernichtung

der Juden, war auch der Alte Leipziger Bahnhof ein
Tatort.
Dresden war neben Leipzig und Chemnitz ein
Zentrum jüdischen Lebens in Sachsen. Einst benötigte August der Starke für seine königlichen
Avancen beim polnischen Nachbarn große Mengen
Geldes und beauftragte einen jüdischen Kaufmann,
diese zu beschaffen. Im Gegenzug gewährte der
Kurfürst jüdischen Bürgern zahlreiche Rechte und
Freiheiten. So durften sie einen eigenen Friedhof
errichten. Dies führte zum verstärkten Zuzug von
Juden nach Sachsen und insbesondere nach Dresden, auch wegen der unmittelbaren Nachbarschaft
zu Böhmen und Polen. Jahrhundertelang führten
sie ein Leben als angesehene Kaufleute, Unternehmer, Wissenschaftler, Künstler oder Arbeiter.
Dresdner Juden waren in dieser Zeit weitgehend
von Diskriminierung verschont geblieben.

Authentischer Erinnungsort
an die NS-Verbrechen
Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten
1933 änderte sich dies grundlegend. Die Rassen­
ideologie wurde zur Staatsdoktrin, jüdische Bürger
drangsaliert, verfolgt, verhaftet, deportiert und
umgebracht. Mit der Schaffung des Lagers in Hellerberge sollte die Stadt „judenfrei“ werden.
Die letzten noch in Dresden lebenden Juden
sperrte man dort ein. Später wurden auch Juden
aus anderen Orten Sachsens hierher gebracht. Sie
mussten Zwangsarbeit bei der Zeiss Ikon AG leisten
und wurden später deportiert.
Am 21. Januar 1942 verließ ein Zug mit 224 Juden aus dem Regierungsbezirk Dresden-Bautzen in
ungeheizten Güterwagen den Bahnhof und erreich-

te vier Tage später das Ghetto Riga. Ein gutes Jahr
später, am 3. März 1943, zwangen NS-Schergen auf
dem Alten Leipziger Bahnhof 293 Juden aus Dresden, einen weiteren Transport zu besteigen. Dessen
Ziel mit insgesamt 1.500 Deportierten von unterschiedlichen Orten war das KZ Auschwitz-Birkenau.
Unmittelbar nach der Ankunft wurden etwa 820
von ihnen sofort in den Gaskammern ermordet.

Zerstörungen und
Flüchtlingszüge
Im Zweiten Weltkrieg wurde auch Dresden Ziel
alliierter Bombenangriffe, die neben großen Teilen
der historischen Innenstadt strategisch wichtige
Orte wie Bahnhöfe zerstörten.
Mehrere Brandbomben trafen das ehemalige
Empfangsgebäude des Alten Leipziger Bahnhofes.
Seine Ruine mit der verkohlten Westfassade und
ausgebrannten Sandsteinen ist eines der letzten
authentischen Zeugnisse der Zerstörung Dresdens.
Zwei Gebäudeteile wurden danach abgetragen.
Nach dem Krieg ließ die Reichsbahndirektion
Dresden, die den Bahnhof weiterhin für den Güterverkehr nutzte, einige Gebäude wiederherstellen.
Andere wurden als Ruine gesichert und sollten
zu einem späteren Zeitpunkt wiederaufgebaut
werden.
Inwieweit Flüchtlingszüge während und nach
dem Zweiten Weltkrieg aus den ehemaligen Ostgebieten Deutschlands auf dem Leipziger Bahnhof
ankamen, ist bisher nicht untersucht wurden.
Fotografien zeigen sie auf der direkt benachbarten Bahnstrecke. Es ist davon auszugehen, dass
solche Züge aufgrund der Nähe zu Polen und der
Tschechoslowakei hierher kamen. Zu diesen Themen besteht weiterer Forschungsbedarf.
10

Ort zum Nachdenken über das »Woher«, »Wohin« und »Wozu« von Verkehr

11

Moderne Mobilität per Schiene
Nachdem Auto und Flugzeug als moderne
Transporttechnologien der Eisenbahn den Rang
abgelaufen hatten, zeigt sich nun: Die Schiene ist
keineswegs tot. Eine Wiederentdeckung der Eisenbahn unter den Aspekten ökologischer Nachhaltigkeit und nachhaltiger Erschließung der Fläche
findet statt. Personentransport soll sich zukünftig
stärker auf die Schiene verlagern, genauso sollen
die Bemühungen, mehr Gütertransportleistung
auf die Schiene zu verlagern, fortgesetzt werden.
Neben der Versorgung per Oberleitung entstehen
neue Konzepte für nicht elektrifizierte Strecken, sei
es per Akku oder mit Wasserstoff als Energiequelle.
Systeme für  autonomen Schienenverkehr werden
entwickelt und implementiert. Die Daten-Vernetzung aller Verkehrsmittel verspricht Einsparungen
sowie eine Steigerung an Komfort und Sicherheit:
Garantierte Verbindungen, schnelles Internet,
bezahlbare Preise. Über mangelnde Nachfrage
von Fahrgästen und Gütern kann sich die Deutsche
Bahn nicht beklagen. Neben politischem Willen und
Akzeptanz in der Bevölkerung sind jedoch umfangreiche Investitionen in Ausbau und Erhalt der
Schieneninfrastruktur nötig.

Einbindung der TU Dresden
Getreu ihrem Namensgeber Friedrich List
forscht die heutige Fakultät für Verkehrswissenschaften der TU Dresden – eine der größten Europas – an den Mobilitätskonzepten der Zukunft im
Bewusstsein ihrer ökologischen und gesellschaftlichen Verantwortung. Auch am Standort »Alter
Leipziger Bahnhof« wird die Verbindung zur 1828
als Technische Bildungsanstalt gegründeten Tech-

nischen Universität Dresden fortgeführt. So waren
an den Ideen zur Quartierentwicklung Studierende,
Lehrende und Forschende der Fakultäten für Architektur und Verkehrswissenschaften beteiligt.

Stadtquartier als Vorbild
für nachhaltige Mobilität
Der Standort des Alten Leipziger Bahnhofes ist
eingebettet in den aktuellen Planungsprozess der
kooperativen Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“. Hierbei handelt es sich um ein wettbewerbliches Verfahren, begleitet von einem umfangreichen Beteiligungsprozess zur Qualifizierung des
städtebaulichen freiraumplanerischen Konzeptes.
Räumlich wird auf den 27 ha großen Bereich begrenzt durch die Eisenbahnstraße, Leipziger Straße,
Erfurter Straße und Bahndamm fokussiert. Die
konkreten Planungsziele sind aus dem Masterplan
Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“
abzuleiten und in Bezug auf das städtebauliche
Planungskonzept weiter zu qualifizieren. Grundsätzlich soll vor dem Hintergrund des Bedarfs an Wohnund Arbeitsstätten eine nachhaltige städtebauliche
Neuordnung des zu großen Teilen brachliegenden,
stadtstrukturell bedeutsamen Standortes zu einem
gemischt genutzten, kleinteiligen und durchgrünten
Stadtquartier mit hoher Aufenthaltsqualität bei
Wahrung der örtlichen Identität erfolgen.

Kultur- und Bildungsfunktion
Für den konkreten Bereich des ehemaligen
Alten Leipziger Bahnhofes wird auf eine öffentliche
kulturelle, museale und bildende Funktion und
gleichzeitig im variablen nördlichen Abschnitt auf
eine Wohnnutzung orientiert. Grundsätzlich wird

ein größtmöglicher Erhalt der vorhandenen standortprägenden denkmalgeschützten Substanz und
städtebaulichen Struktur angestrebt. All das sollte
dabei ressourcenschonend und möglichst klimaneutral entwickelt werden. Erste Überlegungen
zum Verkehrskonzept zielen auf die Entwicklung
eines vorbildhaften Stadtquartiers für nachhaltige
Mobilität ab. Das Quartier soll durch umfassende
Maßnahmen für alternative Mobilitätsangebote
autoreduziert und oberirdisch weitgehend autoarm
gestaltet werden. Damit schreibt der Alte Leipziger
Bahnhof als erster Fernbahnhof Deutschlands seine
Tradition innovativer Mobilitätskonzepte fort.

Kontext der früheren Nutzung
als Güterbahnhof aufgreifen
Die langjährige Nutzung des Geländes als Güterbahnhof ließ den Ort zum Ausgangs- und Endpunkt
weltweiten Handels werden. Fragen der Mobilitäts- und Handelsentwicklung per Schiene könnten
mit weltweitem Blickwinkel unter Verweis auf die
in der Nähe gelegene ehemalige Zollstation und
den Ganzzug-Containerverkehr über Berlin zum
Überseehafen Rostock betrachtet werden: 1968
wurde an der Ecke Gehestraße/Erfurter Straße das
erste und lange Zeit einzige Container-Terminal im
Großraum Dresden eröffnet. Moderne Mobilität
auf der Schiene sowie Vision und Wirklichkeit neuer
Technologien wären in diesem Kontext genauso
zu thematisieren wie aktuelle Themen der Bahn
von Streckenausbau über Personalausstattung bis
Pünktlichkeit. Innovativ war man auch schon viel
früher: 1846 wurde hier die Schwerkraft erstmals
zum Rangieren von Wagen genutzt: Das im Gefälle
liegende Hauptgleis in Richtung Leipzig begünstigte
diese eisenbahnbetriebstechnische Erfindung.
12

2 Das Konzept »Alter Leipziger Bahnhof Dresden –
BAHNHOF DER ERINNERUNG« (Außenbereich)

Bahnhofsszene »Once Upon a Time in the West«

Film »Zug des Lebens«

Was macht einen
Bahnhof aus?

Reisezug »Saxonia« heute

Mobilitätsvision von 1899

13

Warten auf den Zug…

14

Zug der Erinnerung – Erlebnis- und Gedenkort im neuen Stadtteil
Stellen Sie sich das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs als einen lebendigen Teil Dresdens vor. Stellen Sie sich vor, wir hätten einen neuen Stadtteil,
kleine Läden und Cafés, Sport- und Spielplätze, Fußgänger, spielende Kinder,
jede Menge Fahrradfahrer – und an der Dresdner Geschichte interessierte
Besucherinnen und Besucher des Erlebnisraums »ZUG DER ERINNERUNG«.
Die erhaltene Substanz aus den Anfängen des Alten Leipziger Bahnhofs ist
ein Teil davon, eine klassizistische Gebäudeflucht, eingebettet zwischen eine
kleine begrünte Parkfläche und den Bahnsteig mit einem wiederhergestellten
Gleisstück. So wird der ursprüngliche Kern des Alten Leipziger Bahnhofs zu
einem »Barfußpfad« der Erinnerung, zu einer »Zeitmaschine«, die von den
historischen Zeugnissen im Hier und Jetzt die Gedanken auf Morgen richten
lässt: Zu überlegen, was war, was von hier aus seinen Anfang nahm, was einmal geworden sein wird und ob wir das wollen können.
Wir leiten die Spaziergänger von einem Fundobjekt zum anderen. Wir machen auf dessen ursprüngliche Bedeutung und Verwendung aufmerksam,
kommen darüber ins Gespräch, was die seinerzeitlichen Herrscher und Denker sich davon versprachen, was sie glaubten, was sich für ihre und unsere
Zukunft dann aber daraus entwickelt hat. In Analogien kommt man auf das
Heute zu sprechen, auf Digitalisierung, Globalisierung, Kriege, Flucht und
Vertreibung.
Das Herzstück dieses Stadtteils ist der »Alte Leipziger Bahnhof«, der als erster
Fernbahnhof Europas für die Strecke Dresden – Leipzig von 1839 früheste
Eisenbahngeschichte atmet, aber auch als Militärbahnhof im 20. Jahrhundert
zum Gedenkort für Zerstörung und Deportation wurde.
Für dessen Entwicklung zum interaktiv gestalteten Erfahrungs- und Erlebnisort sind vier THEMENBEREICHE angedacht, die von den
Assoziationen des typischen, von einem Bahnhof erwarteten Erlebnisspektrums ausgehen – dem WARTEN AUF DEN ZUG.
Entrée
Am Eingang muss das thematische Spannungsfeld zwischen den Fortschrittsversprechen und -hoffnungen frühester Eisenbahngeschichte und den mit
der Eisenbahn im doppelten Sinne »beförderten« Kriegen, Zerstörungen und
Deportationen zum Ausdruck kommen.

Einstimmende Zeitreise in »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Zwischen dem historischen Empfangsgebäude und der im Betrieb der Deutschen Bahn befindlichen Eisenbahnstrecke können Dresdner und Gäste mit
DIE JAHRE DER ERSTEN EISENBAHNEN die Aufbruchstimmung des beginnenden Industriezeitalters in einem parkartig gestalteten Bereich erleben.
Begegnungen beim »Warten auf den Zug«
Am authentischen Ort der Bahnsteigkante lernen die Besucher beim
WARTEN AUF DEN ZUG Eisenbahn-Macher, Nutzer, aber auch Täter und Opfer
kennen. Vorbei an als Silhouetten mit Medienstationen/QR-Codierung gestalteten Stelen begegnen sie Bekannten und Unbekannten. Die Spannung steigt,
wenn sie dem »einlaufenden« Zug näherkommen.
Der »Güterzug der Erinnerung«
In der Wagenfolge ZUG DER ERINNERUNG werden Jahrzehnte der Eisenbahneuphorie, aber auch deren Schattenseiten deutlich. Ein kleiner Güterzug auf
einem re-installierten Gleisstück trägt gleichermaßen schwer am Reichtum
und an der Last der Erinnerung.
Wie stellen wir die »Mobilitätsweiche«?
Der Rundgang führt neben den Denkmalen von Eisenbahnarchitektur- und
-strukturen vorbei an einer »rave station« zum Nachdenken über Probleme
der Mobilität, ausgedrückt als MOBILITÄTSWEICHE, flankiert von künstlerischen und aktuellen wissenschaftlichen Positionen.
Weiterführender Rundgang zu Gebäuden im Gelände mit Schautafeln
Erklärtafeln mit kurzen Texten, eine Web-basierte Wegführung mit Nummern
und QR-Codes, ein Flyer/Übersichtsplan, Hör- und interaktive Stationen gehören dazu. Eine Website bietet ergänzende Informationen/Mehrsprachigkeit.
Interaktives Element mit Magnettafeln bei Führungen
Die persönliche Führung wird die Premium-Qualität am authentischen Erfahrungs- und Erlebnisort: Besucher können dem Raum passende Elemente
hinzufügen, sozusagen »das Bild vervollständigen«.
15

Entrée und Bereich 1 (Hof bis Durchgang Empfangsgebäude)

Die Jahre der ersten Eisenbahnen

Alter Leipziger Bahnhof als Teil des Güterbahnhofs
Dresden-Neustadt, 1902

Zustand Dezember 2022

Eisenbahn-Mobile: Vereinheitlichung der
Zeit – Wachsendes Streckennetz der Bahn

16

Alter Leipziger Bahnhof Dresden

UNG
NERzentrum
ERINntations
DER · Dokume
NHOFGedenk
BAHungsort
und
Begegn

Entrée und Bereich 1
Die Jahre der ersten Eisenbahnen
(Hof bis Durchgang Empfangsgebäude)
Entrée
Firmierung mit stilisierter Front der sächischen Lok-Ikone »Saxonia«, umrahmt von zwei hinterleuchteten Bildmotiven von 1839 und 1945, die das
thematische Spannungfeld umreißen.
Zeitreise in »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Im Bereich zwischen dem historischen Empfangsgebäude und der Eisenbahnstrecke ist die Aufbruchstimmung des beginnenden Industriezeitalters in
einem parkartig gestalteten Bereich zu erleben.
Auf dem Weg durch die Hofmitte bis zum Eingang des Empfangsgebäudes
zeigt eine stilisierte Bodenlinie die wichtigesten Stationen der erste Ferneisenbahnstrecke Leipzig–Dresden. Sie führt vom Tor bis zum Bahnhofsgebäude.
Ausgehend von der Situation zur Zeit der Kutschtransporte (Medienstation)
wird auf die mit der Eisenbahnerfindung einhergehende und dadurch bedeu-

tend beförderte Industrialisierung verwiesen. Die Kubatur des ersten Bahnhofs wird durch ein Modell in Sandstein erlebbar. Bahnhofsbauten, Brücken,
und der Oberauer Tunnel als erster Eisenbahntunnel Deutschlands sind Teil
dieser Erlebnisstrecke, die von Bäumen beschattet mit Sitzbänken zum Verweilen einlädt. Weitere »Bahnhöfe« sind gleichzeitig Sitzbänke. Entlang der
Elbe, stilisiert als ein ins Pflaster eingelassenes Wasserband dargestellt, ist der
Streckenweg nachzuvollziehen, der auch das erhaltene Originalschienenband
berührt und bis zum »Dresdner Bahnhof in Leipzig« (Medienstation) führt.
An der Revolution der Zeit und des Raumes kann der Besucher mitwirken,
wenn er am Bahnhofsgebäude dem »Zeit-Mobile« begegnet.
Er »dreht am Rad der Zeit« und bewegt Zeit und Raum = Oben: Uhrveränderung – Unten: Ausbau Streckennetz. Das Motiv der Bahnhofsuhr spielt
mit früheren Zeitunterschieden und der durch die Eisenbahn »erfundenen«
einheitlichen Zeit. Streckenkarten zeigen das um 1900 rasant wachsende
Streckennetz in Sachsen und Europa.
Ein weiterführender Rundweg erläutert erhaltene Gebäude, Bahnsteige/
Gleisanlagen, jeweils ausgestattet mit Info-Stelen.
Im Zusammenklang mit den weiteren Nutzungen der Gebäude und gastronomisch-kulturellen Angeboten in den Rundbögen entsteht ein stimmungsvolles
Ganzes.
17

Bereich 2 (Bahnsteig)

Warten auf den Zug

Friedrich List war der geistige Vater
des deutschen Eisenbahnsystems.

Die Brüder Friedrich und Gustav Harkort förderten
und finanzierten die ersten Eisenbahnen.

Johann Andreas Schubert fuhr mit der ersten
deutschen Lok »Saxonia« von hier ab.

Franz Ludwig Gehe schloss seine benachbarte
Fabrik in Dresden ans Gleis an.

Die Pianistin Clara Schumann kam, aus Leipzig
anreisend, hier an.

Der spätere Eisenbahndirektor
Max von Weber…

Theodor Kunz war der Oberingenieur
des Eisenbahnbaus Dresden–Leipzig.

Visionäre,
Macher,
Nutzer,
Zeitzeugen

…wartete am Alten Leipziger Bahnhof 1844 auf
den Sarg seines Vaters Carl Maria von Weber.

Obersteiger Schneider leitete für diese Strecke
den Bau des ersten deutschen Eisenbahntunnels.

Die Familie des sächsischen Königs brach von
hier 1857 zu ihrer zweiten Italienreise auf.

Richard Wagner begleitete
Webers Begräbnis.

18

Die Pianistin Clara
aus ursprünglichen
Leipzig.
Authentischer
Ort:Schumann
Der rechtekam
Teil des
Bahnhofs
mit dem wenig später entstandenen Bahnsteig

Bereich 2 (Bahnsteig)
Warten auf den Zug

Passagiere treffen sich auf dem Bahnsteig
Beim Betreten des Bahnsteigs, der sich wenige Meter vom historischen ersten
Gleis entfernt befindet, begegnet den Besuchern eine Raum und Zeit übergreifende »Wartegesellschaft«, unter die sie sich mischen können.
Da sind die »Helden der Eisenbahngeschichte«, die Spitzen aus Kultur und  
Gesellschaft, Unternehmer, die die neue Schnellverbindung sofort begeistert
nutzten, aber auch Arbeiter, Soldaten, Deportierte und Zeitzeugen.
Der Visionär List (Verweis TU Dresden) und der geniale Erfinder Schubert
(Verweis Verkehrsmuseum), der mit seiner »SAXONIA« der ersten deutschen
Lok, nur hinter dem von einer englischen Lokomotive gezogenen ersten Zug
her fahren durfte. Vertreter der Leipziger Eigner, die Gebrüder Harkort,
Oberingenieur Theodor Kunz und Obersteiger Schneider gehören dazu.
2026 wird Dresden den 200. Todestag des Komponisten der deutschen Nationaloper »Freischütz« Carl Maria von Weber begehen. – 1844 nahm genau
hier auf dem Alten Leiziger Bahnhof dessen Sohn Max von Weber den aus
London kommenden Sarg seines Vaters in Empfang, begleitet von Richard

Der Fabrikant Franz Ludwig Gehe
wartet auf den Zug.

Wagner. Dessen Sarg war in Wittenberg vom Schiff auf die Eisenbahn umgeladen worden, weil die Elbe zugefroren war.
1854 startet hier der sächsische König Johann mit Frau und Kindern zu einer
Italienreise. Robert und Clara Schumann reisten von Leipzig an, von dort kam
auch Claras Vater Friedrich Wieck in sein Loschwitzer Sommerhaus.
Für seine 1835 gegründete »Drogerie- und Färbewaren-Handlung Gehe &
Comp.« an der Leipziger Straße direkt am Bahnhof ließ sich der Farbrikant
Franz Ludwig Gehe um 1860 ein Anschlussgleis bauen. Vertreten sind auch
die tausende Bahnarbeiter und Eisenbahner, die „normalen“ Bürger und Reisenden, deren Leben – und damit die Wirtschafts- und Sozialstrukturen – die
Bahn grundlegend verändert hat.
Ab 1909 war der Alte Leipziger Bahnhof Militärbahnhof. Wartende Soldaten
verweisen bereits hier am Bahnsteig darauf.
Outdoor haltbare und nachhaltige Materialien und Medien
Die Materialwahl verbindet die typischen Baustoffe des anbrechenden Industriezeitalters – Eisen, Holz, Ziegel und heimischen Sandstein – mit modernen
Recycling-Materialien wie aus Baustoffrecycling gewonnenem Beton.
Die Ausführung der Themenstationen erfolgt als gelaserte Konturstelen mit
Konturschnitt, Gravuren, Braille-Schrift und Gedenk-Bänken, tlw. als Medienstationen.
Denkbar wären die Installation eines Bahnhofskiosks, das Erklingen von Bahnsteiggeräusche, Lautsprecheransagen und Musikeinspielungen.
19

Bereich 3 (Gleis am Bahnsteig)

Güterzug der Erinnerung

20

Güterzug der Erinnerung als Güterzug – Reichtum, Last und Mahnung
Der »Zug der Erinnerung« spannt den Bogen von den Anfängen der Industrialisierung und der Eisenbahn (»Saxonia«) über den wirtschaftlichen
Aufschwung der Gründerjahre (Güterwagen »Villeroy & Boch« mit Verweis
auf weitere Unternehmen wie Gehe, Zigaretten- und Schokoladenindustrie,
Dresdner Maschinenbau) bis zum Militärtransport in Kriegen (Kanonentransport Erster Weltkrieg).
Zwei Wagen bilden einen Mahn- und Gedenkort für die hier stattgefundenen Deportationen (grauer geschlossener Wagen) und Zerstörung (offener
Flüchtlingstransportwagen).

Bewusst als Güterzug gestaltet, erinnert er (auf einem wiederhergestellten
Gleisstück) auch an die langjährige Nutzung des Bahnhofs als Güterbahnhof.
1. Die »letzte Lok«
Symbol für die letzte Nutzung als Güterbahnhof:
Die Diesel-Rangier-Lok »REMEMBER« (ca. 1970)
(Rangier-Loks hatten bei der Deutschen Reichsbahn immer Rangier-Funkrufnamen, die mit »R« anfingen)
2. Die »erste Lok« Saxonia (1839)
Schattenriss (Verweis Verkehrsmuseum) auf Plattenwagen als Kontrast zur
Diesel-Lok – Anschaulicher Vergleich der Fahrzeuge und Antriebssysteme

21

3. Eisenbahn und Industrialisierung
Ein geschlossener Güterwagen mit historischer Firmierung
»Villeroy & Boch« steht für die von der Eisenbahn ausgehende Industrialisierung, für Warentransport und sich im Bahnhofsumfeld und an der
Strecke ansiedelnde Unternehmen.

4. Militärtransport
Ein Plattenwagen mit dem Schattenriss einer Kanone aus der Zeit des
Ersten Weltkrieges steht für die militärstrategische Bedeutung auch
dieser Eisenbahnstrecke: Das Gelände wurde ab 1909 (?) als Militärbahnhof
der Kasernen der Albertstadt genutzt.

22

5. Die Eisenbahn zur Deportation von Menschen in Vernichtungslager
Ein geschlossener grauer Güterwagen, gekennzeichnet mit »Zielbahnhof
Auschwitz–Birkenau« konfrontiert den Betrachter mit den Verbrechen des
Nationalsozialismus (Verweis auf evtl. weiterführende Ausstellung zum Thema Deportation/Nationalsozialismus im Innenraum).

6. Die Flüchtlingszüge – immer noch unterwegs…
Ein betretbarer offener halbhoher Güterwagen lässt die Besucher die
Atmosphäre eines offenen Flüchtlingszuges (siehe Foto Erich Höhne S. 9)
hautnah nachempfinden.

23

Bereich 4 (Ruine Lokschuppen, Bereich dahinter)

rave station und Mobilitätsweiche

rave station
Amphitheater/rave station

24

EILGUT

So stellte man sich 1899
die Mobilität im Jahr 2000 vor.

»Mobilitätsweiche«

Bereich 4 (Ruine Lokschuppen und Bereich dahinter)
rave station und Mobilitätsweiche

»Rave-Station«
Ort für Kultur  vor und in der Ruine des Lokschuppens: Die Reste des Rundbaus sollen als »Rave-Station« einer kulturellen Nutzung in Form eines kleinen Amphitheaters für Jugendliche gewidmet werden.
Großplastik »Technologie und Ethik«
Der Mensch scheint bestimmten Technologien moralisch nicht gewachsen
zu sein. Friedrichs Lists Utopie vom Ende aller Kriege durch die Eisenbahn
endete in Kriegen zuvor nicht vorstellbaren Ausmaßes mit Massenmord,
Holocaust, Deportationen, Flucht und Vertreibung. Ist eine Befreiung von der
moralischen Ambivalenz der Technik möglich, ohne auf sie zu verzichten?
Ein interdisziplinäres Symposium soll die Fragen von Ethik und Technik soweit
klären, dass ein internationaler künstlerischer Wettbewerb ausgelobt werden
kann. Ziel ist die Aufstellung einer Großplastik, die die moralische Ambivalenz
zwischen menschlicher Beherrschung und Bedienung der Technik in einer
künstlerischen Position aufhebt.

Erhaltener
Prellbock

Die »Mobilitätsweiche« – »Woher«, »Wohin« und »Wozu« der Mobilität
Eine auf das vorhandene Gleisstück aufgesetzte reale Weiche oder ein abbiegender Gleisbogen symbolisiert sich wandelnde Mobilität: Der von einem
Baumhügel/Steingarten überwachsene Flachwagen steht für »Woher« aus
der Natur (Holz als Baumaterial, verbrauchter Naturraum sowie die temporäre Rückeroberung des verlassenen Bahngeländes durch die Natur). Ein
»Weiter so«  (geradeaus) würde gegen den Prellbock führen. Der Mensch als
Weichensteller muss entscheiden, richtig abzubiegen.
Stelen und der Original-Schriftzug »Eilgutabfertigung« (Herr Lorenz/Globus) verweisen auf historische Vorstellungen der Mobilitätsentwicklung, die
Zollstation, den ehemaligen Güterbahnhof als ersten Containerbahnhof der
DDR im Vergleich zu aktuellen Lieferkonzepten wie dem »Micro Hub Concept
(Innerstädtische Mikrodepots für die letzte Meile).
Puzzle-Spiel »Lokomotivbau« Bildteile von Saxonia, Dampf-, Diesel- und
ICE-Triebwagen müssen richtig zusammengefügt werden (Touchscreen,
Online oder Analog-Puzzle). Als vertiefende Wiederholung des Themas am
Beispiel Antrieb/Lok – verortet am ehemaligen Lokschuppen.
Stadtquartier mit vorbildlichem Mobilitätskonzept
Stele zum Mobilitätskonzept (z. B. weitgehende Autofreiheit, Fahrradstraßen
und die Rolle der TU Dresden im Rahmen der Quartiersentwicklung.
Allgemeines: Vernetzung zu anderen Nutzern/Wegbeziehungen präzisieren
25

3 Verortung und Kostenschätzung
Vergleich der ersten Bahnhofsstruktur (schwarz)
mit dem Gebäudebestand 2022

26

Übergang
Sicherung
Lokschuppen

2

Neubau

4

Mobilitätsweiche

1

Zeitreise Eisenbahnbau und
Industrialisierung

Sanierung

Bahnsteig der
Erinnerung

3

Begegnungs- und Dokumentationszentrum

Güterzug der
Erinnerung

Sanierung
Grobverortung
Erlebnis- und Erfahrungsbereiche
(Außenbereich)

27

Kostenschätzung

Grobkostenschätzung
1 Baukosten (inkl. Planungskosten)

5.200.000 €

2 Garten- und Landschaftsbau (inkl. Planungskosten)

330.000 €

3 Ausstellung Außenbereich
3.1 Wissenschaftliche Vorarbeiten/Erstellung Inhalte Outdoor-Präsentation
3.2 Projektmanagement- und Planungskosten (Ausstellung Außenbereich
3.3 Gestaltungsleistungen  Outdoor-Präsentation 1800 qm
3.4 Produktion Outdoor-Präsentation ca. 1800 qm

70.400 €
116.000 €
44.800 €
595.600 €

4 Weiterführende/Unterstützende Elemente  

61.500 €

Zwischensumme (netto)
Zwischensumme (brutto inkl. 19 % MwSt.)

6.418.300 €
7.637.777 €

Finanzreserve allgemein 10% (brutto)
Finanzreserve für jährliche Preissteigerungen bis 2025 (20%) (brutto)
Summe Kostenschätzung (brutto)

763.778 €
1.527.555 €
9.929.110 €

28

Impressum
Projektleitung Konzept
Dr. Michael Vogt, Direktor/
Geschäftsführer Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Konzept
Texte:
Holger Friebel
Jürgen Naumann
Dr. Michael Vogt
Redaktion:
Holger Friebel
Idee/Gestaltung/Layout:
Friebel Werbeagentur und Verlag, Dresden
Zeichnungen: Holger Friebel
Visualisierungen: Gregor Fischer, Ingolf Langer
Bildbearbeitung: Ingolf Langer
Quellen/Zuarbeiten
Stefan Patschger, Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Neustadt
Dr. Stefan Dornheim, Stadtarchiv Dresden
Dr. Michael Krieg, Geschäftsführender Verwaltungsleiter Fakultät
Verkehrswissenschaften „Friedrich List“ der TU Dresden
Recherchen Presse- und PR-Büro Jürgen Naumann
Katalog »Deutschland wird mobil«, Verkehrsmuseum Dresden 2014

Abbildungsnachweis:

S. 1 Historisches Foto: Stadtarchiv Dresden; Visualisierung Zug:
Friebel WV
S. 2 Foto: Holger Friebel
S. 3 Radierung: Stadtarchiv Dresden
S. 4 Katalog »Deutschland wird mobil«/VKMD; Erich Höhne/SLUB/
Deutsche Fotothek; Holger Friebel, Katalog »Deutschland wird
mobil« VKMD/DB
S. 5 Katalog »Deutschland wird mobil«/VKMD
S. 7 Fotos: Holger Friebel
S. 9 SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne; Buch »Die
Erinnerung hat ein Gesicht«; Film «Die Juden sind weg …« Film
über das Arbeitslager Hellerberg / Dresden 1942 / Regie: Ulrich
Teschner. Kamera: Ernst Hirsch. Archivaufn.: Erich Höhne
S. 11 Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB; Shutterstock
S. 13 Filmstill youtube; Wikipedia (gemeinfrei); Filmstill youtube;
Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB
S. 14 Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB; Visualisierung
Zug: Friebel WV
S. 16 Historisches Foto: Stadtarchiv Dresden; Foto: Holger Friebel;
Zeichnung: Holger Friebel
S. 17 Zeichnung Holger Friebel
S. 18 obere Reihe: Montagen aus Katalog »Deutschland wird
mobil« VKMD;
mittlere Reihe: Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD; Buch
»Geschichte des Arzneimittelwerkes Dresden, 2002/Betriebsarchiv (gemeinfrei); Familie des sächsischen Königs: Ausschnitt aus:
Familienbildnis der sächsisch königlichen Familie mit König Johann
von Sachsen, Königin Amalie Auguste und den beiden Söhnen
Kronprinz Albert und Herzog Georg mit den Schwiegertöchtern, in
floraler Rahmung mit Wappen und Krone, um 1860, Lithographie,
Sammlung Theodor Bienert (sächsische und böhmische Topographie, Ende 16. Jh. - Anfang 20. Jh.) – Staatliche Kunstsammlungen
Dresden (https://skd-online-collection.skd.museum/Details/
Index/2270405);
untere Reihe: wikimedia (gemeinfrei); Christoph Wetzel: Max
Maria von Weber, Öl auf Leinwand, 2020, Kopie nach dem Original
von Julius Amatus Roeting, 1846, Museen der Stadt Dresden,
Foto: privat; Stadtmuseum Dresden; wikimedia (gemeinfrei)
S. 19 Radierung: Stadtarchiv Dresden; Foto/Montage: Friebel WV
S. 20 Montage: Friebel WV
S. 21, 22, 23 Visualisierung Zug: Friebel WV
S. 24 Montage: Friebel WV
S. 25 Gemeinfrei; Zeichung/Foto: Holger Friebel
S. 26 Google Maps/Stadtarchiv Dresden
S. 27 Google Maps
S. 28 Foto: Holger Friebel

29

