Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Seniorenbeirates (S/030/2023)
am Montag, 3. Juli 2023,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Elfi Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Klaus Kummer
Dr. med. Rotraut Sawatzki

Vertretung für Herrn Gerhard Ofschanka

3/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Verwaltung:
Frau Arnold
Frau Lohse, A.
Herr Schäfer
Frau Scharf

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderung und Senioren

Gäste:
Frau Braun
Frau Dittmann
Herr Seifert
Herr Dudeck

Beratungs- und Begegnungszentrum BÜLOWH
Volkssolidarität Dresden
Volkssolidarität Dresden
Runder Tisch der Senioren

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

2

"Vision zum Älter werden in Dresden aus Trägersicht in den nächsten 10 Jahren" Bericht/Information von Herrn Geschäftsführer Seifert Volkssolidarität Gorbitz

3

Thema gemäß Positionspapier "Soziale Ungleichheit im Alter"

3.1

Abstimmung und Vorbereitung des Zwischenberichtes zum Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit

3.2

Stellungnahme zur Strategie gegen Einsamkeit der Bundesregierung

4

Erkenntnisse und Bedarfe sowie mögliche Schlussfolgerungen der
GerDa-Beratungs- und Begegnungsstellen in der LHD unter Pandemiebedingungen zur Unterstützung psychisch kranker alter
Menschen und Menschen mit Demenz

5

Information zur Studienreise "Inklusives Gemeinwesen" Bremen

6

Informationen und Sonstiges

5/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 4 vertagt werde, da Frau Dr. Darmstadt an der heutigen Sitzung nicht teilnehmen könne. Es wird eine Teilnahme für die Sitzung am 13.11.2023 vorgeschlagen. Frau Dr. Darmstadt bittet, dass vorab konkrete Themen und Fragen benannt werden. Weiterhin teilt er mit, dass Frau Dr. Kaufmann an der heutigen Sitzung nicht teilnehmen
kann.
Herr Dr. Müller geht auf die Niederschrift der Sitzung vom 20.03.2023 und weist auf eine missverständliche Formulierung hin:
„Herr Dr. Müller wünsche sich eine Bewirtung mit Getränken zu den Beiratssitzungen. […]“.
Er stellt klar, dass er nicht Bewirtung gesagt habe. Es solle lediglich Wasser zur Verfügung gestellt werden solle.
Herr Rentsch regt an, dass er mit Herrn Tostmann abspreche, dass vor dem Sitzungsraum ein
Wasserspender aufgestellt werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zugestimmt.
Frau Aigner stellt sich anschließend als Vertreterin für Herrn Ofschanka vor.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer berichtet ausführlich zu folgenden Punkten:
-

Haushaltssperre
Umsetzung Fachplan
Sachstand Pflegenetz
AG Demenz

Frau Lohse geht auf die Anpassung des Pflegenetzes auf die jetzigen Bedingungen ein und
möchte wissen, was die anderen Bedingungen seien.

6/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Herr Schäfer teilt mit, dass sich mit der Steigerung der Alterskurve der über 80-Jährigen im Jahr
2035 die Bedarfe ändern werden. Es werden zudem die Kooperation mit den Pflegekassen angestrebt, sodass die Bedarfe mit Zahlen untersetzt werden können. Ebenso solle die Kooperation mit den Pflegekassen mittels Vereinbarung verbindlicher werden. Ferner müsse die Ambulantisierung und Weiterentwicklung der Pflegestruktur in Dresden per Strategie fortgesetzt
werden. Dies sei alles ein Prozess mit Kooperationen, welcher gut begleitet werden müsse.
Frau Aigner möchte wissen, ob sich die Eigenanteile fürs Pflegeheim verdoppeln werden.
Herr Schäfer bejaht dies und geht auf die Gründe ein. Zugleich weist er daraufhin, dass die Kosten für die Hilfen bei der Pflege steigen werden.
Frau Aigner geht beispielhaft auf ihre eigene Rente und die Erhöhung des Eigenbetrages ein. Sie
möchte wissen, ob es ein versteckter Versuch sei, die Pflegebedürftigen in Mehrbettzimmer zu
bringen. Zudem erachte sie, dass die Erhöhung des Rentenalters auf 67 eine versteckte Rentenkürzung sei.
Herr Schäfer teilt mit, dass die Kosten der Pflegeversicherung gedeckelt seien. Auf der anderen
Seite entwickeln sich die Kosten weiter, welche zu Lasten des Pflegenden gehen. Eine weitergehende Strategie oder Kausalität zur Rentenerhöhung sei nicht erkennbar.
Herr Krusch erläutert, dass es keine Verlegung in Mehrbettzimmer gebe. Der Eigenanteil sei in
der Einrichtung für alle einheitlich. Durch Gespräche wurde deutlich, dass sich der Eigenanteil
auf 5.000 Euro in den nächsten Jahren einpendeln werde.
Frau Dr. Hauffe weist auf das Problem hin, dass nicht alle in die Pflege- und Krankenversicherung einzahlen. Abhilfe würde eine Bürgerversicherung schaffen. Es müsse an der Ursache für
das Problem gearbeitet werden.
Herr Dr. Müller spricht sich für eine Bürgerversicherung aus und geht zugleich auf die Beitragsbemessungsgrenze ein. Die Thematik Pflegeversicherung solle in der Septembersitzung behandelt werden und verweist zugleich auf das Positionspapier der BAGSO. Er kritisiert zudem die
Intransparenz der Pflegekassen gegenüber der Kommunen. Dies müsse verbessert werden. Ferner fragt er an, ob Zahlen zur Unterstützung realistisch im Doppelhaushalt eingestellt seien.
Weiterhin fragt er an, ob nur noch über geförderte Angebote durch das Sozialamt informiert
werde. Er wünsche sich eine bessere Kommunikation bei den FASA an und geht auf seine Eindrücke ein.
Herr Schäfer erläutert, dass bei der Haushaltseinbringung dieser Punkt als Risiko dargestellt
wurde, da es wie bis jetzt keine kalkulatorische prognostische Grundlage für die Entwicklung
gebe. Zudem sei es eine Pflichtaufgabe der Kommune und er stellt die Folgen des Risikos daraus. Anschließend teilt er mit, dass der Schwerpunkt derzeit die Projekte mit Förderbestandteil
sei Er geht anschließend auf die Funktion und die Kommunikationsstruktur der FASA zur Umsetzung des Fachplanes ein.
Frau Wagner wünsche sich ebenso, dass die Thematik Pflege im September behandelt werde
und betont den Handlungsbedarf seitens des Seniorenbeirates.

7/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Herr Hauck möchte wissen, ob die Landeshauptstadt nur Einrichtungen unterstütze, welche in
der städtischen Förderung seien. Er fragt zudem an, wie schnell auf die Änderungen des Pflegegrades reagiert werden könne.
Herr Krusch erläutert, dass die Förderung der Einrichtungen mit der Übernahme der Kosten für
den einzelnen Bewohner nichts zu tun habe. Er stellt dies ausführlich dar.
Herr Schäfer stimmt dem zu und ergänzt die Ausführungen.
Frau Fiedler konstatiert, dass es sich um einen Systemfehler handele und weist auf die politischen Gründe hin.
Zwischen Herrn Dr. Müller und Herrn Schäfer erfolgt eine Diskussion zu den FASA und der Prioritätenstellung im Fachplan.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tageordnungspunkt wird gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt.

2

"Vision zum Älter werden in Dresden aus Trägersicht in den
nächsten 10 Jahren" Bericht/Information von Herrn Geschäftsführer Seifert Volkssolidarität Gorbitz

Der Tagesordnungspunkt 2 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1. behandelt.
Herr Seifert stellt sich und Frau Dittmann sowie die neue Struktur des Vereins und den Vorstand
vor. Im Anschluss weist er auf den steigenden Pflegenotstand und Fachkräftemängel hin. Den
Pflegebedarf personell abzudecken werde immer schwieriger. In diesem Zusammenhang müsste
Pflege neu gedacht werden. Er betont, dass Zuwanderung helfen könne, aber nicht die Lösung
sei. Es müsse vielmehr die Attraktivität des Pflegeberufes gesteigert und eine höhere Flexibilität
beim Personaleinsatz erreicht werden. Intern müssen die zur Verfügung stehenden Ressourcen
effizient eingesetzt werden. Ebenso müsse vielmehr Prävention in der Pflege erreicht werden. Er
geht auf verschiedene Beispiele ein. Seitens der Volkssolidarität solle im Umfeld des Standortes
in Dresden Gruna ein Pflegekompetenzzentrum geschaffen werden. Hierbei solle der ambulante
Dienst dort belassen werden und der ambulante Hospizdienst mit einem Trauercafé angesiedelt
werden. Es solle die Angehörigenarbeit verstärkt werden. Dies wird sehr gut durch die bestehende Begegnungsstätte ergänzt.
Frau Dittmann ergänzt, dass es zunehmende Probleme bei der Versorgung mit dem Essen auf
Rädern gebe, da es von der Landeshauptstadt keine Sonderparkgenehmigung mehr gebe. Es
müsse derzeit in zweiter Reihe geparkt werden, was wiederum zu Bußgeldbescheiden führe.
Dieses Problem müsse gelöst werden, damit die Versorgung weiter gewährleistet werden könne.

8/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Herr Seifert geht auf den Aktionstag Kompass60+ im vergangenen Jahr ein und wünsche sich,
dass dieses Konzept weiter vorangetrieben und wiederholt werde. Mit dem Angebot sollen die
Menschen frühzeitig erreicht werden. Die Begegnungsstätten werden von jüngeren Seniorinnen
und Senioren eher weniger besucht, da eine Hemmschwelle bestehe.
Herr Dr. Müller bittet, dass das Organigramm der Volkssolidarität elektronisch zur Verfügung
gestellt werden. Er sei über die Planungen in Gruna überrascht, da dies nie im FASA besprochen
wurde. Er regt es an, dass die Thematik fachlich diskutiert werde und sich ebenso mit den Betroffenen im Stadtteil ausgetauscht werde. Er geht anschließend auf das Brunnenfest ein und
betont, dass auf dem Plakat der Stadtteilverein nicht erkennbar gewesen sei. Ebenso seien nicht
Themen des Stadtteils vertreten gewesen. Ihm fehle, dass sich die Volkssolidarität mit dem
Quartier auseinandersetze und bitte um eine bessere Kommunikation vor Ort. Er verweist auf
den Fachplan Altenhilfe und die Kernkompetenz Gemeinwesenarbeit. In diesem Zusammenhang
frage er sich, wie die Volkssolidarität die Gemeinwesenarbeit umsetze. Er kritisiert, dass er von
der Gemeinwesenarbeit in Gruna wenig zu spüren sei. Weiterhin fragt er an, ob es in der Volkssolidarität Ehrenamts- und Angehörigenkonzepte gebe. Ferner möchte er wissen, ob Zeitzeugenbiografiearbeit betrieben werde.
Herr Seifert geht auf das Brunnenfest ein und betont, dass alle angeschrieben und eingeladen
wurden. Es sei ein Fest der Generationen gewesen und sei gut angekommen bei den Besuchern.
Die Volkssolidarität wolle an dem Stadtteil Gruna festhalten und weiterentwickeln. In Bezug auf
die Ehrenamtskonzeption geht er auf die Geschichte der Volkssolidarität ein. Zugleich weist er
auf den Mitgliederschwund hin, da die ehrenamtliche Bereitschaft abnehme und die Überalterung drohe. Er betont, dass die Volkssolidarität die gesamte Stadt bediene. Ferner weist er auf
das Portal www.ehrensache.jetzt/dresden der Landeshauptstadt Dresden hin und geht auf Beispiele ehrenamtlicher Tätigkeit bei der Volkssolidarität ein.
Frau Wagner möchte wissen, wie die Visionen für die nächsten zehn Jahr in Bezug auf die stationären Einrichtungen der Volkssolidarität seien.
Herr Seifert stellt dar, es wenig Fachkräfte gebe, welche im stationären Bereich arbeiten möchten. Die meisten Fachkräfte wollen im ambulanten Bereich arbeiten. Die Leistung der Pflege
wird immer teurer. In diesem Zusammenhang weist er auf das Problem hin, dass Fachkräfte von
privaten Leasingagenturen mit besseren Konditionen abgeworben werden. Um den Versorgungsauftrag zu erfüllen müssen wiederum die Pflegekräfte von den Agenturen eingekauft werden. Dies führt wiederum zum Frust bei den Bestandsbeschäftigten. Das Problem könne nur
vom Gesetzgeber behoben werden. Die Pflegeleistung werde aufgrund des Tariftreuegesetzes
immer teurer. Mit jeder Erhöhung werde der Anteil der Bewohner mehr, welche Hilfe zur Pflege
benötigen. Das ganze System trage dazu bei, dass Armut produziert werde.
Frau Wagner möchte wissen, wie sich als Träger konzeptionell darauf eingestellt werde.
Herr Seifert teilt mit, dass im Ernstfall dann Stationen geschlossen werden müssen. Aufgrund
des Versorgungsvertrages und der Zweckbindung falle die Entscheidung schwer. In dem Fall
müsse dann mit der Stadt gesprochen werden. In Bezug auf die Visionen stellt er die hervorragende Einrichtung in Gorbitz ausführlich vor. Er betont, dass die Angehörigen vielmehr in den
Fokus genommen werden müssen, da diese den größten Teil der Pflege übernehmen. Es müsse
eine Mischung aus verschiedenen Schwerpunkten und Bereichen angeboten werden.

9/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Frau Böhmig geht auf das Brunnenfest ein und betont, dass der Träger sich mehr auf die neuen
Bedingungen des Stadtteils und der Stadtteilarbeit einrichten müsse. Ferner weist sie darauf
hin, dass immer mehr Männer in der Einsamkeit leben und es an entsprechenden Angeboten
mangele.
Frau Lohse betont, dass es viele Angebote für Männer gebe. Aber die Männer seltener aus der
Wohnung kommen.
Herr Schäfer betont, dass genau diese Themen in den FASA behandelt werden müssen.
Frau Dittmann merkt an, dass es Angebote gebe, aber die Begegnungsstätten nicht so angenommen werden. Dies führe wiederum zum Finanzierungsproblem.
Herr Dr. Müller erkenne keine Beziehung zum Fachplan. Die Begegnungsstätten müssen mehr
als Nachbarschaftstreffs oder Wohncafés umfunktioniert werden. Es müssen kleinräumliche
Angebote geschaffen werden. Ebenso müsse sich der Träger Gedanken darübermachen, wie
Ehrenamtliche gewonnen und erhalten bleiben können. Er lädt Herrn Seifert zur nächsten
Grunaer Stadtteilrunde am 31.08.2023 ein. Er regt zudem an, dass das stadtweite Fest mit der
Seniorenkonferenz verbunden werde.
Frau Kasten geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zur Tagespflege mit einem Fahrdienst ein.
Frau Dittmann stellt dar, dass die Volkssolidarität in den zu bedienenden Bereichen ebenso
Fahrdienst zur Tagespflege anbiete.
Frau Wagner geht auf das Konzept zur ambulanten Pflegekompetenzzentrum ein und möchte
wissen, was mit dem regelmäßigen Austauschformat in Form von Quartierskonferenzen gemeint sei.
Herr Seifert erläutert das regelmäßige Austauschformat aus dem Konzept.
Frau Wagner möchte nochmals konkret wissen, was unter den Quartierskonferenzen gemeint
sei.
Herr Seifert teilt mit, dass dies noch konkret ausformuliert werden müsse, da es sich zunächst
um ein Konzept handele.
Frau Lohse (Amt 50) freue sich auf das Gespräch beim Pflegenetz mit dem Träger am 11. Juli
2023 und lädt Herrn Seifert herzlich ein.
Herr Eckoldt konstatiert, dass die Frage zur Erreichung der Zielgruppe im Raum stehe. Er geht
anschließend auf den Seniorenkalender und die Angebote ein. Er möchte wissen, wie der Träger
die Nachfrage nach den Angeboten beurteile.
Herr Seifert werde dies nochmals nachtragen.
Frau Dittmann ergänzt, dass die Angebote sehr gut angenommen werden. Jedoch werde die
Beratungsleistung schlecht angenommen.

10/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Herr Rentsch dankt Herrn Seifert und Frau Dittmann. Er könne den Fachkräftemangel nicht
nachvollziehen und bedauert dies.
Herr Seifert geht auf seine Erfahrungen von Fachkräften aus Drittstaaten ein.
Herr Rentsch bittet, dass das Organigramm elektronisch an Frau Ruß, SG Stadtratsangelegenheiten versendet werde.
Herr Seifert sagt dies zu.

3

Thema gemäß Positionspapier "Soziale Ungleichheit im Alter"

3.1

Abstimmung und Vorbereitung des Zwischenberichtes zum Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit

Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Herr Schäfer geht auf die Thematik Abstimmung und Vorbereitung des Zwischenberichtes zum
Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit ein. In diesem Zusammenhang teilt er mit, dass Gegenstand auch das Positionspapier sei. Es werden sich derzeit Gedanken zum Zwischenbericht gemacht. In Bezug auf die soziale Ungleichheit im Alter möchte er wissen, was das eigentliche Erkenntnisinteresse des Beirates sei. Ebenso müsse klar sein, wie die Thematik Altersarmut verstanden werden solle. Ferner müsse geklärt werden, welche Handlungserfordernisse abgeleitet.
Er bittet um ein Feedback seitens des Beirates.
Frau Kasten schlägt vor, dass das Sozialamt die Suppenküche (Kamenzer Straße) besuche, um zu
sehen wie viel Armut vorhanden ist. Sie betont, dass vielmehr an die Basis gegangen werde.
Herr Schäfer gibt mit, dass die Angebote bekannt seien. Es werde derzeit ein Handlungskonzept
für weitere soziale Leistungen zu erarbeiten. Er geht auf Beispiele ein. Er bittet mitzuteilen, ob
heute oder in einer der nächsten Sitzungen ein Feedback des Seniorenbeirates zum sozialen
Ungleichheit, Altersarmut und Handlungserfordernisse abgegeben werde. Anschließend geht er
auf die geplante Seniorenkonferenz und das Hauptthema Soziale Unterschiede im Alter ein.
Herr Rentsch teilt mit, dass dies in die Vorbereitung der Sitzungen aufgenommen werde. Er
möchte wissen, wann die Seniorenkonferenz stattfinden solle.
Herr Schäfer tendiert für den Juni 2024.
Herr Dr. Müller merkt an, dass im Juni 2024 die nächsten Kommunalwahlen stattfinden. Er findet den Juni eher unglücklich.
Herr Schäfer werde versuchen dies berücksichtigen.
Herr Dr. Müller habe es so verstanden, dass soziale Unterschiede im Alter Schwerpunktthema
der Seniorenkonferenz sei.

11/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Herr Schäfer bejaht dies.
Herr Dr. Müller regt in diesem Zusammenhang an, dass Themen wie Einsamkeit, die Befragung
60+ und die Übersterblichkeit von Seniorinnen und Senioren nach sozialen Differenzierungen
einbezogen werden. Ebenso wichtig seien konkrete Indikatoren wie der Anteil Älterer im Grundsicherungsbezug und die Beziehung des Dresden Passes. Ebenso müssen die sozialräumlichen
Differenzierungen berücksichtigt werden.
Herr Rentsch werde die Thematik in die Vorbereitung aufnehmen.

3.2

Stellungnahme zur Strategie gegen Einsamkeit der Bundesregierung

Der Tagesordnungspunkt wird gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.

4

Erkenntnisse und Bedarfe sowie mögliche Schlussfolgerungen der
GerDa-Beratungs- und Begegnungsstellen in der LHD unter Pandemiebedingungen zur Unterstützung psychisch kranker alter
Menschen und Menschen mit Demenz

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

5

Information zur Studienreise "Inklusives Gemeinwesen" Bremen

Der Tagesordnungspunkt 5 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Herr Schäfer dankt Frau Scharf für die Organisation der Fahrt nach Bremen. Weiterhin teilt er
mit, dass in der vergangenen Woche die erste Auswertung der Fahrt nach Bremen gewesen sei.
Es wurden hierbei die im Vorfeld erarbeiteten sieben Fragen besprochen und ein Feedback seitens der Verwaltung gegeben. Im Ergebnis werde nun überlegt, wie eine Strategie mit dem
Schwerpunkt Ambulantisierung der Pflege aussehen könne und welche Handlungsansätze es auf
politischer Ebene geben müsse. Es müsse zur Strukturentwicklung in der Landeshauptstadt beitragen.
Frau Scharf stimmt zu, dass die Ambulantisierung der Pflege wichtig sei. Ebenso müssen die
Erkenntnisse für die Quartiersentwicklung beispielsweise für Rahmenkonzeptionsentwicklung
für die Kultur- und Nachbarschaftszentren und das Integrierte Stadtentwicklungskonzept mitgenommen werden.
Frau Schewe stellt ihren Eindruck der Bremen Fahrt dar und lobt die dortige Struktur.
Herr Dr. Müller merkt an, dass noch keine komplette Auswertung vorliege. Er betont, dass in
Bremen schon längere Zeit die Bau- und Sozialverwaltung gut zusammenarbeiten. Er geht aus-

12/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

führlich darauf ein. Ferner regt er an, dass sich mit den Fraktionen gemeinsam die Auswertung
angeschaut werde, sodass noch vor der nächsten Kommunalwahl ein Antrag der Fraktionen zur
Quartiersentwicklung als ganzheitlichen Prozess der verschiedenen Verwaltungsbereiche erarbeitet werden könne. Ferner betont er nochmals, dass eine Kooperation auf allen Ebenen sowie
die Partizipation wichtig sei. Anschließend geht er auf die Geschichte, die Struktur des Martinsclubs Bremen und die Organisation der Quartiere ein. Er regt an, dass die gesamte Auswertung für den Seniorenbeirat zusammengefasst werde.
Herr Rentsch teilt mit, dass die gesamte Auswertung in der Sitzung im September mit der Auswertung der Fahrt nach Neugersdorf erfolgen solle.
Frau Scharf teilt mit, dass die aufbereiteten Ergebnisse für die Klausur des Seniorenbeirates
vorbereitet werde.
Frau Lohse gibt ihre persönlichen Eindrücke der Bremenfahrt wieder und lobt die Vielfalt in den
Einrichtungen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

6

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch geht auf die Anfrage von Frau Berthold hinsichtlich ihrer Belegarbeit Benutzbarkeit
des Seniorenkalenders der Stadt Dresden ein (per E-Mail an den Seniorenbeirat am 12.06.2023).
Er informiert, dass sich Frau Berthold nach seiner Antwort nicht mehr gemeldet habe.
Aus der Mitte des Ausschusses ergeht eine Diskussion zur Anfrage von Frau Berthold und es
wird festgestellt, dass sich Frau Berthold bei keinem mehr gemeldet habe.
Herr Dr. Müller spricht zu der Thematik aus Erfahrungen des Blindenverbandes.
Herr Rentsch geht auf seine bisherigen Erfahrungen zu solchen Interviewanfragen ein. Anschließend geht er auf die Beteiligung des Seniorenbeirates bei den Fachplanungsgremien ein und
fasst nochmals die Benennung zusammen bzw. bittet um Benennung:
Herr Hauck – Altstadt
Frau Wagner/Herr Krusch – Prohlis
Herr Müßig – Cotta
Herr Bartels – Klotzsche, Mobschatz
Herr Dr. Kempe – Leuben
Frau Böhmig – Blasewitz
Frau Kasten – Neustadt
Frau Fiedler – Loschwitz, Schönfeld-Weißig
Frau Lohse – Plauen
Frau Dr. Sawatzki – Pieschen
Die Termine kommen vom Sozialamt.

13/13
ö NS S/030/2023 3. Juli 2023

Im Anschluss teilt Herr Rentsch mit, dass in der Sitzung am 4. September die Thematik Pflege
aufgegriffen werde. Er habe vor Kurzem ein Gespräch mit Herrn Dr. Reichelt (Bundestagsabgeordneter für Dresden) zu dieser Thematik gehabt. Er schlägt vor, dass Herr Dr. Reichelt oder ein
anderer Landtag-/Bundestagabgeordneter zur Sitzung im September eingeladen werde.
Frau Scharf regt einen entsprechenden parlamentarischen Abend an, wobei das Thesenpapier
eine Grundlage sei. Sie erachtet es als unglücklich, wenn nur ein Abgeordneter der CDU anwesend sei. Es müssen zudem konkrete Fragen vorbereitet werde.
Herr Rentsch stimmt einem parlamentarischen Abend zu. In der Sitzung im September können
Impulse für den Abend abgeleitet werden.
Herr Dr. Müller erachtet den September als zu früh. Er weist daraufhin, dass die Mitglieder
nochmal auf den aktuellen Sachstand der Gesetzgebung gebracht werden sollten. Zugleich
merkt er an, dass ihm das Ziel nicht klar sei. Ferner regt er an, dass ebenso ein Abgeordneter der
Landesebene einbezogen werde.
Frau Scharf stimmt zu, dass zunächst der aktuelle Stand der Gesetzgebung vermittelt werden
solle. Daran anschließend könnten die Fragen im parlamentarischen Abend gestellt werden.
Herr Rentsch stellt zudem einen Brief zur Fahrradstrecke Kippsdorfer Straße in Richtung Stadt
vor. Demnach könne die Kippsdorfer Straße nicht mehr genutzt werden aufgrund der Radfahrer.
Er würde sich dazu gerne mit Frau Scharf verständigen.
Frau Scharf sei der Sachverhalt bekannt und erläutert diesen. Die Thematik liege derzeit beim
Oberbürgermeister, welcher auf den Brief antworten werde. Sie bittet, dass Herr Rentsch auf
das Schreiben des Oberbürgermeisters verweise.
Herr Eckoldt kenne die Straße und sehe kein Problem.
Herr Rentsch informiert, dass die Vorbereitung für die Sitzung im September am 22.08.2023,
09:00 Uhr in der CDU-Fraktion stattfinde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Tanja Schewe
Beiratsmitglied

Wolfgang Krusch
Beiratsmitglied

Stefanie Ruß
Schriftführerin

