Hausmitteilung
|

l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

DU] vertraulich
An

| Termin: _

N:

—

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

schaften

62:

i
(GB 6) 65.52

Datum:

16.28.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

8 23

Beschlusskontrolle zu V-SW0464/22 (Sitzungsnummer: OSR SSW/032/2022)
Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den aktuellen Planungsstand des Baues eines

Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße zur Kenntnis und spricht sich für insgesamt 15 Fahrradstellplätze nebst überdachter Sitzbank aus.“
Aktuell findet eine Überprüfung der Planung mit dem Ziel einer Kostenoptimierung statt.
Hintergrund:

Die Kosten des vorgestellten Entwurfs übersteigen das vorhandene Budget erheblich. Die Überarbeitung findet in enger Abstimmung mit der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

- Mit freundlichen Grüßen

2

Stephä

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

