Anfrage Nr.: AF3434/23
Datum: 30.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3363/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
danke für die Beantwortung der AF3363/23, auch dem Teil der „Klagenden Stadträte“.
Dazu habe ich bitte noch folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Aus den Antworten 4. und 5. hat sich ergeben, dass es u. a. in den letzten 15 Jahren, 61
Klagen, wegen Nichtbeantwortungen oder Überziehungen der Fristen von Stadtratsanfragen gab. Welche Stadträte aus welchen Fraktionen haben die 61 Klagen eingereicht?
2. Kosten in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 15 Jahren
durch Klagen von Stadträten entstanden?
3. Wie viele in Frage 3 genannten Prozesse hat die Landeshauptstadt Dresden gewonnen,
wie viele verloren und bei wie vielen Prozessen gab es einen Vergleich?
4. Was waren die Klagegründe der Stadträte in den letzten 15 Jahren von den Stadträten?
5. Ging es in den Anfrage-Klagen pro Klage immer um eine Anfrage oder wurden auch mehrere Anfragen pro Klage behandelt?
6. Wie viele Male hat Stadtrat André Schollbach (Rechtsanwalt für Strafrecht und Kommunalrecht) gegen die Landeshauptstadt Dresden mit welchen Klagegründen vorgetragen?
7. Wurden seine Klagen bzgl. Anfragen in einer Anklage verfasst oder pro Anfrage eine
Klage eingereicht?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

