Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0082/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der
Ortschaft Oberwarta
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
- bis November 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das
Gebiet Oberwartha und Umgebung ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und
im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,
- an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen,
- zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie
z.B. Fritz-Arndt-Platz Oberwartha, Friedensplatz Oberwartha, Kaufbach Gasthof (Linie
333 Dresden/Wilsdruff) Erna-Berger-Str. Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude,
Heinrich-Mann-Str. Cossebaude
- die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Begründung liegt bei.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Tino Hanke

