Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

[)l

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/023/2023)
am Dienstag. 2. Mai 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung:

17:35 Uhr

Anwesend:

Mitglieder

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Holger Braun
Kati Bischoffberger
Marcus Bartusch
Gregor Wolf

(ab 16:40 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch

Stephan Koesling
Stellvertretende Mitglieder

Monika Aigner

Vertretung für Herrn Korvin Lemke

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle

Julia HartI
Andreas Mogwitz

entschuldigt

Korvin Lemke

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung

Stefanie Gilbricht

entschuldigt

Dr. Freya Trautmann

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Prof. Dr. Joachim Kugler

entschuldigt

3/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Verwaltung;
Herr Dr. Bauer

Leiter Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Dr. Looks

Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Löser

Amt für Gesundheit und Prävention (Praktikantin)

Gäste:

Frau Dr. Sawatzki

Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Wahl der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden

3

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

A0435/23
beratend

4

Vorstellung der Planungen zur Kommunalen Gesundheitsstrategie

5

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

6

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Öffentlich

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Dr. Brockow, ältestes Beiratsmitglied, eröffnet in Vertretung für den stellvertretenden Vor
sitzenden, Herrn Prof. Kugler, welcher dienstlich verhindert ist, die Sitzung des Beirates Ge
sunde Städte. Er teilt mit, dass er die Sitzung bis zur Wahl der neuen Vorsitzenden bzw. des
neuen Vorsitzenden leitet. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.

Zur Tagesordnung informiert er über folgende Änderungen:
Tagesordnungspunkt 3. Antrag A0435/23. Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner
MOBI-Angebot

...werde vertagt, da die antragstellende Fraktion ihren Antrag zurückgestellt habe, um die Ent
scheidungen bei der DVB AG diesbezüglich abzuwarten.
Tagesordnungspunkt 5. Aktuelles aus dem WHO-Proiekt

...werde aufgrund der kurzfristigen Erkrankung der Kollegin vertagt.

Seitens der Mitglieder des Beirates werden Herrn Dr. Brockow keine Änderungswünsche vorge
tragen, sodass der Beirat einvernehmlich in die so geänderte Tagesordnung eintritt.

2

Wahl der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden

Herr Dr. Brockow eröffnet die Wahl des Beiratsvorsitzes und bittet um Kandidatenvorschläge.
Frau Stadträtin BIschoffberger schlägt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann als Vorsitzende vor.
Herr Dr. Brockow stellt fest, dass dies der einzige Vorschlag sei. Er fragt, ob in diesem Fall eine
offene Wahl durchgeführt werden könne. Dazu stellt er das Einvernehmen des Beirates fest.

Im Anschluss bringt er den Vorschlag zur Abstimmung, Frau Dr. Kaufmann zur Vorsitzenden des
Beirates Gesunde Städte zu wählen.

Abstimmungsergebnis:

10/0/0

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt die Wahl an und dankt den Mitgliedern für ihr Ver
trauen.

Herr Dr. Brockow gratuliert im Namen des Beirates Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur
Wahl als Beiratsvorsitzende und gibt die Sitzungsleitung an sie weiter.

6/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Die neue Vorsitzende des Beirates Gesunde Städte, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, über
nimmt die Sitzungsleitung.
Sie kündigt an, dass verwaltungsintern derzeit überlegt werde, wie der WHO-Beirat Gesunde
Städte als ein noch stärker gestaltendes Element der Beratung und Begleitung für gesundheits

politische Themen im Sinne der WHO aufgestellt werden könne. Erste Überlegungen dazu wer
den dem Beirat in der nächsten Sitzung mitgeteilt.
Beschluss:

Frau Dr. Kaufmann wird zur Vorsitzenden des Beirates Gesunde Städte gewählt.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBi-Angebot

A0435/23
beratend

- wurde zu Sitzungsbeginn vertagt -

4

Vorstellung der Planungen zur Kommunalen Gesundheitsstrategie

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt Herrn Dr. Bauer, Lei
ter des Amtes für Gesundheit und Prävention und Frau Dr. Looks, Abteilungsleiterin Gesund
heitsförderung/Prävention im Amt für Gesundheit und Prävention.
Herr Dr. Bauer informiert anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) zur Entwicklung
der „Kommunalen Gesundheitsstrategie", deren Grundlagen und Zielstellungen sowie zum wei
teren Vorgehen.
Frau Dr. Looks übernimmt ab Folie 15 die Berichterstattung zum Thema Gesundheitsindex. Sie

beschreibt die Herangehensweise der Verwaltung und Ziele. Abschließend gibt sie einen Über
blick über den Zeithorizont.

Herr Dr. Bauer erklärt, dass es darum gehe zu erfassen, welcher Stadtteil wie belastet sei, um
die einzelnen Faktoren im Sinne der Gesundheit beeinflussen zu können und den politischen

Entscheidungsträgern eine Basis für ihr Handeln zu geben und passgenaue Angebote für die
Stadtteile und alle Altersgruppen und Geschlechter unterbreiten zu können.
Er betont, dass der Beirat Gesunde Städte in die weitere Erarbeitung in den nächsten Jahren
einbezogen werde.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann äußert den Wunsch, dass die Mitglieder die Erarbeitung
aus ihrer jeweiligen Perspektive fachlich begleiten. Die Verwaltung sei für Ideen, Hinweise und
Vorschläge offen, damit ein gesundes Dresden für alle Wirklichkeit werde.

7/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Herr Bartusch stellt fest, dass deskriptive Daten erhoben würden. Schon allein wegen der Me

thodik gäbe es gewisse Verzerrungseffekte, die auftreten. Zum Beispiel würden bei einer Kopp
lung an Krankenkassendaten nur die Menschen analysiert, die dort versichert seien. Dabei wür
den z. B. nicht versicherte Menschen und Obdachlose nicht erfasst. Oder in einem Stadtteil

nehmen besonders viele Menschen an Vorsorgeuntersuchungen teil, sodass dort auch bestimm
te Erkrankungen häufiger diagnostiziert würden. Er fragt, wie solche Verzerrungseffekte durch
die Datenerhebung „adressiert" würden.

Frau Dr. Looks räumt ein, dass der Gesundheitsindex solche Blas haben werde. Es sei geplant,

mit AOK plus zusammenarbeiten. Sie sei die stärkste Krankenkasse in Dresden und decke die
Dresdner Bevölkerung gut ab. Außerdem hoffe sie, auch Daten der Kassenärztlichen Vereinigung
zu bekommen, um damit die Verzerrungen abzuschwächen. Auch sei bekannt, dass manches
diagnostiziert werde und anderes nicht.

Dennoch wolle man so vorgehen, weil Daten auf kleinräumiger Ebene bisher fehlen, um die ge
sundheitliche Lade zu beschreiben. Damit nähere man sich dem Thema, was bundesweit einzig

artig sei. Viele Städte seien dem sehr aufgeschlossen gegenüber und würden gern von der Dres
dner Methode lernen. Wichtig sei zunächst die grobe Beschreibung des Ganzen. Wenn später

gezielt Maßnahmen initiiert würden, werde es wahrscheinlich nicht ausbleiben, dass teilweise
zusätzliche Erhebungen durchgeführt würden.

Das angesprochene Defizit, dass keine Daten von Menschen außerhalb des Versorgungssystems
erhoben würden, sei ihr bewusst. Auch dieser Sparte müsse man sich nähern, um gerade für
dieses Klientel Gesundheitsförderung und -Prävention zu betreiben. Zunächst werde wie be
schrieben schrittweise vorgegangen.

Herr Dr. Brockow bemerkt, dass er vor 25 Jahren begeistert gewesen wäre. Inzwischen habe es

ähnliche Projekte gegeben, die größtenteils an politischen Entscheidungsträgern gescheitert
seien. Auch bei diesem Projekt sehe er die Gefahr, dass die politischen Entscheidungsträger in

der Regel nicht an einer datenbasierten bzw. evidenzbasierten Gesundheitspolitik interessiert
seien. Er habe keine Lösung für dieses Problem und finde es gut, die Grundlagen für eine evi
denzbasierte Gesundheitspolitik zu schaffen. Er sei aufgrund der Erfahrungen desillusioniert. Es
würde viel Engagement investiert und manchmal sei es besser „kleinere Brötchen zu backen"
und stärker auf die Umsetzung zu achten, dass überhaupt etwas umgesetzt werde. Häufig wür

de viel Papier produziert, aber letztlich nur fünf Prozent umgesetzt. Er unterstütze eine evidenz
basierte Gesundheitspolitik, nur er möchte auch auf die Nebenwirkungen hinweisen.

In dem Zusammenhang interessiere ihn, wer den Gesundheitsindex finanziere und ob Herr
Prof. Schmidt der Projektträger sei.

Herr Dr. Bauer bestätigt, dass es vieles gäbe, was letztlich nicht zur Umsetzung gelangt sei. Es
solle als Chance begriffen werden, dass man kommunal tätig sei und sehr nah mit der Politik
zusammenarbeiten könne. Man werde den Beirat Gesunde Städte und auch den Ausschuss für
Gesundheit als Dialogformate nutzen. Die Finanzierung erfolge über das Bundesgesundheitsmi
nisterium. Es habe einen Aufruf zur Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes gegeben.
Darauf habe sich Dresden beworben und sei bezuschlagt worden. Die Leitung teilen sich das
Amt für Gesundheit und Prävention und das Zentrum für evidenzbasierte Gesundheitsversor-

8/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

gung von Herrn Prof. Schmidt. Die Gesamtprojektleitung liege beim Amt für Gesundheit und
Prävention.

Herr Koesling gratuliert für die Zusage der Förderung des Projektes. Die kleinräumige kommu
nale Vorgehensweise unterstütze er. Sicherlich seien die Details nicht einfach. Auch dass das

Thema „Kommunale Präventionsketten" so benannt werde, hält er für wichtig. Über die Not
wendigkeit dieses Ansatzes spreche er bereits 20 Jahre, insofern sei dies ein Schritt in die richti
ge Richtung, die Angebote im Zusammenhang zu sehen. Gleichzeitig sollte die Fragen von Bil
dungsprozessen und Gesundheitskompetenz genauer betrachtet werden.
Er bittet um nähere Auskünfte zum Gesundheitsbudget und dessen Hintergrund sowie zur The
matik des Bedarfs.

Herr Dr. Bauer stellt klar, dass man dem Bedarf und nicht ausschließlich dem Trend der Zeit fol

gen wolle. Es gäbe mehrere Themen, die parallel bedarfsweise zu bearbeiten seien.
Zum kommunalen Gesundheitsbudget betont er, dass nicht generell Bundes- oder Landesförde
rung ausgeschlossen würde, sondern es gehe um den bedarfsgerechten Einsatz. Soweit es mög
lich sei, wolle man Fördermittel nach Dresden lenken, aber das kommunale Gesundheitsbudget
bedeute, dass beispielsweise in mehrfachbelasteten Gebieten pro Einwohner ein bestimmter

Betrag zur Verfügung gestellt werde, der für Präventionsmaßnahmen zur Verfügung stehe. Der
Ansatz sei, Maßnahmen lokal am Bedarf orientiert zu gestalten. Dabei sei die Idee, den Pro

Kopf-Betrag über ein Antragsverfahren an lokale Träger auszuschütten. Die Verteilung könne in
den Gremien thematisiert werden. Basis könne eine Richtlinie sein, über die noch zu beraten
sei.

Ziel sei, die Basis aufzubauen und den konkreten Maßnahmenplan vorzustellen und mit der lo
kalen Politik ins Gespräch zu kommen, um die Maßnahmen gezielt in die Stadtteile zu lenken.
Frau Dr. Sawatzki erhält einvernehmlich Rederecht.

Sie äußert sich erfreut zu dem Thema und unterstützt das politische Format dieser siebenten

Phase des WHO-Projektes, welches vor „Corona" erarbeitet worden sei. Sie sieht in der lokalen
Sozialräumlichkeit die Chance, um gezielt arbeiten zu können. Unter Umständen bringe das Ge

sundheitsbudget für einzelne Sozialräume Schwierigkeiten mit sich. Die Gesundheitskompetenz
bzw. Gesundheitsbildung hält sie für besonders wichtig und unterstützt das vorgestellte Vorge
hen.

Frau Hendrich hat den Erläuterungen entnommen, dass Bedarfe ermittelt und Angebote im

plementiert würden. Sie fragt, ob auch die Bevölkerung einbezogen werde, was sie sich wün
sche, und wie würden die Menschen motiviert, an ihrem gesundheitlichen Zustand etwas zu
ändern und die Maßnahmen anzunehmen. Dabei ist es Frau Hendrich wichtig, nicht nur die
Menschen zu erreichen, die die Angebote bereits jetzt nutzen.

9/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Frau Dr. Looks bestätigt, dass die Gesundheitsförderung im Setting „Lebenswelt", also lokal,
durchgeführt werde. Es sei angedacht, partizipativ vorzugehen und die Maßnahmen gemeinsam
mit der Einwohnerschaft zu erarbeiten. Damit würden Maßnahmen etabliert, die nicht allein da
tenbasiert entwickelt werden,sondern zusammen mit der Bevölkerung. Das betreffe sowohl
verhaltensorientierte als auch verhältnisorientierte Maßnahmen.

Herr Dr. Bauer bekräftigt, dass die Stadt nicht als Ganzes gesehen werde, sondern der lokale Be
darf ermittelt werde, wodurch die Angebote zielgenauer platziert werden könnten. Derzeit wür
den diejenigen, die erreicht werden sollen, nicht erreicht, weil man nicht wisse, wo die Ziel

gruppe im Stadtgebiet zu finden sei. Durch das Angebot vor Ort steige die Bereitschaft, Ange
bote zu nutzen. Damit würden die Zielgruppen dort abgeholt, wo sie wohnen. Derzeit fehle die
Datenbasis für diese zielgenauen Angebote.

Frau Kasimir-Gläser schließt sich den Vorrednern an. Sie unterstützt die Aufarbeitung des The
mas in strategischer Hinsicht und verweist auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept {INSEK), welches im März 2023 beschlossen worden sei. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität
habe in den letzten Jahren sehr intensiv dazu mit dem Amt für Gesundheit und Prävention zu

sammengearbeitet. Das Thema Gesundheit habe man in der zweiten Fortschreibung des INSEK
sehr viel detaillierter und stärker aufnehmen können.

Gesundheit sei als Querschnittsaufgabe zu verstehen. Insofern wünsche sie sich, dass in dem
Fachplan Gesundheit nicht nur originäre Aufgaben des Amtes für Gesundheit und Prävention

aufgenommen werden, sondern auch die Entwicklung der anderen Fachbereiche (Stadtplanung
und Stadtentwicklung, Bereiche Kinder und Jugend, Umwelt). Die Aufgabe sei sehr umfangreich,
doch dieser müsse man sich stellen, wenn man Gesundheit als Querschnittsarbeit betrachten
wolle.

An dieser Stelle dankt sie dem Amt für Gesundheit und Prävention für die gute Zusammenar
beit. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sei an allen Prozessen beteiligt gewesen. Diese Zu
sammenarbeit habe eine lange Tradition und sollte so fortgeführt werden.
In dem Kontext bemerkt sie, dass die Thematik des „Gesundheitsindex"für die gesamte Stadt
verwaltung spannend sei. Es gebe einen Belastungsindex, den Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend entwickelt habe, und auch Segregationsindizes, mit denen in der Stadtplanung gearbeitet

und allen Ämtern für ihre Fachplanung zur Verfügung gestellt werde. Das wünsche sie sich auch
für den Gesundheitsindex. Nur so könne das Thema Gesundheitsindex effektiv in die anderen

Fachplanungen verbreitet werden. Insofern bekräftigt sie den eingeschlagenen Weg,sich der
Aufgabe zu stellen.

Herr Dr. Bauer bestätigt das. Der Fachplan Gesundheit benötige einen größeren Rahmen, weil
das Thema Verhältnisprävention nicht allein vom Amt für Gesundheit und Prävention „bespielt"
werden könne, sondern weitere Partner benötige.

10/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Dr.. Kaufmann dankt für die ausführliche Vorstellung. Gesundheit als
Querschnittsthema sei ein wichtiges „Schlagwort", wobei das Thema Corona, sowohl Akteure
vom Fach und aus der Politik, als auch Menschen und Gesellschaft sensibilisiert habe. Wenn es
gelinge, das Thema als Querschnittsaufgabe zu entwickeln, habe man „automatisch" überall

Multiplikatoren. Diese geben Impulse an Menschen weiter, die sonst nur schwer für Angebote
akquiriert werden könnten. Auf diesem Weg verbreite sich das Thema Gesundheit von sich her
aus.

Sie gibt auch Herrn Dr. Brockow Recht, dass möglichst valide Daten Grundlage des Handelns
sein sollen. Insofern hofft sie auf die Datenbereitstellung durch die AOK Plus, dem Sächsischen
Sozialministerium sowie der Kassenärztiichen Vereinigung, damit man mit dem Wissen um den
Gesundheitszustand der Bevölkerung Maßnahmen strategisch ansetzen könne.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lädt die Beiratsmitglieder herzlich ein, die Erarbeitung bei
den einzelnen Arbeitsschritten und -prozessen zu begleiten. Ein wichtiger Punkt sei die Durch
führung der Gesundheitskonferenz, um mit Fachleuten und Interessierten Laien ins Gespräch zu
kommen. Diese sei ein Meilenstein im weiteren Erarbeitungsprozess der Strategie des Fachpla
nes.

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

- wurde zu Sitzungsbeginn vertagt -

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann liegen keine Themen vor und sie stellt auch keinen Redebe
darf seitens der Beiratsmitglieder fest, sodass sie die Beiratssitzung schließt.

Dr/Thomas Brockow

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzender

Vorsitzende

is^off
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Stephan Koesling
Mitglied

