Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. AUG. 7023

Beschlusskontrolle zu V2003/22 (Sitzungsnummer: JHA/049/2023)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugend
sozialarbeit gemäß Anlage."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der Planungsbericht wurde in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil
IV, Spezifischer Teil) aufgenommen. Die Veröffentlichung erfolgte im Fachkräfteportal des Ju
gendinfoservice unter dem Link https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsberichte/001_LF_JAJSAuErzKiJuschu.php.
3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2-

Inhalte des Planungsberichtes werden sowohl In Fachberatungsgesprächen zwischen öffentll-

ehern Träger und freien Trägern als auch in den Gremien gemäß § 78 SGB Vlil regelmäßig reflek
tiert und thematisiert und notwendige Ableitungen und Anpassungen für die Ausgestaltung der
Leistungen getroffen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden und den beteiligten Ämtern, die Im Planungsberlcht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Die Umsetzung der im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen zum Vorhalten geeigneter Ein
richtungen und Dienste innerhalb des Doppelhaushalts 2023/2024 ist durch den Beschluss zur

Förderung freier Träger V2039/23 des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2023) vom
30. März 2023 gegeben. Für den Doppelhaushalt 2025/2026 stellt der Planungsbericht die
Grundlage für die Planungsprozesse zur Förderung dar.

Die Verwaltung des Jugendamtes strebt die weitere Umsetzung der Jugendwerkstätten und Pro
duktionsschulen unter Nutzung von Kofinanzierung aus Mitteln des ESF und des Freistaats Sach
sen an. Die einrichtungsspezifischen Maßnahmen aus dem Planungsbericht sind die Grundlage

für die jugendhilfeplanerischen Stellungnahmen zur Befürwortung der ESF-Anträge der freien
Träger. Für den Umbau einer Jugendwerkstatt zur Produktionsschule im Rahmen der ESF-

Förderung werden die Abstimmungsprozesse der Verwaltung des Jugendamtes mit den ent
scheidungstragenden Institutionen Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftli

chen Zusammenhalt(SMS) und Sächsische Aufbaubank (SAB) weitergeführt.

Mit dem Auslaufen der Förderperiode ESF plus 2021 bis 2027 steht eine Fortsetzung der
Kofinanzierung für Jugendwerkstätten und Produktionsschulen aus Drittmitteln in Frage. Eine
Anpassung der zur Verfügung zu stellenden kommunalen Mittel ab dem Doppelhaushalt
2027/2028 ist bei den entsprechenden Planungen zu berücksichtigen.
Die Bilanzierung der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Planungsbericht erfolgt mit der Fort
schreibung des Planungsberichts.

5. „Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den freien Trägern von Beratungssteilen
der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit mitteis eines Fachdiskurses die Leistungspro
file der Beratungsstellen arbeitsfeldspeziflsch bis zum 31. Dezember 2023 zu konkretisieren
und dem Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse zu berichten."

Die Verwaltung des Jugendamtes setzt mit den genannten Diensten einen mehrstufigen Qualitätsentwicklungsprozess um. Zielstellung ist die verbesserte Ausrichtung der Leistungsumset
zung der Beratungsstellen an dem verbindlichen Rahmen der Fachempfehlung zur arbeitswelt
bezogenen Jugendsozialarbeit im Freistaat Sachsen, welche vom Landesjugendhilfeausschuss am
16. Juni 2022 in seiner 9. Sitzung in der 7. Amtsperiode verabschiedet wurde. Nach dem Auftakt
des Qualitätsentwicklungsprozesses am 12. Juni 2023 folgen bis Jahresende 2023 zwei Work
shops mit Fachkräften der Beratungsstellen, in denen die Inhalte

■

Leistungspassung zur Fachempfehlung

■

Netzwerke

-3-

Abgrenzung
Qualitätsmanagement und
Weiterentwicklung
bearbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreundli^

31. Januar 2024

n Grüßen

Kenntnisnahmjzf
Donh^ser

[rster Bi/rgermeister

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

