Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0083/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Outdoorsportplatz Oberwartha Vorstellung des 2. Abschnittes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschießt, für die Errichtung des zweiten Abschnittes der Outdoor Sportplatzes dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 1.200 €
aus der Investitionspauschale zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0024/20; V-OW0034/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Begründung liegt bei.

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

