Anfrage Nr.: AF3432/23
Datum: 30.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Situation der Dresdner Tafel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai letzten Jahres sprach die Dresden Tafel über den Hilferuf "Dann gibt es weniger für alle."
auch ihren Unmut gegenüber der Landeshauptstadt Dresden aus.
In der AF2250/22 wurde u. a. beantwortet, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden am 8.
März 2022 mit der Dresdner Tafel e. V. und dem Sozialamt eine Beratung stattfand.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele weitere Beratungen gab es seit dem Frühjahr letzten Jahres zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Sozialamt und der Dresdner Tafel?
2. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob sich die Stresssituation im Vergleich zum
letzten Jahr verbessert hat?
3. Welche Zuwendungssummen zu Sach-/Verwaltungskosten von § 16i SGB II Arbeitsplätzen nach Teilhabe-Chancen-Gesetz erhielt die Dresdner Tafel im Gesamtjahr 2022 und
im ersten Halbjahr 2023?
4. Unter der AF2250/22 konnte im letzten Jahr, wegen dem damaligen Arbeitsaufwand, die
Frage, in welchen Vereinen die Landeshauptstadt Dresden aktuell Vereinsmitglied ist,
nicht beantwortet werden.

Kann die Anfrage in diesem Jahr beantwortet werden? Wenn ja: Dann bitte ich jetzt um
die Beantwortung der Frage, in welchen Vereinen die Landeshauptstadt Dresden aktuell
Vereinsmitglied ist?
Wenn der Arbeitsaufwand immer noch zu hoch für die Aufzählung aller Vereine ist, wäre
auch eine Gesamtangabe zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden in Dresdner
Vereinen hilfreich.

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

