Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 28.08.2023

Allgemeine Informationen:
Back In The Days 2023:

Vom 11.08. bis 13.08.2023 fand das bereits
neunte „Back In The Days“-Festival des SPIKE
Dresden e.V. statt. Alle Besucherinnen und
Besucher, ob jung oder alt, konnten selbstständig Graffiti sprayen, oder ihre Breakdance-Künste in der Turnhalle zeigen. Neben der Verköstigung mit grüner Zuckerwatte und den üblichen Getränken und Essensbeständen wurden kultige Autos (aus
bekannten Serien und Filmen der 1980er
Jahre) oder auch, wie im Bild zu sehen,
Boomboxen ausgestellt. Umrandet wurde
das Fest mit Musik, von bekannteren Bands,
als auch dem musikalischen Nachwuchs.

Open-Air P.E.P. Am Ring
Als Erinnerung: Am kommenden Wochenende (01.09. und 02.09.) findet am RudolfBergander-Ring vor dem P.E.P., das OpenAir-Festival statt. Der Eintritt ist kostenlos.
Startschuss ist am Freitag ab 18 Uhr und am
Samstag ab 15 Uhr.

Beschädigung am Bücherschrank in Nickern:
Leider
kam
es
am
07.08.23 zu einem Vandalismusvorfall am Bücherschrank in Nickern. Die
rechte
Fensterscheibe
wurde beschädigt und
herausgenommen. Infolgedessen wurden viele
Bücher durch den Regen
und die Nässe beschädigt. Ferner wurde das
StBA darüber informiert,
dass Bücher im angrenzenden Park verbrannt
wurden. Die Reparatur
des
Bücherschranks
wurde bereits beauftragt und der Schrank wird
demnächst, alles in Rücksprache mit dem Paten, wieder zur Nutzung freigegeben.

Mein selbst gestaltetes Hausaufgabenheft:
Der VSP hat das, von Kindern für Kinder, gestaltete
Hausaufgabenheft abgeschlossen und herausgebracht. Auf den Seiten finden sich klassische Tagesspalten, Hinweise zu Rechten für Kinder oder auch
wichtige
Notfallrufnummern.

Halteverbot in der Gamigstraße
Nach einem Gespräch mit der Straßenverkehrsbehörde wurde zugesichert, dass die Seitentaschen (von Dohnaer Straße kommend in Richtung 121. Oberschule) explizit nochmals mit Halteverbotsschilder ausgestattet werden. Dadurch sollte die Anzahl an parkenden Autos verringert
werden.
Kein zusätzlicher Bus für die 90. Grundschule
Nach einem Gespräch zwischen dem zuständigen Sachgebietsleiter und dem Regionalverkehr
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge wird es keinen zusätzlichen Bus für die Schülerinnen und Schüler
der 90. Grundschule am Nachmittag geben. Laut Aussage des Verkehrsunternehmens wird die
Kapazitätsgrenze am Nachmittag nicht erreicht.
Informations- und Vernetzungsveranstaltung
Das, vom Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene, Informations- und Vernetzungstreffen wird am 19.
Oktober 2023, um 17 Uhr, im Bürgersaal Prohlis stattfinden. Eine separate Einladung wird, sowohl
an die Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Prohlis, als auch an Vereine, Initiativen und
Privatpersonen, per Mail erfolgen.
Aufhebung Haushaltssperre für den SBR Prohlis
In seiner Sitzung am 06. Juli 2023 hat der Stadtrat, durch den Ersetzungsantrag A0483/23, dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis die vollen Haushaltsmittel, trotz weiterhin bestehender Haushaltssperre,
zur Verfügung gestellt. Alle Projektfördervorlagen können somit wieder ohne zusätzliche Beschlüsse oder Kategorisierung vom Stadtbezirksbeirat beschlossen werde.
Fahrbahneinengung Nickerner Straße
Die Fahrbahneinengung auf der Nickerner Straße, vor dem Kreisverkehr (Nickerner Weg), wurde
aufgrund von Beschwerden von Anwohnenden im Gespräch mit dem Baubürgermeister Herrn
Kühn, eingerichtet. Aufgrund einer Vielzahl an Geschwindigkeitsübertretungen und Lärmbelästigungen wurde diese Maßnahme als notwendig erachtet.
Pusteblumenbrunnen Albert-Wolf-Platz
Da der Technikraum des Pusteblumenbrunnens, aufgrund eines Wasserschadens, beschädigt
wurde und durch die momentane Haushaltssperre, ist es nicht möglich, dass der Brunnen kurzfristig
wieder in Betrieb genommen werden kann.
Tempo „30“ Schild Am Gückelsberg
Nach Rücksprache mit der Verkehrsbehörde konnte zur Ersetzung des Verkehrsschilds „Verbot für
Kraftfahrzeuge“ mit einem Tempo „30“-Verkehrszeichen folgende Antwort eingeholt werden: Die
Änderung der Verkehrsorganisation auf der Straße Am Gückelsberg ist eine Allgemeinverfügung
gemäß § 35 Satz 2 Verwaltungsverfahrensgesetz, welche auf einer verkehrsrechtlichen Anordnung beruht. Die Allgemeinverfügung wurde mit der Aufstellung der Verkehrszeichen wirksam und
bekannt gegeben. Eine Beteiligung der Öffentlichkeit ist bei Entscheidungen über die Anordnung
von Verkehrszeichen nach den straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften nicht vorgesehen.
BUGA 2033
Am Mittwoch, den 06. September 2023, 18 bis 20 Uhr findet der BUGA-Dialog II
im Plenarsaal des Neuen Rathauses statt. Während des Dialog-Forums sollen die
Ergebnisse der Machbarkeitsstudie vorgestellt werden. Eine Anmeldung ist noch
bis zum 06. September über den QR-Code oder www.dresden.de/buga möglich.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

