Bündnis90/Die Grünen
Vorschlag an den Oberbürgermeister

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, an
folgenden Haltestellen der DVB für eine ausreichende Anzahl von
Befestigungsbügeln für die Befestigung von Fahrrädern zu sorgen:

Endhaltestelle Linie 3 Coschütz
Endhaltestelle Linie 11 Zschertnitz

Haltestelle Räcknitzhöhe

Haltestelle Nürnberger Platz
Haltestelle Münchner Platz
Haltestelle Saarstraße
Haltestelle S-Bahnhof Plauen

Haltestelle Strehlener Platz

Begründung:

An allen genannten Haltestellen der DVB sind gegenwärtig keine oder eine
außerordentlich geringe Anzahl von Haltebügeln für Fahrräder vorhanden. Es
liegt auf der Hand, dass Bürgerinnen und Bürger, die in einer gewissen
Entfernung zu den Haltestellen wohnen und gerne nach einer kurzen Anfahrt
mit dem ÖPNV fahren würden, durch fehlende sichere

Befestigungsmöglichkeiten davon abgehalten werden, klimaschonend mit der
Straßenbahn zu fahren.

Sofern die Landeshauptstadt Dresden nicht eigenständig tätig werden kann,

möge der Oberbürgermeister auf die DVB zu gehen, um sachgerechte Lösungen
zu entwickeln.

Eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates mit seinem Budget-nach Aufhebung
der Haushaltssperre-kommt in Betracht.

Xaver Seitz
Stadtbezirksbeirat

(v

Dr. Birgit Jaekel
Stadtbezirksbeirätin

