Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/052/2023)
am Donnerstag, 24. August 2023,

19:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Christian Georgi
Jan Goldammer
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Dr. Birgit Weiß
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Stephan Große
Franziska Herrmann

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Hendrik Fuhrmann
Ekaterina Kulakova
Anna Metz
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Hupfer-Marsch
Herr Dr. Kühn
Frau da Costa
Herr Lämmerhirt

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Stadtbezirksamt Prohlis

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. Mai 2023 und 22. Juni 2023

2

Informationen/Fragestunde

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

4

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beratend

5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

V2251/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 52. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Dietze beantragt, bei TOP 4 (V2195/23) auf eine Vorstellung zu verzichten. Die
meisten Mitglieder hätten die Präsentation zur Vorlage schon gesehen.
Dazu gibt es seitens der Mitglieder keine Einwendungen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, die Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. Mai 2023 und 22. Juni 2023

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm erläutert anhand eines Dashboards die aktuelle Lage der Inobhutnahme der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) in Dresden. Es müsse geschaut werden, wie man
die Situation, die sich sehr dynamisch verhalte, bewältigt bekomme. Die Inobhutnahmesituation
bewege sich weiter dynamisch und es werde jeder Platz benötigt. Tatsächlich fehlten die weiterführenden Hilfen, wie z. B. die stationäre Wohnform. Es gebe keinen ausreichenden Abfluss in
die HzE. Im Schnitt hätte man zwischen 65 und 70 geclearte uaM, die den gesamten Prozess
durchlaufen hätten und wo über die Verteilquote klar sei, dass diese in Dresden bleiben. Die
Situation sei sehr angespannt und es müsse geschaut werden, wie die Kapazitäten erweitert und
auch was das Personal leisten könne. Sie werde weiterhin den Jugendhilfeausschuss über die
aktuelle Entwicklung der uaM auf dem laufenden halten.
Die Richtlinie zur Verbesserung der Qualität und Teilhabe der Kindertagesbetreuung des Sächsischen Staatsministerium für Kultus hätte sicher alle Mitglieder erreicht, führt Frau Bibas aus.
Die Maßnahme 7, „Fachkräfte zum Mentoring für die alltagsintegrierte sprachliche Bildung“, sei
erst etwas unklar gewesen. Es gebe dazu 4,0 VZÄ für Sprachmentoren, 0,5 VZÄ für den Hort und
0,5 VZÄ Teamleitung. Eigentlich hätte die Verwaltung eine Interessenbekundung für die freien
Träger starten wollen, dies sei aber leider nicht möglich, da diese Stellen/Aufgaben zwingend an
das Jugendamt und damit an das Amt für Kindertagesbetreuung anzugliedern seien. Das Programm gehe bis 2025, sie hoffe, dass die Stellen attraktiv genug seien und diese auch besetzt
werden können.
Frau Lietzmann berichtet u.a., dass in den vergangenen eineinhalb Jahren ein Layout entwickelt
worden sei, dass für Kinder und Jugendliche geeignet bzw. ansprechend sei. Die Idee dahinter
sei, dass alle Ämter dann das Layout nutzen können.

6/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

Des Weiteren informiert sie über den Fortschritt des Projektes „Zusammenarbeit zwischen
Stadtbezirksbeirat und Jugendliche“. Das Projekt sei vom Kinder- und Jugendbüro im April 2023
gestartet worden, drei große Themen seien dabei bearbeitet worden. Es sollen u. a. Bäume im
Alaunpark gepflanzt werden. Dazu würden die Jugendlichen mit Unterstützung des Kinder- und
Jugendbüros einen entsprechenden Antrag im Stadtbezirksbeirat stellen. Damit hätten die Kinder und Jugendliche das Erlebnis, wie Demokratie von der Idee bis zur Umsetzung funktioniere.
Das Projekt des Büros der Kinder- und Jugendbeauftragten starte am 1. September 2023. Daran
würden sich Jugendliche der 23. Oberschule und Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Blasewitz
beteiligen. Ein weiteres großes Projekt mit dem KulturLeben Dresden UG hätte auch mit dem
Schuljahresbeginn 2023 begonnen. Es sollen mehrere Beteiligungsworkshops an verschiedenen
Schulen durchgeführt werden. Bei dem Projekt „Jugend bewegt Schule“, das in Zusammenarbeit
mit der Sächsischen Jugendstiftung erfolge, würden neun von zehn Schulen in das zweite Jahr
starten und fünf neue Schulen seien in die erste Runde gestartet.
Den aktuellen Stand zu den Familiengrundschulzentren möchte Herr Stadtrat Kießling wissen.
Wenn Integrationskinder von der Kita in die Grundschule wechseln, müsse der Status als Kinder
mit einem besonderen Hilfebedarf erneuert werden und manchmal vergehe dafür sehr viel Zeit,
insbesondere sei dies beim sozial emotional auffälligen Bereich. Er möchte gerne dazu eine
Übersicht erhalten, wie die aktuelle Sachlage sei, wie viele Kinder dies betreffe und ab wann die
Kinder die Unterstützung in der Schule bekämen.
Herr Bürgermeister Donhauser sichert zu, dass der Sachstand zu den Familiengrundschulzentren nächste Woche den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugehen werde.
Das Problem mit dem Übergang der Integrationskinder von der Kita in die Schule sei Frau Bibas
bekannt. Das Verfahren sei sehr zeitaufwändig und gemeinsam mit dem Jugendamt und Sozialamt versuche man ein anderes Setting zu finden. Die Sachlage, wie viele Kinder davon betroffen
seien, werde aufgearbeitet, allerdings sei dies dann nur eine Momentaufnahme. Das Thema sei
in allen Altersbereichen eine große Herausforderung.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Jugend-Öko-Haus und ob
es am neuen Standort noch Problem gebe. Im März 2023 hätte der Jugendhilfeausschuss in einem Beschluss u. a. eine Personalstelle beschlossen, die die Öffnung der Schulhöfe vorantreibe
und auch die Erschließung von Freiflächen für junge Menschen. Sie möchte wissen, was bisher
erfolgt sei, um den Beschluss umzusetzen.
Im Ausschuss für Bildung (EB Kita) sei das Konzept zur Öffnung der Schulhöfe vorgestellt worden, berichtet Herr Bürgermeister Donhauser. Die Aufgabe sei dem Amt für Schulen zugeordnet worden. Die Präsentation zur Öffnung der Schulhöfe könne gerne den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Die Umsetzung sei so weit, dass demnächst mit der Öffnung der Schulhöfe gestartet werden könne. Natürlich müsse die Öffnung der
Schulhöfe in Zusammenarbeit mit den Schulen erfolgen. Es könne gerne in einer der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu dem Thema berichtet werden.
Herr Stadtrat Kießling fände es gut, wenn das Konzept zur Schulhoföffnung auch im Jugendhilfeausschuss bzw. Unterausschuss vorgestellt werde. Während der Schulzeiten seien die Schulhöfe den Schulen zugeordnet aber danach könne überlegt werden, wie die Fläche genutzt werden könne. Die Angst davor, ein klares Bedürfnis zu äußern, müsse abgelegt werden.

7/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

Es gebe Stadtbezirke, in denen es zu wenige Freiflächen gebe und auch keine Möglichkeit bestehe, weitere Freiflächen zu errichten. Er fragt, was dagegenspreche, in diesen Gebieten der
Schule eine entsprechende Anweisung zu geben. Die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen
müsse in den Stadtbezirken, wo nicht genügend Freiflächen zur Verfügung stehen, höher gewichtet werden als der Wunsch der Schule auf einen sauberen und cleanen Schulbetrieb. Es sei
auch die Öffnung von Freiflächen beschlossen worden und dort sei der Oberbürgermeister Kraft
seiner Stellung den Ämtern, die natürlich auch eigene Interessen verfolgen, übergeordnet.
Der Hausherr der Schulen sei die Schulleitung, führt Herr Bürgermeister Donhauser aus. Das
Konzept zur Schulhoföffnung könne gerne im UA bzw. im Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden. Der Beschluss enthalte die Öffnung der Schulhöfe und nicht von Freiflächen.
Frau Lemm erläutert, dass der Naturschutzbund Deutschland, Gruppe Neustadt e. V. (NABU
Neustadt), einen Mietvertrag für das ehemalige Sozialgebäude am Trinitatisfriedhof geschlossen
hätte. In der kommenden Sitzung soll die Vorlage V2392/23 „Außerschulische Jugendbildung im
naturkundlichen Bereich“ in 1. Lesung behandelt werden.
Frau Marth verweist auf einen Artikel in der DNN. Diesem hätte entnommen werden können,
dass als neuer Standort für das Jugend-Öko-Haus das Jugendhaus „Club Eule“ vorgesehen sei.
Der Artikel in der Zeitung sei schon vor den Sommerferien geschrieben worden, so Herr Bürgermeister Donhauser. Die Verwaltung werde sich an möglichen Investitionskosten, die ggf.
durch einen Umbau an dem Sozialgebäude auf dem Trinitatisfriedhof entstehen, nicht beteiligen.
Es deute sich an, meint Herr Stadtrat Dietze, dass die Förderung durch das Land von Personalstellen unter 0,5 VZÄ bei freien Trägern nicht mehr erfolge. Ihn interessiere, wie viele freie Träger und Stellen davon betroffen wären.
Frau Lemm antwortet, es seien ca. 46 Schulstandorte, die von unterschiedlichen freien Trägern
bespielt werden. Die konkrete Anzahl der freien Träger müsse sie nachliefern. Insbesondere mit
Blick auf den Bescheid 2023 hätte das Jugendamt dem Land gegenüber jede einzelne Schule
bzw. jeden freien Träger extra begründen müssen. Die Verwaltung sei mit dem Land im Gespräch, da auch die Förderrichtlinie novelliert werden soll. Die Diskussionen und Gesprächsrunden mit den unterschiedlichen Landkreisen und Ämtern Sachsen hätten gezeigt, dass man nicht
alleine sei, für manche Landkreise bzw. Ämter sei das Thema gar kein Problem. Das Jugendamt
bereite gerade eine Abfrage für ganz Sachsen vor, wo die einzelnen Schulträger für Schulsozialarbeit sich zu dem Thema äußern können. Danach würden wieder die Diskussionen mit dem
Land aufgenommen.
Im ländlichen Raum finde er oft die Situation vor, dass eine Person gleich vier Schulen betreut,
so Herr Schöne. Mit einer Mindestausstattung pro Schule könne er mitgehen. Der Stellenanteil
in Dresden würden dann über die Standardausstattung hinausgehen und diese sollten in Dresden auch gesichert werden. Eine Förderrichtlinie müsse beispielweise den geltenden Gesetzen
entsprechen. Es gebe ein Teilzeit- und Befristungsgesetz, dass den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern das Recht einräume Teilzeit zu arbeiten.

8/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

Frau Stephan möchte den aktuellen Sachstand zur Haushaltsperre bzw. Mittelbewirtschaftung
wissen. Des Weiteren interessiere sie der momentane Stand der Zustellung der Zuwendungsbescheide.
Frau Lemm erläutert, es müssen insgesamt 233 Bescheide erteilt werden, von denen bereits
82 Bescheide erstellt worden seien. In der Sommerpause hätte natürlich nicht die gesamte Personalkapazität zur Verfügung gestanden. Bei den Angeboten, wo sich ab 1. Oktober 2023 Veränderungen ergeben, seien die Bescheide versendet worden. Sie denke, dass in den nächsten
drei bis vier Wochen sämtliche Bescheide fertiggestellt und versandt wären. Die Frage von Tarifabschluss, Haushaltsperre usw. hätte die Terminplanung der Beschlusserstellung verzögert. Es
gebe mit Blick auf die Haushaltsperre keine Veränderungen. Über eine Freigabe hätte sie acht
Schulen mit Blick auf die Fördersumme freibekommen, dies sei vor der Sommerpause im Jugendhilfeausschuss beschlossen worden. Damit sei die Schulsozialarbeit und die Finanzmittel für
diese Schulen gesichert.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass damit zu rechnen sei, dass Anfang September 2023 der Finanzzwischenbericht dem Stadtrat vorgelegt werde.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.
3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann wird die 1. Lesung für beendet
erklärt.

4

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird Herr Stadtrat Kießling vorgestellt.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

9/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Antrag ein
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze meint, eine Spielstraße auf Zeit zu ermöglichen gebe es auch jetzt schon. Er
hätte sich gewünscht, dass in der Begründung zum Antrag dargestellt werde, mit welchen Aufwendungen und Kosten bei der Durchführung einer Spielstraße auf Zeit zu rechnen sei.
Der Antrag sei schon in vielen Stadtbezirksbeiratssitzungen beraten worden, führt Herr Stadtrat
Dr. Schulte-Wissermann aus. Er hätte die Rückmeldung von einigen Mitgliedern der Stadtbezirksbeiratssitzungen erhalten, dass dies zwar schon möglich sei aber z. B. nur genehmigt werde,
wenn man den zuständigen Sachbearbeiter bereits kenne. Der Antrag hätte zum Ziel, dass der
Vorgang transparent einfach für die Antragsteller sei. Der Antrag sei bewusst vage gehalten,
damit die Verwaltung bei der Umsetzung offen sei.
Die Antwort wäre für Herrn Stadtrat Dietze nicht befriedigend. Bevor man so einen Antrag in
die Gremien einbringe, sei es empfehlenswert, erst einmal eine Anfrage an die Verwaltung zu
stellen, wie die Sache bisher geregelt sei und auch eine Rückmeldung einzufordern für die ganz
konkreten Fälle, in denen es zu einer Verhinderung gekommen sei.
Frau Stephan sei überzeugt von dem Antrag und werde diesem heute zustimmen. Im Jugendhilfeausschuss sei immer wieder festgestellt worden, dass es zu wenig Plätze für Kinder und Jugendliche im öffentlichen Raum gebe. Der Antrag schaffe die Möglichkeit, dass bürgerschaftliches Engagements unterstützt werde. Sie könne sich auch vorstellen, dass dies auch von Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe genutzt werden könne.
Das Anliegen fände Herr Schöne auch charmant. Er denke, das ganze könne nur dann Wirkung
zeigen, wenn sich an der Gebührensatzung etwas ändere. Ansonsten sollte geprüft werden, ob
die Beantragung einer Demonstration in Anbetracht der Gebühren nicht der günstigere Weg sei
als die Beantragung einer Sondernutzung.
Frau Lietzmann gibt bekannt, am 1. Juli 2023 hätte ein Workshop stattgefunden, an dem gefragt
worden wäre, was die Kinder machen wollen, wenn diese eine Spielstraße auf Zeit hätten. Dabei
seien viele tolle Ideen zusammengetragen worden.
Eine Spielstraße auf Zeit halte Herr Stadtrat Dietze für eine sinnvolle Sache. Die Frage sei aber,
welcher Verwaltungs- und finanzielle Aufwand entstehe. Er denke, dass auch jetzt ohne große
finanzielle Aufwendungen eine Spielstraße auf Zeit beantragt werden könne.
Herr Stadtrat Fischer merkt an, dass bereits vieles möglich wäre, man aber mit den entsprechenden Beschäftigten der Verwaltung das Gespräch suchen müsse und es müsse natürlich eine
erwachsene Person die Verantwortung übernehmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert, die Möglichkeit, eine Demonstration zu beantragen, könne nicht mehrere Male genutzt werden. Der Antrag beschreibe nur das Ziel, damit

10/10
ö NS JHA/052/2023 24. August 2023

die Verwaltung nicht in der Umsetzung eingeschränkt werde. Der Antrag soll bewirken, dass es
einfacher werde, eine Spielstraße auf Zeit einzurichten.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1
6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne erklärt, dass die Sitzung des UA Kita am 4. September 2023 ausfalle.
Der UA HzE am 28. August 2023, zu dem schon geladen worden sei, werde abgesagt, informiert
Frau Stephan. Sie kündigt an, dass für den 17. Oktober 2023 um 16:00 Uhr eine Sondersitzung
geplant sei. In der Sondersitzung soll die Vorlage „Nachtrag HzE“ behandelt werden.
Frau Marth berichtet, der UA Förderung befände sich noch in der Terminabstimmung für eine
Sitzung im Oktober 2023.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Dorothée Marth
Mitglied

