Anfrage Nr.: AF3433/23
Datum: 30.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eventueller Verlust der über 850-jährigen Weinbaukulturlandschaft im sächsischen Elbtal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Europäische Kommission hat am 22.06.2022 einen Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments (EP) und des Rates über die nachhaltige Verwendung von Pflanzenschutzmitteln vorgelegt. Der Verordnungsvorschlag ist Bestandteil der „Farm to Fork“-Strategie und
des „Green Deal“ der EU. Nach Artikel 18 (1) soll die Verwendung jeglicher Pflanzenschutzmittel
in allen sogenannten empfindlichen Gebieten und in einem Umkreis von drei Metern um diese
Gebiete verboten werden. Der Umweltausschuss des EP schlägt sogar eine Pufferzone von bis
zu 50 m vor. Die Definition der empfindlichen Gebiete umfasst auch „Menschliche Siedlungen“,
sodass hier von einer sehr großen Betroffenheit des kleinstrukturierten und siedlungsnahen
sächsischen Weinbaus ausgegangen werden kann. Da der Weinanbau sowohl konventionell als
auch ökologisch nicht ohne den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln erfolgen kann, ist ein Verlust
der über 850-jährigen Weinbaukulturlandschaft im sächsischen Elbtal zu befürchten.

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden der o. g. Verordnungsvorschlag der Europäischen
Kommission bekannt?
2. Wie groß ist die Weinbaufläche in Hektar im Stadtgebiet von Dresden?
3. Welche Weinbauflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegen in einem
empfindlichen Gebiet und wären von einem Anwendungsverbot betroffen?

4. Welche Auswirkungen hätte der Verlust der sächsischen Weinkulturlandschaft auf den
Wirtschaftsstandort Dresden (bspw. Tourismus)?
5. Welche Maßnahmen hat bzw. wird die Landeshauptstadt Dresden ergreifen, um den
Verlust der Weinkulturlandschaft im Elbtal durch die beabsichtigte EU-Verordnung zu
verhindern?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

