Siegmar Baumgärtel
Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen

29.08.2023

Beschlussvorlage für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Der Stadtbezirksbeirat Plauen soll folgende Anfrage an den Oberbürgermeister
beschließen;

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Plauen an den Oberbürgermeister
zur Sanierung der Westendpromenade:

Mit der Baumpflanzung an der Westenpromenade / Liepsch Ruh erfolgte im Anschluss
auch eine Sanierung des gesamten Promenadenweges mit einer sehr dünnen neuen
geschlemmten Decke. Diese weist bereits nach kurzer Zeit erhebliche Schäden auf:
Ausgespülte Regenrinnen und eine lockere Sandschicht wie an einem Strandzugang
prägen seither in weiten Abschnitten das Bild des Weges.
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten:
1. Welche Vorgaben bei die Sanierung des Weges gemacht wurden und ob
Unwetterereignisse wie Starkregen dabei ausreichend berücksichtigt wurden,
2. wie der aktuell schlechte Zustand durch die Stadtverwaltung bewertet wird und
3. wer für eine ordnungsgemäße Nachbesserung zuständig ist und wann diese erfolgt.

Begründung / Hintergrund:

Der Weg dient nicht nur als Spazier- und Wanderweg im Dresdner Süden, sondern in
Teilen auch als normale Wegeverbindung, u.a. zwischen Fichtepark und den
Wohngebieten südlich der Promenade sowie von den Haltestellen der Linien 3 und 63 an
der Cämmerswalder Straße und am Kotteweg zur Universitätsschule und den Kitas am
Hennersdorfer Weg.

Der Weg wird auch regelmäßig von Radfahrern genutzt, für diese stellen die sandigen
Abschnitte eine Gefahr bezüglich Stürzen dar. Das Befahren des Weges durch teils
schwere Fahrzeuge des ASA und beauftragter Firmen erhöht die Erosion der Oberfläche
zusätzlich.

4i4

