Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0084/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt,
1. den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständigen Fachamt mit der Prüfung und
Planung einer Aufstufung im Bereich Oberwartha als Hauptradroute IRIII, in Form
einer Grundlagenermittlung zur Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und
Unkersdorf, zu beauftragen.
2. die Einrichtung eines Überland- Radschutzstreifens nach Niederländischem Vorbild
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha
und Ortseingang Unkersdorf.
3. für die Planungsleistungen einen Betrag von in Höhe von 400€ dem Fachamt zur Verfügung zu
stellen zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Begründung liegt bei.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Tino Hanke

