Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

GZ:

(GB 2)40

Datum:

2 8. AUG. 2023

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontroile zu A0521/18(Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Aitroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwick
lung des Standortes vorzulegen.''
Die Außenstelle des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung (Standort Altroß
thal) ist gemäß Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen vom
27. Mai 2021 (veröffentlicht im Ministerialblatt des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
vom 18. Juni 2021) langfristig gesichert.

Durch das Amt für Schulen wurde ein Standortkonzept erarbeitet und dem Bildungsausschuss
vorgelegt.
Für den Neubau einer Einfeldsporthalle am Standort wurde separat eine Bedarfsplanung vom
Amt für Schulen vorgelegt und mit Beschluss V1700/22 „Bedarfsplan für das Projekt „Berufliches
Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE)Schulstandort Altroßthal,
Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle" am 4. Oktober 2022 in der Dienstbe
ratung des Oberbürgermeisters bestätigt.

Die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussvorlage V1555/22„Vergabe Planung/Er
richtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dres
den,Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1,01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle" an die
STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0" mit der Planung der Leistungsphase 2
Vorentwurf und Leistungsphase 3 Entwurfsplanung (Stufe I) als Generalübernehmer beauftragt.

2-

2. „Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig Im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den be

teiligten Ämtern Im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu
realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisie
ren:

a)

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2(ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksich
tigung denkmalpflegerlscher Belange an der Außenhülle, aber Im Inneren Umbau zur
schulischen Nutzung;"

Die Punkte wurden berücksichtigt.

b) „Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune,z. B. als Schulsporthalle
mit Nutzungsmögllchkelt als Aula und ggf. Mensa;"

Im Rahmen der Projektvorbereitung wurden die Nutzung und der Umbau des Gebäudes der ehe
maligen Scheune für eine schulische Nutzung bzw. zur Schulsporthalle geprüft. Im Ergebnis stellt
sich die Weiternutzung des Gebäudebestandes als nicht sinnvoll und unwirtschaftlich dar. Erfor
derliche Raumgrößen und -zuschnitte können aufgrund der vorhandenen Gebäudekubatur und
Raumstruktur nicht oder nur mit großem baulichen Eingriff in den Bestand eingeordnet werden.
Die vorhandene Bausubstanz ist bauzeittypisch, entspricht in ihrer Konstruktion der einfachen
Wirtschaftsnutzung und weist starke Gebrauchs- und Abnutzungserscheinungen auf.
Das Standortkonzept geht von einem Ersatzneubau für schulische Nutzung an der Stelle und der
separaten Einordnung der erforderlichen Sporthalle aus.
3. „Für das Konzept zur Welterentwicklung des Standortes sollen Insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:
a) Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwal
tungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss Ist ein anderes Nutzungs- und Sanie
rungskonzept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berücksich
tigt werden.Inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Frei
flächen welter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Schloss mit dem direkt angrenzenden Grundstück
wurde aus der schulischen Nutzung ausgegliedert und am 19.09.2022 in die Verwaltung des Am
tes für Hochbau und Immobilienverwaltung übergeben.

Der angrenzende Schlosspark ist weiterhin Bestandteil der schulischen Nutzung (Sportfreifläche).
Mit der neuen Planung des Gesamtstandortes wird die Sportfreifläche an neuer Stelle eingeord
net. Derzeit befindet sich noch das Kleinspielfeld der Schule in den Flächen des Schlossparkes,

welches jedoch im Rahmen der Gesamtsanierung an einer neuen Stelle außerhalb des Parks ein
geordnet werden soll.

Die Schule nutzt zudem einen Bereich im Park für die Aufführungen des Sommertheaters.

Die Konzeption und Planung der weiteren Nutzung des Schlosses mit direkt angrenzenden
Schlosspark obliegt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

-3-

b) „Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schul
verwaltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hin
sichtlich der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungs
berufe sowie der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie(vom
Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristi
sehen Ausbildungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Berufli
chen Gymnasium für Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal;
mindestens jedoch eine bauliche und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen
Raumeinheiten (MRE)."
Der Schulstandort Canalettostraße ist wesentlicher Bestandteil des Beruflichen Schulzentrums

für Agrarwirtschaft und Ernährung. Er ist für die dort ansässigen Ausbildungsberufe technisch
gut ausgerüstet und bietet daher gute Lehr- und Lernbedingungen. Eine Neuzuordnung von Be
rufsgruppen zwischen den beiden Schulstandorten bzw. Konzentration an einem Standort ist
nach Abstimmungen mit der Schulleitung nicht zielführend bzw. stellt keine Optimierung dar.
Ergänzend lassen die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstandort Altroßthal und die gel
tende Gebietserhaltungssatzung eine Erweiterung am Standort nur bedingt zu.

4. „Deckungsquelle: Aus dem Planungsbudget Lph 0 - 3 A40 sind vordringlich die Planungen
für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzu
treiben. Das Projekt HI4090151 „NN_Freiberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbür
germeisters ist als Projekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt
52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal
Haus 2(vorauss. 9 Mio. Euro) sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."
Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003 finanziert.
Haus 2 Ist Bestandteil der Gesamtsanierung.

Mit freundM

an Grüßen

Kenntnisnaht

}^'DonhB\fser'^\

Dirk Hilbert

'ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

