Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

2 8. AUG. 2023

Beschlusskontroile zu V0654/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage
für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden
benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmit

tel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung
umgesetzt."

Der Fachbereich Kulturelle Bildung in Dresden arbeitete auch 2022 und 2023 strategisch und

operativ an der Umsetzung des Konzeptes Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden.

Orientiert an den vier Handlungsfeldern; Stadtkulturgesellschaft gestalten. Teilhabe ein Leben
lang, Verschiedenheit leben und zukünftig teilhaben, wurden Leitprojekte und innovative For
mate mit den Schwerpunkten Teilhabe, Medienpädagogik und Engagement im Stadtraum umge
setzt.

Mit der Gründung des Beirates Kulturelle Bildung im Oktober 2021 wurden regelmäßiger Fach

austausch und Vernetzung für Kulturpädagoginnen und -pädagogen in Dresden etabliert. 2022
und 2023 wurden relevante Themen wie Kulturelle Bildung Im Kontext von Dlversltätsmanage-

ment (Deutsches Hygiene-Museum Dresden und tjg. theater junge generatlon) diskutiert, außer

dem ein Kennenlernen des vorrangig der Medienbildung gewidmeten Hauses REAKTANZ im

Kraftwerk Mitte (Medienkuiturzentrum Dresden, Objektiv e. V. u. a.) und der Netzwerkstelle Kul
turelle Bildung der Staatiichen Schlösser, Burgen und Gärten mit den aktuellen Projektschwer
punkten und Vorhaben unter anderem Im Rahmen von Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) realisiert. 2023 traf sich der Beirat ausgehend vom Thema Partizipation mit den kulturel
len Bildungsabteilungen derZentralbibiiothek, Dresdner Philharmonie und des Barkhausen Insti
tutes Dresden im Kulturpalast und ausgehend vom Thema BNE in der GEH8 Kultur Raum Ateli
ers.

-2-

Dabei entstand ein intensiver Austausch zwischen den Kultureinrichtungen und dem Amt für
Schulen in Dresden mit dem Ziel, gemeinsam BNE-Angebote zu bewerben und Kooperationen
zwischen dem Kultur- und Bildungsbereich zu entwickeln.

Für eine bessere Zusammenarbeit zwischen Schule und Kultur wurde bereits 2021 der erste digi
tale Markt der Möglichkeiten realisiert. Die Veranstaltung soll Akteure der kulturellen Bildung
mit pädagogischen Fachkräften in den Austausch über kulturelle Bildungsformate und Kooperati
onsansätze bringen. 2023 wird der Markt der Möglichkeiten voraussichtlich im November 2023
durchgeführt.
Der Fachbereich Kulturelle Bildung war in das Modellprogramm „Culture for future" und weite
ren Vorhaben zum Thema Nachhaltigkeit der Dresdner Kulturverwaltung involviert. Im Hand
lungsfeld „Stadtkulturgesellschaft gestalten - Kulturelle Bildung verbindet" des Konzeptes Kultu
relle Bildung stellt die Implementierung von BNE in die kulturelle Bildungslandschaft ein zentra
les Anliegen dar. Dafür wurden Kulturakteure an der Schnittstelle Kulturvermittlung und BNE
fachlich begleitet, unter anderem über den Beirat Kulturelle Bildung. Zudem war der Fachbe

reich im Programm und Netzwerk „Bildung - Nachhaltigkeit- Kommune" des Amtes für Schulen
aktiv. Durch eine vernetzende Zusammenarbeit soll die systematische Implementierung von BNE
in die bestehenden kommunalen Bildungsangebote gelingen. Hierfür werden auch die Vernet
zung mit internen und externen Akteuren und Kooperationspartnern ausgebaut und BNEAngebote aus dem Kulturbereich sichtbar gemacht.

Des Weiteren fand im Rahmen des Handlungsfeldes „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle"

mit dem Ziel „Diverser werden - inklusive Öffnung von Kulturinstitutionen" in den Winterferien
2023 ein mehrtägiger Workshop mit dem Titel „Queertopia"für queere Jugendliche in Koopera
tion mit dem tjg. in Zusammenarbeit mit queeren Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden und
anderen Teilen Deutschlands statt. Dafür wurde die Probebühne der Theaterakademie des tjg.
von den Projektteilnehmerinnen und -teilnehmern mit Sitzkissen und Matten zu einem safer

Space gestaltet. Über Kopfhörer konnten sie dem Live Podcast folgen, der im Nebenraum aufge
nommen wurde. In unterschiedlichen Beiträgen und Gesprächen wurde damit queeres Leben
verhandelt und diskutiert. Das Projekt konnte erfolgreich abgeschlossen werden und erreichte
mit der ausverkauften Abschlusspräsentation etwa 40 Besucherinnen und Besucher.
Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben soll auch im hohen Alter möglich sein. Deswegen

werden kulturelle Bildungsangebote bedarfsspezifisch für Seniorinnen und Senioren in Dresden
entwickelt oder ausgebaut. Dies ist unter dem Ziel „Kulturelle Bildungsangebote über das Ju
gendalter hinaus konzeptionell verankern" im Konzept Kulturelle Bildung beschrieben. Dafür
fand 2022 fachlicher Austausch mit dem Bildungsbereich der Landeshauptstadt Dresden und der
Seniorenbeauftragten des Freistaates Sachsen statt. Die Netzwerkstelle Kulturelle Bildung unter
stützte fachlich und organisatorisch bei der Befragung und Konzeptentwicklung zu Orten des Le
benslängen Lernens in Dresden seitens der Kulturlandschaft.

Das Projekt „MB21(Mediale Bildweltenj/Medienfestival", das am 12. und 13. November 2022
stattfand, diente als Modellprojekt mit einer überregionalen Bedeutung der Umsetzung des
Handlungsfeldes „Zukünftig teilhaben - analog-digitale Lebenswelten gestalten!" aus dem Kon
zept Kulturelle Bildung. Im Mittelpunkt stand dabei - wie im Konzept avisiert -, Menschen Erfah
rungen im digitalen Raum zu ermöglichen und dafür Medienbildungsangebote zu offerieren.
Hierfür wurden Medienkompetenzen von Kindern und Jugendlichen durch Entwicklung eigener
digitaler Werke wie auch durch die Mitwirkung an Entscheidungsgremien (Jurys) gesteigert.
Rund 200 Zuschauerinnen und Zuschauerwaren vor Ort, um das Festival zu besuchen.

-3-

Weitere 1 000 Personen verfolgten die Veranstaltung über einen Onlinestream. Nicht zuletzt bil
deten die Stärkung überregionaler, auf die Medienbildung bezogener Netzwerke und dazu die
Präsentation der genannten Medienkulturwerke auf dem Medienfestival einen wichtigen
Schwerpunkt. Darüber hinaus sollte dadurch - wie im Konzept zur Kulturellen Bildung als Ziel
formuliert-erreicht werden, Kultureinrichtungen für den digitalen Wandel zu öffnen und medi
enpädagogische Akteure zu unterstützen.

2023 wurden Leitprojekte der kulturellen Bildung weiterentwickelt und durchgeführt. Die Evalu
ation des Programms „KuBiK- Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen" wurde 2022 ab
geschlossen. „KuBiK" hat sich in den vergangenen zehn Jahren von einem Modellprojekt zum
sehr gut angenommenen Angebot der frühkindlichen kulturellen Bildung in Dresden etabliert.
Von 2011 bis 2021 wurden insgesamt 119 Förderungen ausgesprochen und 36 verschiedene Kul
turakteure für die Durchführung der Formate einbezogen. Insgesamt wurden die Wichtigkeit,
der Ansatz der Kooperation und die Zufriedenheit mit dem Programm als sehr bedeutend bzw.
sehr gut bewertet. Die Evaluation zeigt mehrere Weiterentwicklungspotenziale auf, die bereits
2022 zum Teil ausgearbeitet und realisiert wurden: Für die Kulturpartnerinnen und -partner
wurde der Honorarsatz angehoben, um faire Arbeitsbedingungen in diesem Arbeitsfeld zu ge
währleisten und neue Künstlerinnen und Künstler für das Programm zu gewinnen. Hierfür wurde
das Gesamtbudget für „KuBiK" seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Eigen
betriebes Kindertageseinrichtungen paritätisch erhöht. Zur besseren Bewerbung des Programm
inhalts innerhalb der kommunalen Kindertageseinrichtungen sowie in Netzwerken und bei Akt
euren der Kunst und Kunstpädagogik wurde ein neues programmspezifisches Poster entwickelt
und teilweise verbreitet.

Der Projekttag „Moderne sehen und verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang
Hänsch" wurde für das Jahr 2023 erneut ausgeschrieben und am 28. Juni zusammen mit dem

Stadtmuseum Dresden und der Stiftung Sächsischer Architekten umgesetzt. Über das Losverfah
ren erhielten Schülerinnen und Schüler einer 6. Klasse des Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasiums

den Zuschlag für den ganztägigen, kostenfreien Projekttag in der Innenstadt Dresdens.

Die Landeshauptstadt Dresden war auch dieses Jahr bei dem Projekt „PEGASUS -Schulen adop
tieren Denkmale" als Kooperationspartner beteiligt. Die Jury prämierte für das Schuljahr 2023
22 Schulen, die sich mit insgesamt 25 Projektideen für das Landesprogramm beworben haben.
Davon prämierte die Landeshauptstadt Dresden vier Schulen aus eigenen Mitteln: Christliche
Schule Dresden, Förderschule „Am Leubnitzbach", Neue Waldorfschule Dresden und 32. Ober
schule Dresden. Insgesamt werden Prämien in Höhe von 10.000 Euro ausgezahlt. Der Fachbe
reich Kulturelle Bildung im Amt für Kultur und Denkmalschutz unterstützt die Kooperations
partner (Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen und
Landesamt für Archäologie Sachsen) bei der Planung und Umsetzung des jährlichen Bil
dungstags. Dieser findet für die rund 100 Schülerinnen und Schüler am 20. September dieses
Jahres in einer ländlichen Region Sachsens statt.
2. „Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung ei
ner Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
gemäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Quer
schnittsthema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die
nachhaltige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in
Dresden zu schaffen."

4-

Die in der zweiten Hälfte des Jahres 2021 gegründete, verwaltungsinterne Steuerungsgruppe

Kulturelle Bildung tagte 2022 und 2023 in regelmäßigen Intervallen zu ausgewählten Themen
der Kulturellen Bildung. Damit wurde fachlicher Austausch und strategische Umsetzung der im
Konzept Kulturelle Bildung verankerten Konzeptziele und Maßnahmen gewährleistet. Mit dem
Amt für Schulen ist fachlicher Austausch zu den für Sachsen entwickelten „Familienschulzen-

tren" in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen entstanden. Außerdem wurde in der

Steuerungsgruppe an der Umsetzung der Untersuchung und des Stadtratsbeschlusses „Entgelt
freie Angebote für Kinder und Jugendliche in den Kommunalen Kultureinrichtungen"(V1540/22)
und zusätzlich an der Steigerung der Nutzung des Bildungs- und Teilhabepakets für kulturelle
und soziale Teilhabe gearbeitet. Zudem wurden der Prozess sowie die Ergebnisse der Evaluie

rung von „KuBiK" und mögliche Formen der Partizipation von jungen Menschen an der Stadtver
waltung mit der Beauftragten für Kinder und Jugendliche der Landeshauptstadt Dresden disku
tiert.

b) „wird beauftragt,zu prüfen. Inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" welterverfolgt und der entgeltfrele Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll."

Im Handlungsfeld „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle" im Konzept Kulturelle Bildung sind
— angelehnt an das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbiidung — der Abbau von
(Zugangs-)Barrieren und die Einführung von gebührenfreien Angeboten Kultureller Bildung in
Dresden als Ziel formuliert. Um kulturelle Teilhabe Junger Menschen in Dresden nachhaltig zu
stärken und kommunale Kultureinrichtungen systematisch sozial zu öffnen, wurde die Vorlage

„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen in Dres
den" als Drei-Schritte-Plan entwickelt:

1. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsischen
Schulferien,

2. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
{Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen) und

3. Entgeltfreie ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater- und Tanzensembles).
2022 wurde eine Erhebung zu finanziellen Mehrbedarfen mit den Kultureinrichtungen durchge
führt und mit der Vorlage in die Gremien eingebracht. Der Dresdner Stadtrat beschloss Ende
2022 die Vorlage und stattete das Vorhaben mit Haushaltsmitteln aus. Diese werden zur Reali
sierung des ersten Schritts: „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsi
schen Schulferien"jeweils 2023 und 2024 verwendet. Die Einführung von entgeltfreien gruppen
bezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen und Einführung von ent

geltfreien ganzjährigen Enisemble-Angeboten können hingegen aufgrund fehlender Haushalts
mittel nicht umgesetzt werden.

c) „wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmen
vereinbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schu
len, Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen."

Im September 2021 erfolgte eine Abfrage aller kommunalen Kultureinrichtungen zu Kooperati
onsmöglichkeiten. Die inhaltlichen Vorschläge für die Entwicklung einer Kooperationsvereinba

rung des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus gemeinsam mit dem Geschäfts
bereich Bildung, Jugend und Sport liegen mit einer Priorisierung vor.

-5-

d) „wird beauftragt zu prüfen, ob in den Pianungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schuien und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelie Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt wer
den können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar ist und
ob kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und
preiswert zur Verfügung gestellt werden können/'

Der Fachbereich Kulturelle Bildung Ist In die Bildungsstrategie der „Famlllenschulzentren", Insbe
sondere über die Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung, einbezogen und verfasst Stellungnahmen
zu möglichen Raumnutzungen für Kultureile Bildung Im Blldungsberelch In Dresden.
Im Rahmen von Neubau und Sanierung von Kindertageseinrichtungen werden Räume multlfunktlonal geplant, um aktuell und perspektivisch eine Nutzung für alle Blldungsberelche, darunter
explizit auch die Kulturelle Bildung, zu ermöglichen. In kooperativer Zusammenarbeit zwischen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz findet Kultu
relle Bildung Im Programm „KuBIK" In Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden statt. Neben
fachlichem Austausch beinhaltet das Programm die Förderung von Partnerschaften von Kinder
gärten und Horten mit Kultureinrichtungen und freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern.
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus koordiniert die Entwicklung von Kul
tur- und Nachbarschaftszentren (KNZ), die unter anderem für Zwecke der Kulturellen Bildung zur

Verfügung stehen. Dazu wird In einer entsprechenden Steuerungsgruppe ressortübergreifend
zusammengearbeitet. Die Im Konzept Kulturelle Bildung beschriebene Maßnahme „Bedarfsana
lyse Kultur- und Nachbarschaftszentren" Ist bereits umgesetzt und gemäß Beschluss zu
V1217/21(Beförderung von KNZ für Dresden) wurden Vorhaben zur Etablierung und Konzept
entwicklung begonnen oder bereits realisiert. Die Umsetzungen der Bürgerbeteiligung Im Rah
men der KNZ-Projekte für den Club Passage In Gorbitz und das frühere Pentacon-Kulturhaus In
Striesen (Schandauer Straße 64)sind bereits erfolgt. Auf Basis des Stadtratsbeschlusses zu
V1775/22 werden Bau- und Renovierungsarbelten zur besseren Nutzbarkelt für den Chinesi
schen Pavillon In Loschwitz voraussichtlich 2023 abgeschlossen sein. Das Neue Volkshaus Cotta

wurde bereits am 14. April 2023 eröffnet. Das Bauende und die Eröffnung für das Bürgerhaus
Prohlis sind für 2024 geplant. Ausgehend von der Bedarfsanalyse und des Konzeptes zu KNZ In
Dresden, das bis Ende 2023 entwickelt wird, wird über weitere Standorte entschieden.

Bei der Planung für die Errichtung oder Umnutzung zu KNZ sowie bei deren Instandsetzung kön
nen Raumbedarfe zur musisch kulturellen Bildung Innerhalb der Sachgesamtheit grundsätzlich
berücksichtigt werden.

Das Bürgerhaus Prohlis Ist ein Leitprojekt des Im Konzept Kulturelle Bildung verankerten Hand
lungsfeldes „Stadtkulturgesellschaft gestalten - Kulturelle Bildung verbindet". In Kooperation
mit dem Quartlersmanagement und dem Stadtbezirksamt Prohlis wurde unter Elnbezug der Ak
teure vor Ort ein Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus entwickelt, das 2022 durch
den Dresdner Stadtrat beschlossen worden Ist. Der Dialog und die konkrete Einblndung der vor

Ort Engagierten und Interessierten sind zentrale Elemente für die gelingende inhaltliche Ausge
staltung des Bürgerhauses Prohlis als Haus mit Gemeinwesenbezug.
Bis zur Inbetriebnahme sind partizipative Kulturveranstaltungen In Kooperation mit Vereinen vor
Ort angedacht, um das Bürgerhaus als KNZ sichtbar zu etablieren.

Bei der Vermietung seiner kommunalen Objekte hat sich das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung an die Dienstordnung Grundstücksverwaltung(DO 1.68)zu halten.

-6-

Danach ist die stunden- und tageweise Überlassung von Gebäuden, Grundstücken und Räumen
den Eigenverwaltern ohne Zustimmung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ge
stattet. Entsprechend der oben genannten Dienstordnung ist das Amt für Hochbau und Immobi
lienverwaltung zudem kein subventionierendes Amt, ein ortsüblicher Mietzins ist anzustreben.
Auch steht unter Ziffer 4.1, Pkt. 4 „Die Anmietung von Objekten für freie Träger oder Vereine er
folgt nicht durch die LHD. Diese werden selbst Vertragspartner der privaten Eigentümer oder der
Landeshauptstadt Dresden.

Soll eine Subventionierung dieser Träger oder Vereine erfolgen, haben die Fachämter und Eigen
betriebe die Pflicht, im Rahmen des Haushalts- bzw. Wirtschaftsplanes einen Subventionszu-

schuss zugunsten der von ihnen mit der Aufgabenwahrnehmung Beauftragten einzustellen."
Kommunale Räume zum Zwecke der kulturellen Bildung zur Verfügung zu stellen, bedarf einer

Einzelfallprüfung. Hierbei sind Nutzungsbesonderheiten der betreffenden Objekte ebenso wie
Zweckbindung und Genehmigungstatbestände in den Gebäuden zu beachten. Deshalb wird um
eine konkrete Objektanfrage gebeten, die dann im Hinblick auf die gewünschten kulturellen Bil
dungsangebote geprüft werden kann. Grundsätzlich wird eine Auslastung kommunaler Liegen
schaften auch für weiterführende städtische und stadtgesellschaftliche Belange unter den oben

genannten Randbedingungen befürwortet. In diesem Zusammenhang werden möglichst flexible
und multifunktionaie Raumnutzungsmögiichkeiten präferiert.

e) „wird beauftragt,für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen un
terschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt."

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftrag
ten 2022 das Quartiersmanagement Prohlis mit der Durchführung eines „Beteiligungsprozesses
hinsichtlich der Einbindung aller potentiellen Akteure zur Erstellung einer detaillierten Bele

gungsplanung für das Bürgerhaus Prohlis". Die Erhebung stellt die Grundlage für die spätere
Raumnutzung dar und wurde als Dokumentation an teilnehmende Akteure am 21.11.2022 ver
schickt. Zudem entstand während des Beteiligungsprozesses in gemeinsamen Gesprächsforma

ten und Workshops die Idee eines Bürgerbeirats, der an das Bürgerhaus gekoppelt werden soll.
Vor und nach der Eröffnung des Bürgerhauses voraussichtlich 2024 sind weitere partizipative
Kulturformate für die Bürgerschaft vorgesehen.

Derzeit befindet sich das Konzept Kulturelle Bildung in der Umsetzungsphase. Die Steuerungs

gruppe Kulturelle Bildung beschäftigte sich bereits Im verwaltungsinternen Austausch mit Mög
lichkeiten und Methoden zur Partizipation, insbesondere von Kindern und Jugendlichen an kom

munalen EntScheidungsprozessen {§ 47a SächsGemO - Beteiligung von Kindern und Jugendli
chen). Dazu wurde die Kinder- und Jugendbeauftragte eingeladen. Das Amt für Kultur und Denk
malschutz leitet aus den Gesprächen zu Beteiligungsmöglichkeiten konkrete Handlungsschritte
ab.

nächste Besctalusskontrolle: 30. September 2024
dlich^Vjrüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme: / /
D'^k Hilbert
Oberbürgermeister

