LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

28. August 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/047/2023)
über:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Vorlage zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab und

fordert den Oberbürgermeister auf, bis zur erneuten Beschlussfassung eine umfassende Prüfung des Bauvorhabens in Auftrag zu geben.
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anlehnung und Verwirklichung des Stadtbahnprojekt 2020, hier Teilprojekt Linie 11, sowie in Erfüllung des $ 14 der Eingliederungsver-

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

-2einbarung eine verkehrliche Untersuchung hinsichtlich der vom Ortschaftsrat SchönfeldWeißig dargelegten Hinweise und Bedenken zu veranlassen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig und der DVB
AG positive Potenziale einer Neuordnung und dem Ausbau des ÖPNV und damit die Ver-

besserungsmöglichkeiten im Schönfelder Hochland durch die Verlegung der Gleisschleife,
mindestens an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, aufzuzeigen.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verbindet mit einer Neuplanung des ÖPNV eine attraktive und zukunftsfähige Anbindung insbesondere eine Verbesserung für die östlichen
und südöstlichen Teile der Ortschaft, dem Anschluss des Gewerbegebietes Rossendorfer
Ring, dem Helmholtzzentrum, dem Gewerbegebiet Weißig und weiter im Zuge der Ent“ wicklung des Projektes Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat Schönfeld-

Weißig mit der Verlegung der geplanten Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ an das mindestens westliche Ende der Ortschaft Schönfeld-Weißig (BayWa-Gelände), eine deutliche
Verbesserung der ÖPNV-Beziehungen im Schönfelder Hochland verbindet.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass mit der geplanten Verlegung der
Gleisschleife an den Standort „Taubenberg“ ein erheblicher Eingriff in die Landschaft ver-

bunden ist. Auch eine zusätzliche Versiegelung umfangreicher Flächen kann mit der Verlegung der Gleisschleife an den mindestens westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-

Weißig vermieden werden.
Der federführende Ausschuss nimmt die Tatsache zur Kenntnis, dass auf der geplanten
Trassenführung der Straßenbahnlinie 11 zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße die Linie 11 als Kolonnenführer dem Individualverkehr vorangeführt werden soll. In
Weiterführung dieses Ansatzes und zur Vermeidung eines erheblichen Eingriffs in die
Landschaft und der Versiegelung weiterer Flächen soll dieses Konzept konsequent auf dem

bestehenden Verkehrskörper der B6 zwischen Rossendorfer Straße und dem westlichen
Ortseingang Schönfeld-Weißig weitergeführt werden.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der Bereich zwischen Liegauer
Straße und Lomnitzer Straße nicht Gegenstand der vorgelegten Planung ist. Die Auswirkungen auf die direkten Anlieger können somit nicht bewertet und abgewogen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der BayWa AG einen attraktiven Alternativstand-

ort im Schönfelder Hochland (z. B. Gewerbegebiet Rossendorf) für eine zukunftsfähige
Gewerbeentwicklung anzubieten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Eigentümer der Fläche am derzeitigen
BayWa-Standort Vertragsverhandlungen zum Erwerb der benötigten Grundstücke durch
die Landeshauptstadt Dresden zur Verlegung der Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ zu
führen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussfassung bis zur abschließenden vollumfänglichen Prüfung aller Einwände hinsichtlich der Errichtung einer Gleisschleife am

Standort Rossendorfer Straße und einer Verlegung an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, zurückzustellen. -

-310. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse aus der Prüfung zu den Hinweisen
und Einwendungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im weiteren Planungsprozess zu
berücksichtigen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf-

‚ten zur Beschlussfassung und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz sowie dem Ortschaftsrat
Schönfeld- Weißig (vgl. auch Beschluss V1625/22 Pkt. 6 vom 06.12.2022) zur Information
vorzulegen.

Abstimmung:

|

Ersetzung
Ja10 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen O0

DE

uud lit

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Made,

Katja Häse
Schriftführerin

