DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3435/23
Datum: 30.08.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Brückenprüfungen nach DIN 1076, Tragfähigkeit von Brücken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Brücken im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden wurden in
der jeweils aktuellen Brückenprüfung mit Note 3,0 bis 3,4 (nicht ausreichender Zustand)
bewertet (bitte unter Angabe des Datums der jeweiligen Prüfung und dem Hauptgrund
oder der Hauptgründe für die Note)?
2. Welche Brücken im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden wurden in
der jeweils aktuellen Brückenprüfung mit Note 3,5 bis 4,0 (ungenügender Zustand) bewertet (bitte unter Angabe des Datums der jeweiligen Prüfung und dem Hauptgrund oder der Hauptgründe für die Note)?
3. Welche Brücken im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden sind hinsichtlich aktuell nachzuweisender Verkehrslasten nicht ausreichend tragfähig?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

