Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2984/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden/'

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde zum 1. August 2020 am Standort Pfotenhauer
straße 42 in 01307 Dresden eingerichtet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt/'

Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes

Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese") in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."

Aufgrund des Planungsstandes des Schulstandortes Blüherstraße („Cockerwiese") ist eine Verla
gerung zum 1. August 2025 nicht umsetzbar. Die aktualisierte Zeitschiene sieht eine Nutzungs
aufnahme im März 2028 vor, der Baubeginn soll im Februar 2026 erfolgen. Der Stadtrat hat mit
Beschluss zur Vorlage V1511/22 („Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapa
zitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42,
01307 Dresden") die Errichtung eines temporären Erweiterungsbaus auf dem Schulgrundstück
Pfotenhauerstraße beschlossen. Dieser wurde zum Schuljahresbeginn 2023/2024 in Betrieb ge
nommen und sichert die Unterrichtsversorgung der drei am Standort befindlichen Schulen

(101. Oberschule, Gymnasium Johannstadt und Abendgymnasium) bis zur Verlagerung der
101. Oberschule ab.

-2-

4. „Die Beschiusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulzentren, Schulen des zweiten Bil

dungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft" und 1.4 aus V2352/18 „Stan
dortentwicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule" werden aufge
hoben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mitfreundiief n Grüßen

Kenntnisnah
Donhauser

'ster Bürfiermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

