Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4) 41

Datum:

2 8. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zur Vorlage V1782/22 {Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und Begeg
nungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-,
Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begeg
nungszentrum zur Kenntnis. (Anlagen la, Ib und 2)."

Die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen wurden den Mitgliedern des Stadtrates auf verschie
denen Wegen zugänglich gemacht. Neben der schriftlichen Ausarbeitung im Rahmen der Gremi
enberatungen sind die Informationen auch elektronisch bereitgestellt worden. Der Zugriff auf
die relevanten Unterlagen ist weiterhin unter der folgenden Webadresse möglich:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=23781

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkos
tenschätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums
am Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugs
variante für weitere Planungen. (Anlagen 3 und 4)/'

Vgl. hier die Antwort zu Beschlusspunkt 1. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Ver
mittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nut

zungsvereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Be
schlusspunkten 1und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrich
tung vorzulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine
Konzeptausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen."

-2

Den zuständigen Gremien wird demnächst eine Beschlussvorlage zur Ausschreibung bzgl. der Er
stellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof vorgelegt werden. Die
Ausschreibung zielt darauf ab, einen transparenten und offenen Prozess einzuleiten, bei dem in
teressierte Bewerberinnen und Bewerber oder Bieter und Bieterinnen ihre Vorschläge und Ideen
zur Gestaltung und Nutzung des Ortes einbringen können.

Das Nutzungs- und Betreibungskonzept folgt einem partizipativen Ansatz. Damit wird sicherge
stellt, dass verschiedene maßgebliche Akteure eng zusammenarbeiten. Die Landeshauptstadt
Dresden und die von ihr einberufene Steuerungsgruppe spielen bei der Koordinierung und Lei

tung dieses Prozesses eine tragende Rolle. Zusätzlich werden weitere relevante Partner, wie die
Flächeneigentümer, Immobilienentwickler, Träger öffentlicher Belange sowie regionale und
überregionale Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen, aktiv in die Entwicklung des Konzeptes
einbezogen. Diese breite Beteiligung ermöglicht, dass eine Vielzahl von Perspektiven und Exper
tisen in die Konzeptentwicklung einfließen.

Der Verfahrenszeitplan für die Ausschreibung und die anschließende Erstellung des Nutzungs
und Betreibungskonzepts wird voraussichtlich eine Dauer von 1,5 Jahren umfassen. Dieser Zeit
rahmen ist bewusst gewählt, damit ein fundiertes und ganzheitliches Konzept entwickelt werden
kann, um den Ansprüchen dieses authentischen Ortes und der darin stattfindenden Aktivitäten
gerecht zu werden.

4. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbe

fragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches
Museum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9),"

Vgl. Antworten zu den Beschlusspunkten 1 und 2. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 3 die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten Leipziger Bahn
hof zu prüfen und dafür ein Konzept zu entwickeln."

Der Prüfprozess für die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums ist weiterhin im Vollzug.
Aufgrund der Komplexität und der Bedeutung dieses Vorhabens wird ein holistischer Ansatz ver
folgt, der die Einbeziehung verschiedener Faktoren und Expertisen erfordert. Dieser umfassende
Ansatz zielt darauf ab, ein fundiertes und angemessenes Konzept zu entwickeln, um seinen his
torischen und pädagogischen Anforderungen gerecht zu werden. Es ist notwendig, dass dieser
Prozess die dafür erforderliche Zeit erhält, um ein umfassendes und qualitativ hochwertiges Kon

zept entsprechend den Anforderungen eines NS-Dokumentationszentrums zu erarbeiten.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Darstellung Jüdischen Lebens in der Dres
dner Stadtgeschichte die Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus zu prüfen hinsicht
lich einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung sowie einer baulichen Erwei
terung des Landhauses.(Anlagen 5 und 7)."

In diesem Beschlusspunkt wird zum Zweck der Darstellung des Jüdischen Lebens in der Stadtge
schichte die Prüfung einer baulichen Erweiterung des Stadtmuseums sowie die Erneuerung und
Erweiterung der Dauerausstellung beauftragt. Eine bauliche Erweiterung des Stadtmuseums
(siehe Anlage 5 zur Vorlage) kann nur mit erheblichem Ressourceneinsatz erfolgen. Hierfür sind
aktuell keine Mittel seitens der Landeshauptstadt eingestellt.

-3-

Die Darstellung des jüdischen Lebens in der Dresdner Stadtgeschichte soll folglich im Rahmen
der dringend gebotenen Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung des Stadtmuseums
geschehen {siehe Anlage 7 zur Vorlage). Prozessplanungen dafür sind im Stadtmuseum bereits
im Gange. Die Erneuerung und Erweiterung kann vorbehaltlich der Mittelbereitstellung durch
den Stadtrat in beiden kommenden Doppelhaushalten erfolgen. Das Stadtmuseum wird dafür
fristgemäß entsprechende abgestimmte Pläne, Konzeptionen und Kalkulationen vorlegen.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt quartalsweise im Ausschuss für Kultur und Touris
mus, mindestens schriftlich, über den Stand zur Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Der zuständige Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus stellt eine adäquate Infor
mationsbereitstellung bezüglich des Umsetzungsprozesses sicher.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

lit\eundll)y^en Grüßen

Kenntnisnahme: ^

.

Annekatrm Klepsch\

^Dirk Hijbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

