Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

DGB 11.2

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 2382

Sitz:

11/122

Datum:

30. August 2023

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung'
Herrn Schöne

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V2174/23

„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantelle Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht
kommunaler Trägerschaft"
Sehr geehrter Herr Kießling,
sehr geehrter Herr Schöne,

die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" und den Unterausschuss
„Kita" überwiesen und ist für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 30. November 2023 vor
gesehen.

Ich bitte Sie, diese in den Unterausschüssen zu beraten und die Beschlussempfehlungen der Schriftführe
rin zukommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.
Weber
Schriftführerin

