Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt
Aufhebung Sanierungssatzung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Liegenschaften und Verkehr
Amt für Stadtplanung und Mobilität
©Amt für Stadtplanung und Mobilität/Amt für Geodaten und Kataster

28.07.2023

Sanierungsgebiete
Stand 2023
Friedrichstadt

Neustadt

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 2

ehemals 11 Gebiete

Gründe für die Aufhebung
• Sanierungsziele wurden erreicht –
§162 BauGB: Pflicht zur Aufhebung der Sanierungssatzung
• Förderzeitraum (1991 – 2021) durch Fördermittelgeber beendet
• Förderung von Maßnahmen durch Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen nach § 154 BauGB abgeschlossen
• keine weiteren Mittel für das Gebiet mehr einsetzbar

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 3

Sanierungsverfahren


Verfahren:

klassisch
(Sanierungsvermerk im Grundbuch, Ausgleichsbeträge)



Größe/Dauer:

85 Hektar/ 1991 – 2023 (urspr. geplant bis 2006)



Grundlagen:

Bürgerbeteiligung
Erneuerungskonzept von 1993, 1999, 2010
Ratsbeschlüsse zu Satzung, Konzept, Einzelvorhaben
Bebauungsplan, Satzung § 172 BauGB (Städtebau)
Förderung durch Bund und Land/ Eigenmittel LHDD



Koordinierung:

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ STESAD GmbH

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 4

Ablauf der Sanierung
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
2000
2012
2021
2023

Vorbereitende Untersuchungen
Sanierungssatzung / Städtebauförderung
Gründung der STESAD GmbH
Erneuerungskonzept
Abschluss Bestandssicherung
Sanierungskommission /Erhaltungssatzung
Eigentumsverhältnisse geklärt
Nordbad („Perle der Neustadt“) saniert
Gebäudesanierung abgeschlossen
direkte Städtebauförderung endet
Fördergebiet abgerechnet
Aufhebung Sanierungsatzung

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 5

Sanierungsziele:












Erhalt der wertvollen Wohngebäude/ Schutz der städtebaulichen Struktur
Schaffen und Erhalten von mietpreisgünstigen Wohnungen
Schutz der Bewohner vor sanierungsbedingten Härten
Entsiegelung und Begrünung der Innenhöfe
Neubau von Grünflächen und Spielplätzen
Sanierung und Aufwertung des öffentlichen Raumes (Straßen und Plätze)
Steuerung /Begrenzung der Baudichte im Inneren der Quartiere
Sanierung und Neubau von Gemeinbedarfseinrichtungen
Erhalt der „Melange“ des Stadtteils (Wohnen/Gewerbe/Tourismus)
Verbesserung des ruhenden und fließenden Verkehrs
Bürgerbeteiligung

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 6

Entwicklungsstudie TU DD 1967
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 7

Entwicklungsziele bis 1989
„…Ergänzung der Gründerzeitstruktur
nach erfolgten Flächenabrissen
(Abbruch: 3970 Wohnungen …
von 8900 Wohnungen)
in industrieller Bauweise.
… keine andere Bauweise in der
erforderlichen Größenordnung zur Verfügung ….“
Städtebauliche Leitplanung 1987

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 8

Erneuerungskonzept

1993
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 9

2010

Sicherung
von Gebäuden
•
•
•

1991 – 2004
361 Maßnahmen
ca. 7 Mio. €

© STESAD

Amt für Stadtplanung und Mobilität
„Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 10

Zustand vieler Gebäude 1991

© STESAD

© Starke

© Starke

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 11

© Starke

© Starke

Innenhöfe 1991

© Starke

© STESAD

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 12

© Starke

Abbruch von Gebäuden
• 3,8 Mio. €
• 117 Projekte
gefördert
nicht gefördert

© Starke

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 13

Innenhöfe heute

© Flörke-Kempe

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 14

Schlüsselprojekte

Scheuneumfeld

Louisengrün

Nordbad(umfeld)

Lutherplatz

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 15

Nordbad

© STESAD

Wiedereröffnung:
Kosten:
Finanzierung:

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

20. Dezember 1996
7,8 Mio. €
3,4 Mio. € - EU; 1,5 Mio. € - Stadt; 3,0 Mio. € - Städtebauförderung

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 16

Nordbad – Sanierung/ Quartiersentwicklung

© Starke

einziger
geförderter Abbruch
eines Wohngebäudes
„Rothenburger Str. 40 HH“

Betriebsverlagerung

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 17

Scheune-Vorplatz und Umfeld

© Amt für Stadtplanung und Mobilität
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 18

Louisengrün – Louisenstraße 63
Sportplatz

3800 m²

öffentliche Freifläche
Hortspielplatz,
Kinderspielplatz,
öffentlicher Fußweg,
Erweiterung ASP Panama

3200 m²

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 19

Louisengrün – Louisenstraße 63

© Starke

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

öffentliche Freifläche, Hort, Spielplatz, Weg, Panama, Sportplatz

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 20

Louisengrün – der Sportplatz

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

öffentliche Freifläche, Hort, Spielplatz, Weg, Panama, Sportplatz
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 21

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Martin-Luther-Platz und Umfeld
2007

Vorstellung erster Ideen

2008

Bürgerumfrage/ Umfrage der Verwaltung

2009

Planungsworkshop

2010

Vorstellung Ortsbeirat

2014

Fertigstellung

Verbesserung der/des:
• Aufenthaltsqualität
• Verkehrssicherheit
• Lärmschutzes
• Grünausstattung
• Angebots an Radstellplätzen
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 22

Stadtteilhaus Prießnitzstraße 18
• 1991 - Ideenfindung
• 1993 - Grundstückskauf
• 1997 - Sanierung +
Vereinsgründung
• 1998 – Nutzungsbeginn
heute:
• Sitz von Vereinen/ Initiativen
• Ort der Begegnung
• Zentrum der Stadtteilkultur
© Starke

© Lösel/ Michael

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 23

Heinrich-Schütz-Konservatorium
1991

• 2006 -2009
• in 5 Bauabschnitten
• 4,5 Mio. Euro Fördermittel
• 6,2 Mio. Euro Investition
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© STESAD

2009

© Amt für Stadtplanung und Mobilität
© Lösel

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 24

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schulen im Sanierungsgebiet

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gymnasium Dreikönigschule

© STESAD

15. Grundschule

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 25

Böhmische Straße

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Starke

Spielplatz, Kita, Verkehrsberuhigung, Baugemeinschaften

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 26

Sanierung

154 Gebäude
geförderte
Wohngebäude
14%

28 Mio. €

813 Gebäude
freifinanzierte
Wohngebäude
86%

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 27

786 Wohnungen
gefördert
7 DM/ m²

Sanierung von Wohngebäuden

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 28

Entwicklung der Einwohnerzahlen

Kinder/ Jugendliche bis 18 Jahre

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 29

Wohnungen und Leerstand

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 30

Baugemeinschaften (etwa 2,5 Mio. €)
geförderte Baugemeinschaften

Wohnungen

1
2
3
4
5
6

Böhmische Straße 29/31
Pulsnitzer Straße 10
Sebnitzer Straße 30/34
Sebnitzer Straße 28
Sebnitzer Straße 26
Görlitzer Str. 41/ Sebnitzer Str. 8b

12
12
16
4
6
24
74

7
8
9

nicht geförderte Baugemeinschaften
Bischofsweg 64
Böhmische Straße 33/35
Prießnitzstraße 44/48

Wohnungen
6
12
14
32
106

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 31

Neubauten
• Blockränder
• wenig im Innenbereich
• 157 Gebäude
zwischen 1990 und 2020

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 32

Neubauten - Holzhofgasse
Kindergarten Cocolores
Baugemeinschaft

© Starke

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Starke

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 33

Neubauten – Martin- Luther- Platz 6/8
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Starke

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 34

sozialer Wohnungsbau
STESAD GmbH

Sanierung von Straßen Länge: 10.950 m, saniert: 7.130 m = 65 %

© STESAD

© STESAD

© Starke

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 35

Schönfelder Straße

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Starke

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 36

Bürgerbeteiligung

© STESAD

© Lange

© STESAD

© STESAD

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 37

Sanierungskommisssion
Ortsbeirat/ Stadtbezirksbeirat
Neustädter Kreis
Neustadtforum
Stiftung Äußere Neustadt
IG Äußere Neustadt e.V.
Handels- und Gewerbeverein e.V.
Gewerbe- und Kulturverein e.V.
Stadtteilhaus e.V.
…
Versammlungen, Workshops,…

geförderter
Gemeinbedarf
•
•
•
•
•
•
•
•

Schulen
Kitas
Kirchen
Kinder- und Jugendtreff
Stadtteilhaus
Spielplätze
Stadtplätze
Schwimmbad/ Sportplatz

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 38

P18

(ebenfalls) bemerkenswert

© Frohberg

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

die kleinen, alten Häuser

Platz am Pferdekopfbrunnen

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

seit 1992

Kunsthofpassage

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Pfunds

Blick vom Kirchturm

Pfunds Molkerei

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 39

35,0
30,0

Ausgaben: 104,1 Mio. € /Förderung (3/3): 87,7 Mio. €

31,5

27,2

25,0
20,0
15,0
10,0

7,6
4,5

5,0
1,1

2,0

0,0

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 40

9,7

9,9

10,5

Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB
• Höhe der Ausgleichsbeträge:

bis 40 Euro/ m²

• Einnahmen bisher:

13,5 Mio. Euro

• Einnahmen ausstehend:

1,2 Mio. Euro

• abgeschlossene Verfahren:

91 %

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 41

Perspektiventscheidung Freiflächen
Seifhennersdorfer Straße (38 Stellplätze)

Sebnitzer Straße 2- 4 (13 PKW- Stellplätze)

Eignung Grünoase: ja;
Entwicklungsziel: Grünfläche

Eignung Grünoase: ja;
Entwicklungsziel: Wohnungsbau durch Baugemeinschaft

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 42

Perspektiventscheidung – Freiflächen
weitere Ziele
• 2005 - Umsetzung Verkehrlicher Rahmenplan (Standorte enthalten)
• 2010 - Umsetzung Erneuerungskonzept
Sebnitzer Str.: Grünfläche/
Seifhennersdorfer Str.: keine Grünfläche
• 2013 - Ratsbeschluss Nr. A0736/13 – jährliche Ausschreibung für Baugemeinschaften
• 2023 - Klimaanpassung – Schaffen neuer Grünflächen, v.a. in dicht bebauten Gebieten

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 43

Fazit/ Ende:
•

Sanierungsziele erreicht

•

beispielgebend für Sanierungsgebiete in Dresden

•

alle Möglichkeiten der Förderung ausgeschöpft

•

Sanierungsergebnisse vorzeigbar (DD/ Sachsen/ BRD)

Weitere Informationen:
Broschüre zum Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
„Die Gründerzeit für die Zukunft bewahren“

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt“ / Folie 44

