Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

30. Ailb. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0454/23 (Sitzungsnummer: JHA/049/2023)
Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums" Dres
den in Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. und beschließt die Fi
nanzierung der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 45.000 Euro im Jahr 2023
und 120.000 Euro im Jahr 2024."

Die Verwaltung des Jugendamtes ist mit der Einrichtung zur Abstimmung förderrechtlicher An
forderungen im Gespräch. Ziel ist ein zeitnaher Erlass des Bescheides für 2023 und 2024 zum Be
schluss.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

30. November 2023

Grüßen

KenntnisnahrvTe:

/
DirK Hilbert

ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

