Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll DIG2qGu·

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00184/23 .

3 t Aug. 20?.3

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

19.09.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.040,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitra u m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
12.040,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 16. August 2023 noch 111.842,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-033/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001110/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturKollektiv Dresden e.V.

13.625,71 €

Eigenmittel

1.585,71 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturtage im Zentralwerk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.040,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2023 - 12.11.2023

Fördervorschlag StBA

12.040,00 €

Förderort:

Zentralwerk Dresden-PieschenRiesaer Straße 32, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten eine sozial barrierefreie Möglichkeit für lokale und junge Künstler*innen schaffen,
ihre Künste über einen Zeitraum von drei Tagen in einem diversen Programm mit Zuschauenden
zu teilen und im selben Zuge einen neuen Raum für junge Kulturschaffende zu unterstützen. Drei
Dinge stehen bei dieser Veranstaltung im Fokus, denn gesellschaftliche "Bubble"-bildung
verhindert in vielen Bereichen einen Austausch und es folgt daraus oft mehr Selbstbestätigung,
als ein Diskurs über wichtige Themen unserer Zeit. Wir wollen im Kulturbereich ansetzen diese
Trennung zu brechen.
Im Programm wird dies deutlich gemacht, Künstler*innen aus der HfBK, aus der freien Szene,
sowie junge lokale Künstler*innen werden gemeinsam drei Tage füllen und gestalten. Somit
treffen bereits hier verschiede Welten aufeinander, die etablierte und anerkannte, die
gesellschaftsteilgewordene, sowie die oft unsichtbare Szene junger kreativer Menschen. Dabei
spielt auch die Wahl des Zentralwerks für diese Veranstaltung eine große Rolle, da dieses Haus
sich mit dem dahinterstehenden Künstlerkollektiv etabliert hat und somit in seiner Art das
Konzept widerspiegelt.
Die gesamte Veranstaltung soll kostenfrei für Gäste sein, um jeder Gesellschaftsschicht die
Möglichkeit zu bieten einander zu begegnen und ins Gespräch zu kommen. Dazu soll es eine Küfa
geben, bei der es kostenloses Essen gibt für alle. Dies sind wichtige Rahmenbedingungen um
Grenzen in den Köpfen der Menschen aus dem Weg zu räumen, es sei eine exklusive
Veranstaltung für Menschen "höheren" Standes. Besonders in der Kunst werden aktuelle Themen
behandelt und greifbar gemacht, aber leider oft nicht vom richtigen Publikum betrachtet, das sich
besonders mit diesen Themen auseinander setzen sollte. Daher muss eine barrierefreie Plattform
des Austausches und Diskurses entstehen.
Der dritte Fokus liegt auf dem Bunker des Zentralwerks. Ausgebaut und belebt wurde dieser von
jungen Menschen während der Corona-Pandemie. Die nun erwachsenen "Kinder des Zentralwerks"
sind der wochenendlichen Ekstase überdrüssig und suchen nach neuen Möglichkeit diesen Raum
zu nutzen und zu erhalten. Denn nichts schmerzt Kulturschaffende mehr als ein stillgelegter
Raum voll von Möglichkeiten. Dieser Raum birgt das Potential für junge Menschen sich und ihr
Schaffen zu zeigen. Besonders im jungen Alter ist es eine große Hürde sich vor anderen zu
präsentieren und zu zeigen, was man schafft, da noch große Verunsicherung herrscht. Die
Überwindung wird geringer, wenn der Raum des Zeigens und Teilens von jungen Menschen
16. August 2023

aus dem eigenen Bekanntenkreis ist und weder Publikum, noch der Ort fremd sind. Das wird viele
junge Kulturschaffende motivieren weiter zu wachsen und sich zu entwickeln.
Deshalb wird es Spendenmöglichkeiten geben auf dieser Veranstaltung und alle Spenden sollen
an das Zentralwerk gehen, um den Bunker auszubauen und auszustatten um einen Treffpunkt für
die Nachkommenden zu schaffen.
Um diese Rahmenbedingungen zu schaffen ist es zwingend erforderlich die nötigen Kosten zu
fördern. Ohne diese Projektförderung müsste wirtschaftlich gedacht werden und sowohl soziale
Barrierefreiheit, das Ideal kostenfreier kultureller Bildung sowie Engagement zur Diversifizierung
der Kultur würden einen Kaufpreis erhalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.

16. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kulturtage im Zentralwerk

lfd. Nr.: Pie-033/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001110/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

16. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 16.08.2023:
Verfügbares Budget

111.842,60 €

beantragte Mittel:

12.040,00 €

Fördervorschlag StBA:

12.040,00 €

16. August 2023

Anlage zum Projektantrag Kulturtage im Zentralwerk
lfd. Nr.: Pie-033/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001110/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

7.610,00 €

7.610,00 €

930,00 €

930,00 €

4.685,71 €

4.685,71 €

13.625,71 €

13.625,71 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
1.585,71 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
12.040,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.625,71 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Fahrtkosten (Transport von Equipment): 500,00 €; Gema: 85,71 €; Künstler*innengagen
(250€/Einheit, 12 Einheiten): 3.000,00 €; Material für Dekoration: 500,00 €; Zutaten für
Verpflegung: 600,00 €

16. August 2023

