LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V0733/15

Gegenstand:

Neufassungder Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Be
darfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).

2. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzungvon Übergangswohnheimen
für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, zu
letzt geändert am 21. Juni 2012 (V1642/12), wird aufgehoben.
3. Der Oberbürgeririeister wird aufgefordert in Verhandlungen mit den Betreibern zu treten,

um unverzüglich ein Übergangswohnheim für wohnungslose Menschen mit Hund zur Benut
zung im Wohngebäude freizugeben.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom 2. Juni 2016

Auf Grund §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand
vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,159), rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014, des §3Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbrin

gung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz-SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), rechtsberei
nigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 desSächsischen Gesetzes über die Einglie
derung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie an
derer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), rechtsbereinigt mitStand vom 1. März 2012, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende Satzung be
schlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung, Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

§ 4
§ 5

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§ 6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen

Abschnitt II

§ 7
§ 8

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§ 9
§ 10
§ 11
§ 12

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 13
§ 14

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

-3-

Abschnitt V

§ 15
§ 16
§ 17

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§ 18
§ 19

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangs
wohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auf
tretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dres
den kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung
(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsi
schen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999, SächsGVBI. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013)
zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen
ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte
Personenkreis,

c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. März 2012) genannte Personenkreis,

-4-

d) der in § 5 Nr, 6des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genann
te Personenkreis, wobei die Regelung des § 1 Abs. 3 dieser Satzung unberührt bleibt, so
wie

e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der
Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mitStand vom 23. Dezember 2014, BGBI.
IS. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von
eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden ver
bleibt.

(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen an
spruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechts
bereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBI. IS. 2439), deren notwendiger Bedarfan
Unterkunft als Sachleistung entsprechend des vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)

d) Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landes
hauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vor
gehalten werden.

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Per
sonenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) derSatzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einerGewährleistungswohnung erhält die IMutzerin/der Nutzer eine Beschei

nigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wur
de. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der
Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Groß
schadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen
haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes ein
zufinden.

§6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung
zur Verfügung gestellt werden.

-6-

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§7

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieserSatzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach

§ 16 Abs. 2 derSatzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätes
tens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benut
zungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit
dem Tag der Aufnahme.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nach
weis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer er

bracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Perso
nenkreise vorgenommen werden.

(3) VorAufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nut
zungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet.

-7-

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht aufandere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden

Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung
und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung
von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,

i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind,

c) die Nutzerin/der NutzerAnlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote
und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang
wahrnimmt oder ganz verweigert oder

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhäitnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch

etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch dasSozialamt übertragen werden,

nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.

(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstat
tung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015

(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungsein
richtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozial
amtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Sat
zung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.

-9-

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen odersie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwal-

tungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mitStand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den ünterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer

Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewähr
leistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten
Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in

einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein
freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist. Das Halten eines gefährlichen
Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBi.
S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBi. S. 480) ist nicht genehmi
gungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzli
che Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine
Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in
der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere
muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit
Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der Nachweis über eine wirksame Endo- und
Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein Nachweis zu erbringen, dass die
öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§12

Umgang mit Unterbringungsemrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie
die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu
behandeln.

-10-

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der ünterbringungseinrichtung, derAusstattung, den Anlagen oder den zum Ge

brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan
deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und Jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
derAusstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oderder/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze

rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten

der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihrobliegenden gesetzli
chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahltsie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage
eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbrin
gung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

-11-

§14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. S. 418,159, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpfiicht beginnt mit dem Tag der Aufnah
me (§ 3 Abs. 2 und § 5 derSatzung) oder Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 derSatzung).
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und

der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die Landeshauptstadt Dresden oder

einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benut
zungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem

als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei der
Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.

(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§15

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch

schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

-12-

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. FürSchäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherin

nen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges
oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshaupt
stadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder
Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine

Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBI., Jg. 2014, S. 146), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

-13-

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 derSächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 10. Oktober 2013, BGBI. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvor

schriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§18

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBI. Jg. 2003,
S. 330), rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung fol
gende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landes
hauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Abs. 2 SächsDSG:

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per
sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren

Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. IS. 1045, zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013,
BGBI. I S. 3154)

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialge

setzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§19

Schlussbestlmmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-14-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Über
gangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008,
zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2012 vom 28.06.2012 außer Kraft.

Dresden,

"3' ^"31 M

Dirk4#bert
Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Emerich-Ambros-Ufer 59

Florian-Geyer-Straße 48 (befristet bis zum 31. Dezember 2016)
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Altenberger Straße 83
Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25

Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16

Florian-Geyer-Straße 48
Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 21

Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

15-

Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Strehlener Straße 20

Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
(Anlage 2 zur Satzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und

Tag der Un
terbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

18,33 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2

9,78 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 Euro

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

4,16 Euro

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

10,32 Euro

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

10,32 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

-16-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

