Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00022/23
29.08.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

29.08.2023 (SBR PI/049/2023)

Gegenstand:

mangelhafte Sanierung des Promenadenweges
Begründung:

Mit der Baumpflanzung an der Westenpromenade/Liepsch Ruh erfolgte im Anschluss auch
- eine Sanierung des gesamten Promenadenweges mit einer sehr dünnen neuen geschlemmten Decke. Diese weist bereits nach kurzer Zeit erhebliche Schäden auf: Ausgespülte Regenrinnen und eine lockere Sandschicht wie an einem Strandzugang prägen seither in weiten

Abschnitten das Bild des Weges.
Der Weg dient nicht nur als Spazier- und Wanderweg im Dresdner Süden, sondern in Teilen
auch als normale Wegeverbindung, u. a. zwischen Fichtepark und den Wohngebieten südlich
der Promenade sowie von den Haltestellen der Linien 3 und 63 an der Cämmerswalder
Straße und am Kotteweg zur Universitätsschule und den Kitas am Hennersdorfer Weg. Der
Weg wird auch regelmäßig von Radfahrern genutzt, für diese stellen die sandigen Abschnitte
eine Gefahr bezüglich Stürzen dar. Das Befahren des Weges durch teils schwere Fahrzeuge
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und beauftragter Firmen erhöht die Erosion
der Oberfläche zusätzlich.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten:
1.

Welche’ Vorgaben

bei der Sanierung des Weges gemacht wurden und ob Unwetterereig-

nisse wie Starkregen dabei ausreichend berücksichtigt wurden,

2. wie der aktuell schlechte Zustand durch die Stadtverwaltung bewertet wird und
3. wer für eine ordnungsgemäße Nachbesserung zuständig ist und wann diese erfolgt.
Anlage: Fotodokumentation

uto

Kür

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

