Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2403/23
Datum: 5. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.10.2023

nicht öffentlich

18.10.2023

nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung
für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2179-SR63-08 vom 21. Februar 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2008 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) beschlossen (V2179SR63-08). Die Satzung gilt seit mehr als 15 Jahren und hat sich bewährt. Aufgrund der langen
Laufzeit wurde die Satzung hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft.
Im Ergebnis dessen sind vor allem redaktionelle Änderungen und Klarstellungen erforderlich.
Einige Regelungen bedürfen der Konkretisierung. Ebenso sind ergänzende Regelungen erforderlich, um auch zukünftig die Chancengleichheit im Sinne des § 5 des Gesetzes über die politischen
Parteien (Parteiengesetz) auch künftig zu wahren.
Die erforderlichen Änderungen wurden als Änderungssatzung nach Anlage 1 erstellt und bedürfen der Beschlussfassung durch den Stadtrat. In der Anlage 2 werden in Form einer Synopse die
Änderungen dem derzeit geltenden Satzungstext gegenübergestellt.
Im Folgenden sind wesentliche Änderungen dargestellt:
Öffentliche Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
Das Straßenbegleitgrün ist Bestandteil öffentlicher Straßen und somit bereits vom Straßenbegriff umfasst. Die gesonderte Benennung ist entbehrlich. Aufgrund der intensiven Nutzung von
Flächen des Straßenbegleitgrüns vor allem durch Großflächenplakatschilder ist eine Benennung
„öffentlicher Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ sinnvoll.
Konkretisierung des Geltungsbereichs
Der in der geltenden Satzung definierte Geltungsbereich ist hinreichend bestimmt, da er sich auf
Werbung für politische Zwecke und auf eine Wahlkampfzeit sowie Volks- und Bürgerentscheide
bezieht. Dennoch sind Fragen zur Anwendbarkeit der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung in Verbindung mit der Sozialwahl 2023 aufgetreten. Auch von ihrem weiteren Regelungsgehalt ist die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung nicht auf die Sozialwahl anwendbar.
Hierfür gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung. Um zukünftig für die Sozialwahl
die Aufstellung von Großflächenplakatschildern zu ermöglichen, ist beabsichtigt, eine entsprechende Zulässigkeit in der Sondernutzungssatzung aufzunehmen, welche sich bereits in der
Überarbeitung befindet.
Mit der Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sollen klarstellend die betreffenden Wahlen aufgeführt werden.

...

4/5

Größe und Anzahl von Hängeschildern
Die Größe der zur Anbringung an Masten und Bäumen zugelassenen Hängeschilder ist bereits
jetzt in der Satzung beschränkt. Bei einer der letzten Wahlen wurden mehrere Hängeschilder so
gestaltet, dass ein einzelnes Hängeschild allein keine Wahlaussage traf, sondern nur mehrere
Hängeschilder in ihrer Aneinanderreihung. Das kann dazu führen, dass die Wahlwerbung durch
und für andere Berechtigte eingeschränkt wird. Klarstellend soll künftig in die Satzung aufgenommen werden, dass es unzulässig ist, mehrere Hängeschilder oder Werbeflächen zu einer
einheitlichen Aussage oder Werbung zusammenzusetzen.
Örtliche Zulässigkeit von Wahlwerbung
Es wird in der Satzungsänderung klargestellt, dass ein befriedeter Raum um öffentliche Dienstgebäude und Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen sowie der
Bundesrepublik Deutschland, um Schulen und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung gelten
soll. Bezüglich der Schulen ist der befriedete Raum gegenwärtig auf staatliche Schulen beschränkt, für Einrichtungen der Kindertagesbetreuung gilt er bisher nicht.
Anträge auf Sondernutzung für Veranstaltungswerbung und Großflächenplakatschilder
Zur Wahrung der Chancengleichheit soll der bisherige Satzungstext um Fristen für eine frühestmögliche Beantragung von Sondernutzungserlaubnissen ergänzt werden. Anträge auf Veranstaltungswerbung können frühestens vier Wochen vor dem geplanten Ausbringen, Anträge für
Großflächenplakatschilder können frühestens zwei Monate vor dem geplanten Aufstellen gestellt werden. Eine langfristige Reservierung, teils vor der Bekanntgabe des Wahltermins, ist
nicht möglich und würde zur Ungleichbehandlung führen. Die Fristen sind angemessen. Anträge
werden in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet.
Werbeträger/Hängeschilder an Straßenbäumen
Das derzeitige Verbot der Anbringung von Werbeträgern an Jungbäumen ist unbestimmt, da der
Begriff „Jungbäume“ nicht definiert ist. Werbung an Straßenbäumen soll nicht untersagt werden. Zum Schutz junger Straßenbäume soll die Zulässigkeit von Werbeträgern an Straßenbäumen auf Straßenbäume mit einem Stammumfang von mindestens 50 cm gemessen in einem
Meter Höhe über dem Boden beschränkt werden. Außerdem soll die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht untersagt werden.
Gebühren und Kosten
In der Änderungssatzung wird klargestellt, dass Verwaltungskosten nicht erhoben werden. Bezüglich der Sondernutzungsgebühren gilt die Sondernutzungssatzung. Nach § 13 Absatz 4 Nummer 2 der Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, gebührenfrei gestellt.

...

5/5

Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 (Antragsvordruck) ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist als Anlage zur Satzung nicht
erforderlich. Jegliche Anpassungen des Vordrucks, auch redaktioneller Art, bedingen einen
Stadtratsbeschluss. Bei der Bereitstellung eines Vordrucks und der Abforderung von Angaben
für die Antragsbearbeitung handelt es sich außerdem um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Antragsvordrucke werden auch künftig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes, der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgestellt und sind außerdem unter
www.dresden.de abrufbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Synopse

