Anfrage Nr.: AF3437/23
Datum: 31.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialer Wohnungsbau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Sozialer Wohnungsbau bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. In der Anlage zur Anfrage AF3306/23 wird beim Gesamtüberblick zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD unter Übersicht Neubau für die Fröbelstraße 5 / Löbtauer
Straße 25 / 25a ein Baukosten IST von 11.394.742 Euro angegeben. Ist die Zahl korrekt?
Wenn nein, wie hoch waren die tatsächlichen Baukosten?
Wenn ja, wieso kam es zu solch einer Kostensteigerung von geplanten 1,015 Millionen
Euro auf die Summe?
2. Wie hoch waren die Planungskosten für die Bauprojekte der WiD? (Bitte nach Standort
aufschlüsseln)
3. Wie viele gesetzlich als „barrierefreie“ sowie „rollstuhlgerechte“ Wohnungen hat die
WiD aktuell in ihrem Bestand? Wie hoch ist deren Auslastung? Werden diese Wohnungen nur speziellen Nutzergruppen (bspw. Rollstuhlfahrern) zur Verfügung gestellt?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

