SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

© spD

.
.
Landes: :sistadt Dresden
i

= Dresden.
Neustadt

StBAL

Stadtbsz ksamt Neustadt
Nr:
=

sitlv. SIBAL

zK

SB SBR
SB SIB-A |.

Ten
IR

15 Aug, 2023

SBO/S

Umlauf

Kümm.

Sekt,

Dr. Christian Demuth
ix Göhler
6ö
Felix

Kopla an
GZ:

Termin

01.08.2023

Altstadt
wVv:

Vorschlagsrecht:
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob im Stadtbezirk Neustadt mindestens drei Brunnen sogenannte „Cool Spots” - installiert werden können, die mit einem Trinkwasserbrunnen und
einer Nebeldusche ausgestattet sind. Sie sollen für Mensch und Tier zur Abkühlung dienen und
können per Knopfdruck oder bei der Nebeldusche auch mittels Zufallsgenerator aktiviert werden
(kein Dauerbetrieb).
Die drei „Cool Spots“ müssen nicht identisch sein, sondern es kann hier den jeweiligen
Bedingungen vor Ort Rechnung geträgen werden.
.
Der Oberbürgermeister möge folgende Orte als Standorte für diese „Cool Spots” prüfen:
a.

Louisengrün, Louisenstraße

b.

Alaunpark

c.

Umgebung der Scheune (auch im Rahmen der Umbauten der Scheune)

d.

Bischofsplatz (bei den Tischtennisplatten)

e.

Spielplatz Schanzenstraße

Wir bitten den OB zu prüfen, ob diese oder andere Orte in der Neustadt für die Einrichtung
dieser „Cool Spots“ als sinnvoll erachtet werden. Die Brunnen sollen so positioniert werden,
dass das ablaufende Wasser in angrenzende Beete fließt und so der Vegetation zu Gute kommt.
Die Abkühlungswirkung von Wasser zeigt sich bei entsiegelten Flächen, wie. z.B. Rasengitter oder
wassergebundener Wegedecke verstärkt. Hier kann Wasser im Boden gespeichert
Kombination
und später an
die Umgebung wieder abgegeben werden. Besonders hoch ist sie allerdings in
mit
Vegetationsflächen, da hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die Pflanzen wirkt.
Daher soll weiterhin geprüft werden, ob in der unmittelbaren Umgebung der vorgeschlagenen
Standorte bestehende Vegetationsflächen erweitert bzw. bestehende und/oder neue

Vegetationsflächen gefördert werden können.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt, dass er grundsätzlich bereit ist, diese Maßnahme finanziell
mit zu unterstützen.

Begründung:

Der Klimawandel wirkt sich bereits jetzt auf das lokale Klima aus. So macht sich schon in den letzten
Jahren bemerkbar, dass die Anzahl von heißen Tagen im Jahr zugenommen hat und auch weiter
zunehmen wird. Auch die Jahresmitteltemperatur wird steigen. Gerade in städtischen Gebieten mit

