Anfrage Nr.: AF3436/23
Datum: 31.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohngeld / Wohnberechtigungsscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Wohngeld sowie bezugnehmend auf die Anfrage AF3149/23 bitte ich um folgende
Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte bezogen in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 sowie im
ersten Halbjahr 2023 Wohngeld? (Bitte aufschlüsseln nach Haushaltsgröße)
2. Wie hoch waren die Ausgaben für Wohngeld im Jahr 2022?
3. Wie hoch war der Anteil deutscher Staatsbürger, von EU-Ausländern sowie von NichtEU-Ausländern bzw. anerkannten Flüchtlingen an Wohngeldempfängern?
4. Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Zeitraum Mai 2022 bis April 2023 an
deutsche Staatsbürger, wie viele an EU-Ausländer und wie viele an Nicht-EU-Ausländer
bzw. anerkannte Flüchtlinge ausgestellt?
5. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Daten bzgl. einer Fehlbelegungsquote bei Sozialwohnungen vor? Falls nein, wieso wurden dazu bisher keine Daten erhoben?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

