LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0491/23
Datum:

29. August 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2023)
über:

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten - Änderung der Eltern
beitragssatzung

Der Ausschuss für Bildung(EBH Kita) übernimmt das Votum des Ausschusses für Finanzen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Elternbeitragssatzung in Anlage 1.
2. Die sich aus der Änderung ergebenden geringeren Elternbeiträge werden rückwirkend
zum 01. September 2023 angewendet und zu viel gezahlte Beiträge entsprechend
rückerstattet.

Ergebnis: Ablehnung

Als Deckungsquelle hierfür werden bisher nicht verausgabte Mittel verwendet, die zu
sätzlich mit Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 für das Schwarzdeckenprogramm bzw.
die Straßenunterhaltung vorgesehen wurden.
Ergebnis: Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschiuss vorzulegen, die eine finanzieile Gleichbehandlung von Familien
mit Kind{ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im Hort an Regelgrundschuien her
stellt.

4. Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im Haushalts
entwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.
Ergebnis: Zustimmung

Abstimmung; Zustimmung zum Votum des Ausschusses für Finanzen
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

,J^ Donhäuser
Wiorsitzenper

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

