LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/049/2023)

Sitzung am:

29.08.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00025/23

Gegenstand:

Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für Fahrräder

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, an folgenden Haltestellen
der DVB für eine ausreichende Anzahl von Befestigungsbügeln für die Befestigung von Fahrrädern zu sorgen:
Endhaltestelle Linie 3 Coschütz
Endhaltestelle Linie 11 Zschertnitz
Haltestelle Räcknitzhöhe
Haltestelle Nürnberger Platz
Haltestelle Münchner Platz
Haltestelle Saarstraße
Haltestelle S-Bahnhof Plauen
Haltestelle Strehlener Platz

Begründung:

An allen genannten Haltestellen der DVB sind gegenwärtig keine oder eine außerordentlich geringe Anzahl von Haltebügeln für Fahrräder vorhanden. Es liegt auf der Hand, dass Bürgerinnen
und Bürger, die in einer gewissen Entfernung zu den Haltestellen wohnen und gerne nach einer
kurzen Anfahrt mit dem ÖPNV fahren würden, durch fehlende sichere Befestigungsmöglichkeiten davon abgehalten werden, klimaschonend mit der Straßenbahn zu fahren. Sofern die Landeshauptstadt Dresden nicht eigenständig tätig werden kann, möge der Oberbürgermeister auf
die DVB zu gehen, um sachgerechte Lösungen zu entwickeln.

“Ir
Eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates mit seinem Budget-nach Aufhebung der Haushaltssperre-kommt in Betracht.

Dresden, 29. August 2023

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

