Anlage 3

Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/ Am Schießhaus
-Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 21. März 2011
letzte Änderung vom 6. April 2011

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:
Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin
bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 2 von 26

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
5
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
7
7.1
7.1a
7.1a.1
7.1a.2
7.1a.3
7.1a.4
7.1a.5
7.1a.6
7.1a.7
7.1a.8

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Lage, Größe und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Bauliches Konzept
Gender Mainstreaming
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Weitere rechtliche Bindungen
Umweltbelange
Umweltprüfung
Lärmschutz
Hochwasser
Grünordnung
Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehrsnetz / Äußere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärme/ Fernkälte
Fernmeldeversorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan (nach
§ 12 Abs. 3 BauGB)
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Tiefgaragen
Hochwasserschutz
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Grünordnerische Festsetzungen

4
4
4
5
5
5
6
7
7
8
8
8
9
9
10
11
11
11
12
12
12
13
13
13
13
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15
15
15
16
17
18
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

7.1a.8.1
7.1a.8.2

Seite 3 von 26

Private Grünfläche
19
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
20
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
20
7.1b
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes
(nach § 9 BauGB)
20
7.1b.1
Art der baulichen Nutzung
20
7.1b.2
Maß der baulichen Nutzung
20
7.1b.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
21
7.1b.4
Hochwasserschutz
21
7.1b.5
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
22
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
22
7.2.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
22
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
23
7.3
Kennzeichnungen
23
7.4
Nachrichtliche Übernahmen
24
7.5
Hinweise der Fachplanungen
24
8
Flächenbilanz
24
9
Quellen
25
10
Anlagen
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Seite 4 von 26

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An
der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
-

die Straße Ostra-Allee im Osten,

-

die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung DresdenAltstadt I im Süden und

-

die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43 ha.
Das Grundstück der Orangerie liegt zwar im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes. Der Vorhabenund Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt. In direkter Nachbarschaft zu den Zwingeranlagen, dem Postplatz und den hochwertigen Nutzungen von Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag entlang
der Neuen Terrassen bildet das derzeit brachliegende Grundstück an der Ostra-Allee den
Übergang zur Wilsdruffer Vorstadt.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m ü NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen1
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Garten spiegelt sowohl die verschiedensten Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes,
die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatte wieder. Denn mit dem
Ende des 18. Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten gepflegt. Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und
Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie genutzte Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach; auch Interimsnutzungen vor 1990, z. B. durch die Post, wurden inzwischen wieder aufgegeben. Die ehemaligen
Garten-Anlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen (Platane/Pyramidenpappeln) zu erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Im Nordosten befindet sich
der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das
Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht
über die Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger schließt sich im Südosten an. Südlich der
1

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der Geschichte eines
Dresdner Stadtteils

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 5 von 26

Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein ca. 1995 fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt, im Westen eine in den 50er Jahren errichtete Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen Dorfkern.
Nördlich des Plangebietes im Bereich Schützenplatz/ Am Schießhaus ist eine Vielzahl von architektonisch modernen Stadthäusern entstanden, welche zu einer positiven Aufwertung des
Areals führen und hinsichtlich dieser Entwicklung einen Schwerpunkt innerhalb der Innenstadt
darstellen.
1.3
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner
Stadtzentrum sowie aufgrund der guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Altstadt hervorragend für die Entwicklung einer Hotel- und Wohnnutzung.
Am Zwingerteich auf der Ostra-Allee ist die Straßenbahnlinie 11 erreichbar. Weiterhin besteht
am Postplatz eine sehr gute Anbindung an den ÖPNV.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss-Nummer 3739-SB-1999) im Januar 1999 einen Beschluss zur
Durchführung eines Gutachterverfahrens. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’ bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104. Im Jahre 2002 wurde der Entwurf des Bebauungsplanes überarbeitet und
anschließend dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 14.11.2002 zur Information
vorgelegt. Auf Grundlage dieses Bebauungsplanentwurfes erfolgte am 18.02.2003 eine öffentliche Unterrichtung. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 104 wurde am 21.05.2003 (Beschluss-Nummer V3207-SB77-03) im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen, die vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 erfolgte. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan als Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer
V3634-SR69-03). Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs in den Überschwemmungsgebieten der Elbe und der Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt
und damit nicht rechtskräftig.2
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz erarbeitet. Der Plangeltungsbereich ist nun eindeutig dem Innenbereich zuzuordnen.3
Der Vorhabenträger Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG hat am
17.12.2008 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau
eines Hotels und einem Wohnhaus sowie die Gestaltung der Parkanlage auf dem Quartier 'An
der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus', Flurstücksnummer 2099/1 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I, beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit
den Planungszielen der Stadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am
10.06.2009 (Beschluss-Nummer V3229-SB89-09) den Aufstellungsbeschluss für den Vorha2

3

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’, erarbeitet von meyer und bassin architekten bda
Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 6 von 26

benbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 Dresden Altstadt I 'An der Herzogin Garten/ Hotel Ostra-Allee/ Am Schießhaus' gefasst. Das Grundstück der Orangerie liegt zwar im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des Vorhaben- und
Erschließungsplanes.
Die Wiedernutzbarmachung der Fläche dient der Innenentwicklung. Darüber hinaus ist das
Vorhaben mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden. Die vorgesehene zulässige Grundfläche des Vorhabens von ca.18.000 m² liegt unter dem in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwert von 20.000 m² für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens. Nach
Anlage 1 Nr. 18.1.1 i.V.m. Nr. 18.8 UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die
das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt hat, sind von dem Vorhaben erhebliche Auswirkungen nicht zu erwarten, somit besteht keine Verpflichtung zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung. Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind nicht beeinträchtigt. Die Voraussetzungen zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 689 im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB sind damit gegeben.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
wesentlichen Fragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer
wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als ungenutzte Freifläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebaulichen Konzeption des durchgeführten
Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende Planungsziele werden daraus für den
Plangeltungsbereich abgeleitet:
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der OstraAllee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der Möglichkeit der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,
-

bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
Ausbildung einer dominanten baulichen Kante nach Westen,

-

Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Anlehnung an die
ehemalige Kubatur durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung
des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an
das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten
sowie Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches für eine Teilfläche eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z. B. Ausstellungs-, touristische Einrichtungen, Gastronomie u. ä.) ermöglicht

Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden für diese Fläche keine Festlegungen im Durchführungsvertrag getroffen. Die Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im Bebauungsplan gesichert.
Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig aus
städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat
im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität.
Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist
als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau wird
eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen als auch dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 7 von 26

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Hotelneubau gestalterisch in die von
bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
2.3
Bauliches Konzept
4
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro Hilmer & Sattler und
Albrecht, Gesellschaft von Architekten mbH entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen Grundrissen
des Erdgeschosses, Fassadenansichten, einem detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels
und einem Plan zur Parkanlage besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der
Satzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Das geplante Bauvorhaben ordnet sich entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen an und formt eine prägnante städtebauliche Kante aus. Die Bebauung folgt dabei der
traditionellen Bauflucht von 4,50 m hinter Gehwegrücklage und besteht aus einem Hotelneubau
sowie einem Wohnhaus.
Von der Straße An der Herzogin Garten hingegen tritt die Gebäudekante des Hotels deutlich
zurück und stellt somit den wiederherzustellenden Orangeriebau frei. Der Straßenraum wird in
diesem Bereich durch eine anzupflanzende Baumreihe gefasst.
Die Höhenentwicklung des Hotelneubaus mit Konferenzbereich sowie dem geplanten mehrgeschossigen Wohnhaus orientiert sich an der umgebenden Bebauung und sieht somit sechs
Geschosse vor, wobei das Obergeschoss jeweils um 1,50 m von der Straßenflucht zurückspringt.
Zur wiederherzustellenden Parkanlage ‚Herzogin Garten’ präsentiert sich das Hotel als
palazzoartiger U-förmiger Baukörper mit sechs Geschossen. Durch eine Zensur der baulichen
Höhe wird der Foyerbereich mit nur zwei Geschossen abgesetzt und markiert somit deutlich
den Haupteingangsbereich.
In Anlehnung an die historischen Gebäude in der näheren Umgebung sollen die Fassaden des
Hotels und des Wohnhauses als helle Putzfassade (Körnung 1,5 – 2,0 mm) mit vertikalen Gesimsbändern ausgebildet werden. Dabei werden das Erdgeschoss durch hellen ortstypischen
Naturstein bzw. Sandstein und der Sockelbereich mit Granit optisch abgesetzt. Als Dachverkleidung bzw. Gesimsabdeckung ist blaugrau vorbewittertes Zinkblech vorgesehen.
Der an der Ostra-Allee erhaltene denkmalgeschützte Giebel der ehemaligen Orangerie soll restauriert und in einen an die ursprüngliche Kubatur angelehnten Neubau integriert werden. Da
dieses Vorhaben noch nicht so konkret ist wie die übrigen Nutzungen, ist dieses Grundstück
nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wird als Bebauungsplan
durch das Verfahren geführt. Regelungen zur baulichen Ausführung, Integration des denkmalgeschützten Giebels, Wiederherstellung der Balustrade, Fassadengestaltung etc. werden in
Abstimmung mit der Denkmalpflege zu gegebener Zeit in einem städtebaulichen Vertrag mit
dem Bauherrn gesichert.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
4

Hilmer & Sattler und Albrecht (16.11.2009), Herzogin Garten Dresden Baubeschreibung, Berlin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 8 von 26

Die vorliegende Planung schafft Baurecht für einen Hotelneubau und ein Wohnhaus und die
‚Wiedererrichtung’ der Orangerie in der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine
sehr gute Erschließung durch den ÖPNV.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage) finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
5
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge6 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor soll auch der Fremdenverkehr in umwelt- und sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.
Sowohl der Landesentwicklungsplan als auch der Regionalplan verweisen auf die herausragende Bedeutung des Tourismus in Dresden. Die kulturhistorischen Baudenkmale und die
hochwertigen Kunst- und Kultureinrichtungen prädestinieren Dresden als einen Schwerpunkt
des internationalen Stadttourismus. Ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Angebot an touristischen Dienstleistungen, speziell der Unterkünfte, wird angestrebt, um die Vorraussetzungen
für eine Erhöhung der Besucherströme zu schaffen.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage
des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung
berücksichtigt.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan7 trifft für das Plangebiet keine Darstellung. Der Bebauungsplan ist demnach nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt.
Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 verfolgten Ziele, diesen wichtigen innerstädtischen Bereich am Rand der historischen Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger, mit seiner besonderen Geschichte und den daraus resultierenden denkmalpflegerischen
Anforderungen städtebaulich neu zu ordnen, stehen im Einklang mit dem am 07.02.2002 vom
Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und sind als Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung der Dresdner Innenstadt zu betrachten.

5
6

7

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden (2003): Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 21.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 9 von 26

2009 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden und Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Darin wird der Plangeltungsbereich als Gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktionen und als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage im Bereich der historischen Gartenanlage dargestellt.
Die Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689 im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB sind gegeben. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB
kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht, auch
aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert ist; dabei darf die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden. Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)8
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist als
nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig für
eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen grundsätzlich entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
9
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt' betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum, die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern auch
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die
vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen
Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten
und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private Einrichtungen
sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels und Gastronomie
gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche
gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standort- und Imagepräferenzen
entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der
Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
8
9

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 10 von 26

Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen in besonderer Weise
Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Weißeritz als auch von der Elbe überschwemmt. Es liegt innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiete von Elbe und Weißeritz. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe vom 25.10.2004 bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden (entspricht einem 100jährlichen Hochwasserereignis – HQ 100). Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden
(Stand: April 2011) wird im rechtskräftigen Überschwemmungsgebiet eine Wassertiefe von
0,50 m bis 1,50 m für das Plangebiet angegeben.
Momentan wird eine große Hochwasserschutz-Baumaßnahme in Dresden-Plauen umgesetzt.
Nach Fertigstellung im Jahr 2011 ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor dem hundertjährigen Hochwasser (HQ 100) der Weißeritz gegeben – so auch für die
gegenständliche Plangebietsfläche. Ebenfalls im Jahr 2011 wird der Bau der Hochwasserschutzmaßnahme ‚IIIb-018 Elbe - Hochwasserschutzanlage für die Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt, Bauabschnitt 2, Augustusbrücke bis Alberthafen/ Waltherstraße’ abgeschlossen sein, so dass danach ein Schutz vor Elbhochwasser (HQ 100) gegeben ist. Nach
Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen können die festgesetzten Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz entsprechend angepasst und zurückgenommen werden. Das Plangebiet liegt dann nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten, sondern in einem Bereich, der bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
kann.
In diesen Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Denkmalschutz
Im Plangeltungsbereich sind ist der Ostgiebel der Orangerie und Reste der Einfriedung sowie
im Umfeld des Plangebietes der Zwinger und das Schauspielhaus als Kulturdenkmale nach
§ 2 SächsDSchG festgestellt. Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser
Denkmale zu beachten. Das Gelände des Herzogin Gartens selbst steht nicht mehr als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz.
Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet. Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

4

Seite 11 von 26

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB und Abs. 3 Satz 1 entsprechend. Wonach kein Umweltbericht erforderlich ist. Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 in Verbindung mit Nr. 18.8 UVPG ist für
das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls
erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt durchgeführt hat, sind von dem
Vorhaben erhebliche Auswirkungen nicht zu erwarten, somit besteht keine Verpflichtung zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB und
von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Das Plangebiet ist durch die Verkehrslärmbelastung der umliegenden Straßen und den Straßenbahnverkehr der Ostra-Allee vorbelastet. Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros HAMANN CONSULT vom 27.04.201110 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der
Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 für Mischgebiete (60 dB(A) tagsüber und
50/45 d(B(A) in den Nachtstunden11) infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs. Die Einstufung als Mischgebiet erfolgt aufgrund der geplanten und zulässigen Nutzungsmischung. Den
Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025 zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden können, ist es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie Büroräumen
zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend der jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden. Dazu ist durch den Bauherren
ab dem Lärmpegelbereich III der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109 bzw.
VDI 2719 gegenüber dem Bauaufsichtsamt zu erbringen.
An den laut Schallschutzgutachten betroffenen Fassaden dürfen Fenster von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen wie Schlafräume und Kinderzimmer, nicht über längere Zeiträume zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden
Schalldämmung geöffneter Fenster unverträgliche Belastungen auftreten. Für diese Räume mit
besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.
Zum Ausschluss einer Überschreitung der Beurteilungspegel an den geplanten Gebäuden bzw.
an Gebäuden in der Nachbarschaft durch stationäre technische Anlagen auf den Gebäudedächern wie Heizungs-, Lüftungs- oder Klimaanlagen, werden die abgestrahlten immissionswirksamen Schallleistungspegel beschränkt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal
90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird.
Entsprechend dem Schallgutachten wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz
eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 erreicht.

10

11

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden
der niedrigere Nachtwert ist für Gewerbe- und Freizeitlärm anzusetzen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 12 von 26

4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 100-jährigen Hochwasserereignisses (HQ 100/ Wasserstand 9,24 m am Pegel Dresden) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet
werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur
oberhalb der Höhe des HQ 100 zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus
flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden
soweit möglich vermieden bzw. minimiert werden.

5

Grünordnung

Das Gestaltungskonzept12 für die Außenanlagen wurde vom Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die Gestaltungsidee ist im Vorhabenplan, der gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB
Bestandteil der Satzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist die Gestaltung einer Parkanlage. Die Anlage ‚Herzogin Garten’ soll durch eine attraktive harmonische Kombination von exotischen und seltenen Pflanzen
mit modernen Gestaltungselementen wieder angelegt werden.
Die Grünfläche ist durch geradlinige Hauptachsen und asymmetrische Wege in eine Vielzahl
von kleinen Rasenflächen mit unterschiedlichen Gestaltungsschwerpunkten gegliedert. Eine
Rahmung dieser Flächen kann durch geometrisch angeordnete Pflanzflächen, die mit Bodendeckern oder geschnittenen Sträuchern sowie Hecken belegt werden, erfolgen. „Die additive,
schachbrettartige Anordnung von quadratischen Beeten, einzeln gestellten Blumen und Ziergehölzen entsprechen der Gartenkunst der Renaissance.“
In Anlehnung an die historische Funktion des Herzogin Gartens mit dem Orangeriegebäude
sollen auf den großzügige Freiflächen entlang der wiederhergestellten Orangerie Zitrus- und
Feigenkübel aufgestellt werden. So entsteht wieder die ehemals botanische Vielfalt mit interessanten weitläufigen Blickbeziehungen innerhalb der Parkanlage.
Die Parkwege sollen mit Sächsischer Wegedecke bzw. Natursteinmosaik ausgeführt werden
und somit zum Flanieren und Verweilen einladen. Regelungen dazu werden im Durchführungsvertrag getroffen.

6

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wur13
de durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen eine verkehrstechnische Untersuchung erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren zum Teil auf dieser Untersuchung.
Das Plangebiet ist verkehrstechnisch über die anliegenden Straßen voll erschlossen. Die Erschließung des Baugebietes wird im Durchführungsvertrag geregelt.

12

13

Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (24.02.2009), Der Herzogin Garten Dresden Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen, Berlin
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

6.1

Seite 13 von 26

Verkehrserschließung

6.1.1
Straßenverkehrsnetz / Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von den Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen voll erschlossen
6.1.2
Ruhender Verkehr
Der ruhende Verkehr soll in einer gemeinsamen großzügigen Tiefgarage unter dem Hotel sowie dem Wohnhaus untergebracht werden. Die Zufahrt ist westlich des Plangeltungsbereiches
von der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus vorgesehen.
Für Hotelgäste, die mit dem Taxi oder mit Bussen anreisen, soll es eine zeitlich beschränkte
Haltemöglichkeit im öffentlichen Straßenraum der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen
geben. Die bestehenden kostenpflichtigen Parkplätze entlang dieser Straßenzüge werden zugunsten eines eingeschränkten Halteverbots entfallen. Eine Regelung zum Entfall der Parkplätze und eines eventuellen Ausgleichs erfolgt im Durchführungsvertrag.
Neben der Tiefgarage für Hotelgäste und Anwohner sind keine weiteren öffentlichen Parkplätze
für Besucher und Touristen vorgesehen. Sie bestehen in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Plangebiet (Stellplätze Ostra-Allee beidseitig, Tiefgarage Sächsischer Landtag, Taschenbergpalais, Kongresszentrum).
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich auf der Straße Am Zwingerteich
zusätzlich ein Busterminal für Reisebusse.
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet
sich in unmittelbarer Nähe an der Ostra-Allee.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 500 m Entfernung südlich
des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 75 und
94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.
6.1.4
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.5
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/-innen.
Die im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und wird daher mit Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden kann.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wur14
de durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen eine medientechnische Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Planung.

14

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten
medientechnische Erschließungsplanung; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 14 von 26

Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen
und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in der anliegenden öffentlichen Straßen Am Schießhaus vorhandenen Trinkwasserleitungen DN 150 bereitgestellt werden.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde
gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten.
Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen
Trinkwassernetz zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.Das Plangebiet wird in Ost-WestRichtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal (DN 1410/2190) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine
bauliche Integration des Mischwasserkanals in die geplante Neubebauung.
Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt.
6.2.3
Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen.
Zur Sicherung der Energieversorgung des Hotels muss eine hoteleigene Umspannstation eingerichtet werden. Die Orangerie sowie das Wohngebäude können hingegen aus dem anliegenden Niederspannungsnetz versorgt werden. Die Anschlusspunkte werden im Rahmen der
Erschließungsplanung durch den Vorhabenträger mit der DREWAG abgestimmt.
Das Plangebiet queren momentan zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel. Im
Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen in den öffentlichen
Straßenraum.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist sowohl über Gas als auch über Fernwärme durch
Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Der Hausanschluss wird durch die DREWAG
geplant und erstellt.
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer
Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.
Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten. Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen (DN 500 im Schutzrohr DN 800) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden
sich in Betrieb und müssen daher in die geplante Neubebauung baulich integriert werden.
Zur Sicherung der zu erhaltenden Kanäle werden Leitungsrechte festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 15 von 26

Die DREWAG plant zusätzlich zum bestehenden Fernwärmenetz auch den Ausbau eines Fernkältenetzes im Bereich des Postplatzes. Somit besteht die Möglichkeit einer umweltfreundlichen
Klimatisierung unter Verzicht auf zusätzliche lokale Emissionsquellen. Dies trägt zu einem verbesserten Stadtklima bei.
6.2.5
Fernmeldeversorgung
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen. In der Straße Am
Queckbrunnen befindet sich eine 6-zügige Trasse als Abzweig einer umfangreichen Fernmeldeanlage in der Hertha-Lindner Straße.
Die Erweiterung bzw. das Legen eines Hausanschluss aus dem vorhandenen Netz für die Neubebauung ist möglich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf den geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum für
eventuelle Änderungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens
zu gewähren, werden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes die Festsetzungen
nach § 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im Durchführungsvertrag geregelt. Für das Grundstück der Orangerie, welches außerhalb des Vorhabenund Erschließungsplanes liegt, werden die Festsetzungen nach § 9 BauGB getroffen.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs werden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
entsprechend als Baugebiete mit direkter Nutzungszuweisung mit spezifizierten Nutzungsfestsetzungen festgesetzt. Die innerhalb des jeweiligen Gebietes zulässigen Nutzungen werden in
der textlichen Festsetzung aufgelistet.
Baugebiet ‚Hotel’
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Hotel’ und einer Festsetzung der zulässigen Nutzungen
ist die Art der baulichen Nutzung hinreichend genau beschrieben. Diese Nutzung stellt eine
sinnvolle Ergänzung der vorhandenen Nutzungen in der Umgebung des Plangebietes dar,
schafft neue Übernachtungsmöglichkeiten in zentraler Lage und trägt damit zur Weiterentwicklung des Tourismus bei.
Neben Betrieben des Beherbergungsgewerbes werden Spielkasinos, Bars und Tanzlokale zugelassen, wenn diese Bestandteile der Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind. Damit wird
gesichert, dass diese Nutzungen sich verträglich einfügen und nicht zu Konflikten mit der Hotelnutzung führen können.
Weiterhin sind innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 500 m² je Ladeneinheit sowie Anlagen
für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. Die Festsetzung ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Waren und Dienstleistungen, z.B. öffentlich zugängliche Fitnessanlagen, die eine sinnvolle Ergänzung zum geplanten Hotelbetrieb darstellen. Die Beschränkung der Verkaufsfläche je Ladeneinheit orientiert sich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 16 von 26

an der Größe innerstädtischer Boutiquen und kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in
der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen Lagen ermöglicht.
Baugebiet ‚Wohnen’
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohnen’ ist Wohnen als vorherrschende Nutzung festgesetzt. Mit
dieser Festsetzung wird die Errichtung eines Wohngebäudes an diesem Standort befördert.
Denn ein besonderes Anliegen der städtebaulichen Neuordnung der Innenstadt von Dresden ist
die Unterbringung eines angemessenen Wohnanteils, um so eine dauerhaften Belebung der
Innenstadt zu befördern. Der Herzogin Garten als großzügige Parkanlage ermöglicht sehr gute
Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse in dieser innerstädtischen Lage.
Zur Ermöglichung einer Nutzungsmischung sind Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je Ladeneinheit, Anlagen für
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Büroräume sowie Räume für Freie
Berufe zugelassen. Diese Nutzungen werden auf jedoch auf das Erdgeschoss beschränkt. Ab
dem 1. Obergeschoss ist nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ werden die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert festgesetzt. In beiden Gebieten sind Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig, um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern. Im Baugebiet Wohnen ist
ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, dem bis zum heutigen Zeitpunkt vernachlässigten
Planungsgebiet seine Identität zurückzugeben und es wieder in das städtische Bewusstsein
einzufügen. Das Planungsgebiet erhält ein hohes Maß der baulichen Nutzung in den für eine
bauliche Nutzung vorgesehenen Teilgebieten, begründet durch die Zielsetzung, eine urbane
Dichte zu erzeugen, die sich nahtlos an die umgebenden Bebauungen anschließt und eine Einbindung in das Stadtzentrum Dresdens kennzeichnet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend wird für das Baugebiet ‘Hotel’ die
maximal mögliche Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0 festgesetzt. Damit wird wie im Vorhabenplan dargestellt, dem hohen Überbauungsgrad und der nahezu vollständigen Nutzung der
nicht über- bzw. durch die Tiefgarage unterbauten Flächen durch Zugänge, Vorfahrten und das
festgesetzte Gehrecht für die Allgemeinheit entsprochen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Für das Baugebiet Wohnen wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Dies ist notwendig, um die angestrebte innerstädtische Bebauung zwischen den seitlichen Grundstücksgrenzen, die Unterbauung durch die Tiefgarage und das umfassende Gehrecht zu ermöglichen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Baugebiet ‘Hotel’ orientiert sich die Höhenentwicklung des Hotelneubaus an der umgebenden Bebauung. Somit erfolgt die Festsetzung der Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m und sechs
Geschossen als Höchstmaß. Entlang des Straßenverlaufs Am Schießhaus soll das sechste
Obergeschoss um mindestens 1,50 m von der Straßenseite zurücktreten. Zur Sicherung dieser
Höhenakzentuierung wird eine Traufhöhe mit 17,25 bis 17,75 m für die parallel zur Straße verlaufende Baulinie in Verbindung mit einer Traufhöhe von 20,25 bis 20,75 m für die um 1,50 m
versetzten Baugrenze festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 17 von 26

Zur wiederherzustellenden Parkanlage Herzogin Garten erfolgt eine weitere Differenzierung der
baulichen Höhe des Hotelneubaus. Mit der Festsetzung einer Traufhöhe von maximal 8,00 m
und maximal zwei Geschossen wird der Foyerbereich deutlich abgesetzt und markiert somit
den Eingangsbereich.
Um ein harmonisches Straßenbild entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen zu sichern, orientieren sich die Festsetzungen für den Baukörper des Wohnhauses an denen des Hotels. So nimmt das vorgesehene Wohnhaus die maximale Geschossigkeit von
sechs Geschossen sowie die Höhenakzentuierung durch das straßenseitige Zurücktreten des
sechsten Obergeschosses um mindestens 1,50 m auf. Somit sind im Baugebiet ‚Wohnen’
ebenfalls eine Traufhöhe von 17,25 bis 17,75 m und fünf Geschosse als Mindestmaß und
sechs Geschosse als Höchstmaß festgesetzt. Zur Sicherung des geplanten Höhenakzents zur
Straße hin wird ebenfalls eine Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m in Verbindung mit einer um
1,50 m zur Baulinie versetzten Baugrenze festgesetzt.
Für das Baugebiet ‘Hotel’ sowie das Baugebiet ‚Wohnen’ wird zudem eine maximale Gebäudehöhe von 22,50 m festgesetzt. Diese Festsetzung gewährleistet den geplanten Gebäudeabschluss des Hotelneubaus sowie des Wohnhauses und verhindert eine das Dresdner Stadtbild
und dessen Dachlandschaft störende Höhenentwicklung.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Für das Baugebiet ‚Hotel’ und das Baugebiet ‚Wohnen’ wird die Bauweise als abweichende
Bauweise festgesetzt und diese definiert. Es ist demnach die Errichtung eines Gebäudes mit
einer Länge von mehr als 50 m zulässig, um die Einordnung des geplanten Hotelkomplexes mit
seiner klaren Ausrichtung entlang des Straßenverlaufes Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen
und damit die innenstadttypische Blockrandbebauung zu sichern. Weiterhin ist definiert, dass
an die südliche Grundstücksgrenze des Baugebietes ‚Wohnen’ herangebaut werden darf. Daher sind hier keine Abstandsflächen erforderlich.
Die Regelung der Abstandsflächen erfolgt über die Sächsische Bauordnung § 6: ‚Eine Abstandsfläche ist nicht erforderlich vor Außenwänden, die an Grundstücksgrenzen errichtet werden, wenn nach planungsrechtlichen Vorschriften an die Grenze gebaut werden muss oder gebaut werden darf’. Aufgrund der festgesetzten Baulinien zwischen dem Baugebiet Hotel’ und
dem Baugebiet ‚Wohnen’ sind demnach im Süden des Baugebietes ‚Hotel’ und im Norden sowie Süden des Baugebietes ‚Wohnen’ keine Abstandsflächen erforderlich.
Die erforderlichen Abstandsflächen der festgesetzten Baukörper im Baugebiet ‚Hotel’ nach Norden und Westen und im Baugebiet ‚Wohnen’ nach Westen von 0,4 H werden eingehalten, da
diese jeweils nicht bis zur Mitte der angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen reichen.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert.
Da städtebaulich die Ausbildung einer Raumkante ohne Vor- und Rücksprünge zum Straßenverlauf Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen Ziel ist, sind die Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’
durch eine Baulinie zur Straße hin definiert. Zur Straße An der Herzogin Garten soll das Hotel
einen Abstand einhalten, um die Orangerie ein Stück freizustellen. Das Zurückweichen ist jedoch über die Festsetzung einer Baulinie genau bestimmt.
Die Baugrenzen innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ sichern die Ausformung eines zum Herzogin
Garten hin offenen u-förmigen Baukörpers und somit eine Verminderung der Dichte sowie eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 18 von 26

ausreichende Belichtung und Besonnung der Räume. Die Öffnung des Baukörpers zur Parkanlage des Herzogin Garten garantiert einem Großteil der Räume zudem eine attraktive Lage
zum Park.
Straßenseitig sichert die Baugrenze, dass das 6. Obergeschoss im Baugebiet ‚Hotel’ um mindestens 1,50 m zurückweicht und damit vom Straßenraum eine geringere Gesamtgebäudehöhe wahrgenommen wird.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen – Gebäudenahe Freiflächen
Die in der Planzeichnung festgesetzten gebäudenahen Freiflächen im Übergang von der Neubebauung zur geplanten Parkanlage Herzogin Garten sind gärtnerisch anzulegen und zu unterhalten. Die ausgewiesenen Flächen sind mit Rasen, Stauden- und Strauchpflanzungen zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Erforderliche Wege und Zufahrten sind in wassergebundener Decke auszuführen. Mit diesen Festsetzungen wird ein harmonischer Übergang von der
großzügigen, gestalteten Parkanlage zu der Hotelanlage und dem Wohnhaus und somit das
Entstehen eines innerstädtischen Ensembles befördert.
Im Zusammenhang mit der geplanten Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat die festgesetzte gebäudenahe Freifläche insbesondere positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da
Grünflächen sich geringer aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen als Kaltluftproduzent wirken.
7.1a.4 Flächen für Tiefgaragen
In der Planzeichnung sind innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ Flächen für Tiefgaragen festgesetzt. Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage benötigten Flächen sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein harmonischer und
attraktiver Stadtraum, welcher nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt werden soll, entstehen.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 100-jährigen Hochwasserereignisses (HQ 100/ Wasserstand 9,24 m am Pegel Dresden) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet
werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur
oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit
möglich vermieden bzw. minimiert werden.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
Gehrecht
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wird über die zeichnerische
Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert.
Leitungsrecht ‚Mischwasserkanal’
Der vorhandene Mischwasserkanal (1410/2190) muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Zur Sicherung der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer
Breite von 7,20 m zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt. Dieses
umfasst im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der Stadtentwässerung zulässig ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 19 von 26

Leitungsrecht ‚Fernwärme’
Die vorhandene Fernwärmeleitung muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden.
Eine Überfahrung der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich. Zur Sicherung
der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer Breite von 5,00 m zugunsten
der DREWAG Fernwärme in der Planzeichnung festgesetzt. Dieses umfasst im Havariefall
auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der DREWAG zulässig ist.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten15 untersucht.
Zur Sicherung der zukünftigen Nutzungen in den Baugebieten ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ selbst sowie der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf den Gebäudedächern wird festgesetzt, dass diese so auszubilden sind, dass bestimmte immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel von technischen Anlagen (Heizungs-, Kühl- und Klimaanlagen) auf den Gebäudedächern werden entsprechend den Aussagen im Gutachten tags auf maximal 90 dB(A) und
nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt.
Zum Schutz der Hotelräume sowie Wohnungen vor Verkehrslärm der angrenzenden Straßen
werden darüber hinaus in der Planzeichnung Lärmpegelbereiche festgesetzt. Dies ist der Lärmpegelbereich III an der Nord-, West- und Südfassade. Die Ausbildung der Außenbauteile
schutzbedürftiger Räume muss an diesen Fassaden so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Bau-Schalldämm-Maße nach DIN
4109 (35 dB bei Lärmpegelbereich III) eingehalten werden. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und Kinderzimmer)
sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der
DIN 18005 gesichert werden.
7.1a.8

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird durch den großzügigen Herzogin Garten gegliedert. Dabei handelt es sich
um die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten, die im Durchführungsvertrag zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt und gesichert wird.
Diese Fläche wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage’ festgesetzt.
Sie dient der Erholung und Entspannung und soll zugleich das Quartier mit seiner Umgebung,
dem Zwingerteich verknüpfen. Die allgemeine Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf das
Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da Grünflächen sich geringer aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen als Kaltluftproduzent wirken insbesondere in der dicht bebauten Innenstadt.

15

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 20 von 26

7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Dachbegrünung
Als grünordnerische Maßnahme wird die extensive Begrünung der mit FDG gekennzeichneten
Dachfläche im Baugebiet Hotel festgesetzt. Die Begrünung dieses Daches vermindert die starke Aufheizung der versiegelten Flächen, schafft Lebensraum für bestimmte Tiere und Pflanzen
und trägt durch die Rückhaltung, Abflussverzögerung und Verdunstung von Regenwasser im
Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung zur Verbesserung des Mikroklimas bei.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Fassung und Begrünung des Straßenraumes An der Herzogin Garten werden sechs zu
pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die Pflanzung
einer Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes erhöht werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, werden Bäume mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm gewählt. Als Baumart sind Platanen (Platanus acerifolia)
kastenförmig gezogen, festgesetzt. Durch die Festsetzung einer Mindestgröße wasserdurchlässig befestigter Pflanzbeete mit einer offenen Baumscheibe wird gesichert, dass der Wurzelraum nicht unnötig verdichtet wird.
Mit der Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen werden die kleinklimatischen Bedingungen
verbessert und durch die Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität geringfügig verbessert.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten Orangerie wird nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem
Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während des
Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sondergebietes sind Orangerie, Schank- und Speisewirtschaften,
Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Dienstleistungen, z. B. öffentlich zugängliche Galerieräume, die eine Aufwertung und sowohl sinnvolle Ergänzung der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung
ermöglichen.
Zur Sicherung einer öffentlich wirksamen Nutzung, zumindest auf einer Teilfläche im Ostteil des
Gebäudes, erfolgt eine Differenzierung in die Teilflächen SO 1 und SO 2. Dabei sind im Sondergebiet SO 1, welches ca. 15 % der Gesamtgebäudefläche umfasst, als Nutzung Orangerie,
Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für kulturelle Zwecke zugelassen. Damit wird
gesichert, dass zumindest der Teil des Gebäudes im Bereich des historischen Giebels einer öffentlich zugänglichen Nutzung vorbehalten wird.
Im Sondergebiet SO 2 wird eine größere Nutzungsvielfalt zugelassen: Orangerie, Schank- und
Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 21 von 26

Grundflächenzahl
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird die für Sonstige Sondergebiete nach § 17 BauNVO maximal
zulässige GRZ von 0,8 festgesetzt, um neben dem durch Baulinien genau definierten Baukörper eine Flexibilität für die noch nicht konkret feststehende zukünftige Nutzung der ‚Orangerie’
beizubehalten. Städtebauliches Ziel ist eine öffentlich wirksame Nutzung des nicht überbaubaren Grundstücksteils, die über Zugänge, Wege, Außenbestuhlung im Zusammenhang mit einem Café oder ähnliches funktionieren würde und die einen Kontrast zu angrenzenden Grünanlage des Herzogin Garten bietet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ orientiert sich am erhaltenen Giebel der ehemaligen Orangerie an der Ostra-Allee. Durch das Zusammenspiel der festgesetzten zwingenden Gebäudehöhe von 10,00 m und der Baulinien wird eine Gebäudeproportion gesichert und die Errichtung einer Gebäudekubatur in Anlehnung an den Orangeriebau befördert.
Damit ein individueller Ausbau, der allen Nutzungsansprüchen entspricht, erfolgen kann, andererseits aber auch eine gut proportionierte Fassade gesichert wird, sind zwei Geschosse als
Höchstmaß festgesetzt.
Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
zwingend festgesetzte Gebäudehöhe von 10,00 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird keine Bauweise festsetzt, denn durch die Baulinien ist diese
hinreichend definiert. Die Abstandsflächen werden auch hier, unter Inanspruchnahme von weniger als der Hälfte der öffentlichen Verkehrsflächen, eingehalten.
Baulinien
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss
im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. In Anlehnung an
die ehemalige Orangerie soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels an der Ostra-Allee ein
Gebäude errichtet werden. Die Baulinien im Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare
Definition aller Raumkanten sowohl zum Straßenraum als auch zur Parkanlage.
7.1b.4 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 100-jährigen Hochwasserereignisses (HQ 100/ Wasserstand 9,24 m am Pegel Dresden) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet
werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur
oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit
möglich vermieden bzw. minimiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 22 von 26

7.1b.5 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
16
wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht.
Zur Sicherung der zukünftigen Nutzungen im Sondergebiet ‚Orangerie’ selbst sowie der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf dem
Gebäudedach wird festgesetzt, dass diese so auszubilden sind, dass bestimmte immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern werden entsprechend den Aussagen im Gutachten
tags auf maximal 90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt.
Zum Schutz von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie Büroräumen vor Verkehrslärm der angrenzenden Straßen werden darüber hinaus in der Planzeichnung Lärmpegelbereiche festgesetzt. Dies ist der Lärmpegelbereich IV an der Ostfassade und der Lärmpegelbereich III an der
West- und Nordfassade. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss an
diesen Fassaden so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Bau-Schalldämm-Maße nach DIN 4109 (35 dB bei Lärmpegelbereich
III und 40 dB bei Lärmpegelbereich IV) eingehalten werden. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und Kinderzimmer)
sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der DIN
18005 gesichert werden.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine ästhetische Bereicherung für das Stadtbild zu
erreichen.
Mit Verweis auf den Vorhabenplan als Teil der Satzung, insbesondere den detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels mit bindenden Materialfestlegungen, beschränken sich die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die Gestaltung der Dachaufbauten, Licht- und Werbeanlagen, Fassaden sowie Nebenanlagen und Einfriedungen.
7.2.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dachaufbauten
Da der geplante Hotelneubau in der Regel über umfangreiche technische Anlagen und Aufbauten verfügen muss, besteht die Notwendigkeit, deren Gestaltung detaillierter zu regeln. Technische Anlagen sowie Antennen müssen demnach von der vorderen, seitlichen und rückwärtigen
Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteils soweit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind, um ihre
Einsehbarkeit aus dem Straßenraum und der Parkanlage nach Möglichkeit zu vermeiden.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern der
Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzun16

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 23 von 26

gen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der
geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade maximal ein Ausleger mit einer Fläche
von maximal 1,20 m² zulässig. Zu den Gebäudeecken ist ein Abstand von mindestens 2,00 m
einzuhalten.
Um eine Beeinträchtigung der benachbarten Baudenkmale insbesondere in den Abend- und
Nachtstunden auszuschließen, sind hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie selbstleuchtende Beschriftungen nicht zulässig. Die Ausleuchtung der Werbeanlagen ist nur durch indirekte Bestrahlung mit Weißlicht zulässig.
Fassaden
Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ bilden die
Fassaden und die einzusetzenden Materialien. Im Interesse eines stimmigen architektonischen
Gesamtkonzeptes sollen die Materialien sich vor allem durch Zurückhaltung in ihrer Wirkung
auszeichnen. Somit sind matte Natursteine einzusetzen. Auch feinkörniger, mineralischer Glattputz (Körnung 1,5 bis 2 mm) ist zulässig. Weitere Details sind im Vorhabenplan Ansichten geregelt, der Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist.
Reflektierende oder verspiegelte Verglasungen sowie flächige Verklebungen von Glasflächen
werden zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig. Die Festsetzung gewährleistet die
Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen in der Nähe der
Zwingeranlagen erforderlich ist.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung in
Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege 642/1131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Gitters wieder errichtet werden. Die Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtpunkten, denen mittels Wiederverwendung und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige Nutzung
Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen im Plangebiet sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Bei Wahrung der Wegebeziehungen und Zugänglichkeit der Parkanlage kann ausnahmsweise die private Grünfläche mit einer Bepflanzung, die in das Konzept der Parkanlage passt, zu den gebäudenahen Freiflächen hin abgetrennt werden.
7.3
Kennzeichnungen
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
In der Planzeichnung ist der gesamte Plangeltungsbereich als ‚Fläche, die bei Versagen eines
Deiches überschwemmt werden kann’ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 24 von 26

7.4
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Der erhaltene Giebel der ehemaligen Orangerie an der Ostra-Allee und Reste der Einfriedung
stehen gemäß § 2 Sächs DSchG unter Denkmalschutz, darauf wird in den Textlichen Festsetzungen als nachrichtliche Übernahme hingewiesen.
7.5
Hinweise der Fachplanungen
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden Hinweise zur Behandlung von
Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets sowie zur
möglichen Kampfmittelbelastung gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’:
Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat:

ca. 14.300 m²

Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

ca. 12.500 m²

ca. 5.600 m²
ca. 1.800 m²
ca. 6.900 m²

(100 %)
(39 %)
(13 %)
(48 %)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

Seite 25 von 26

9

Quellen

−

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der
Geschichte eines Dresdner Stadtteils
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (2009): Der Herzogin Garten Dresden Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen
Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/
Am Schießhaus; Dresden Hilmer & Sattler und Albrecht (2009): Herzogin Garten
Dresden, Baubeschreibung
Landeshauptstadt Dresden (2008), Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I
Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz , Dresden
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft,
Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Bebauungsplan Nr. 104 (Entwurf/ Satzungsbeschluss)
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung; Dresden
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten,
Medientechnische Erschließungsplanung
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009

−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur Öffentlichen Auslegung)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/
Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011 (letzte Änderung 06.04.2011)

10

Anlagen

Seite 26 von 26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Seite 1 von 5

Anlage zur Begründung
Referenzen Architekturbüro Hilmer & Sattler und Albrecht, München, Berlin
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.03.2011

Diplomatenpark, Berlin-Tiergarten, 2008-09
Wohnungsbau

Eingang zum Wohnhaus

Lenbachgärten, München, 2003-07
Städtebau, Hotel, Büros, Wohnungsbau

Blick von der Luisenstraße durch das
Quartier in Richtung Osten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Seite 2 von 5

Anlage zur Begründung
Referenzen Architekturbüro Hilmer & Sattler und Albrecht, München, Berlin
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.03.2011

Lenbachgärten, München, 2003-07
Städtebau, Hotel, Büros, Wohnungsbau

Blick von der Sophienstraße zum Bürogebäude,
links das Hotel, rechts ein Wohngebäude des Max Palais

Blick aus den Lenbachgärten, rechts das Bürogebäude und der Hotelturm, links Wohngebäude des
Max Palais

The Charles Hotel, Ansicht von der Sophienstraße

Innenhof des Max Palais mit umlaufenden Säulengang

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Seite 3 von 5

Anlage zur Begründung
Referenzen Architekturbüro Hilmer & Sattler und Albrecht, München, Berlin
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.03.2011

Klostergärten, Münster, 2005-10
Städtebau und Wohnungsbau

Blick auf die Klostergärten vom Hörster
Platz

Verschiedene Ansichten der einzelnen Gebäude

Verschiedene Ansichten der einzelnen Gebäude

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Seite 4 von 5

Anlage zur Begründung
Referenzen Architekturbüro Hilmer & Sattler und Albrecht, München, Berlin
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.03.2011

Klostergärten, Münster, 2005-10
Städtebau und Wohnungsbau

Verschiedene Ansichten der einzelnen Gebäude

Detail Balkongeländer aus gelasertem
Stahlblech

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Seite 5 von 5

Anlage zur Begründung
Referenzen Architekturbüro Hilmer & Sattler und Albrecht, München, Berlin
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.03.2011

Palais an der Oper, München, 2003Innerstädtischer Block mit historischer Fassade

Innenhof mit Blick nach Norden zur Residenz

Innenhof

