Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/047/2023)
am Donnerstag, 31. August 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Luck

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Broll
Frau Kaden
Frau Stock
Frau Heiden
Herr Ali
Gäste:
Frau Pinkert
Herr Schiemann
Herr Lindner
Herr Großer
Herr Pahler
Herr Huhn

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Strategisches Management
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiterin Stadtteilentwicklung EU
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Stadterneuerung
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Sportstätten

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e.V.
Stoffwechsel e. V.
Stoffwechsel e. V.
SZL Suchtzentrum gGmbH
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Vorstellung des Strategiepapiers zum Wassersportzentrum Dresden-Cotta

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Fassade des Anbaus Sporthalle Bünaustraße 30
a (Dusch- und Umkleidegebäude)

V-Co00143/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich"

V-Co00146/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September
2023"

V-Co00147/23
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Beschaffung von Pavillons"

V-Co00154/23
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

V-Co00148/23
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23. September 2023" durch den Verein Omse e. V.

V-Co00150/23
beschließend

4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung von Planungs- und Beteiligungskosten des Projektes Skateanlage Columbusstraße

V-Co00153/23
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beratend

5/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

5.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

5.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

6

Sonstiges

6/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Herr Richter sei aus dem Stadtbezirksbereich verzogen und somit ausgeschieden.
Der Einreicher habe terminlichen Gründen habe der Einreicher darum gebeten, den TOP 5.2
(A0484/23, „Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden“) von der
Tagesordnung zu nehmen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 43., 45. und 46. Sitzungen seien mit der Ladungspost versendet worden.
Es gibt keine Einwände, alle drei Niederschriften sind somit zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Bäcker begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Steffen Kalusniak, der für das ausgeschiedene Mitglied Herrn Peter Berauer nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Bäcker die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei Herr Kalusniak bereits unterrichtet worden. Herr Bäcker nennt die wichtigsten Eckpunkte.
Herr Kalusniak bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe.“ und unterzeichnet sein
Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.

7/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Somit sind 16 abstimmberechtigte Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
3

Vorstellung des Strategiepapiers zum Wassersportzentrum Dresden-Cotta
Berichterstattung: Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Herr Broll berichtet anhand einer Präsentation über das Strategiepapiers zum Wassersportzentrum (siehe V-Co00024/20, „… Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta)
Herr Dr. Peschel fragt nach, ob im Zuge der Erweiterung weitere Realisierungswünsche bestünden und ob das Catering aufgrund der gastronomischen Angebote im Umfeld rentabel arbeiten
könne.
Herr Broll antwortet, dass mit Umgriff, den er beschrieben habe, alle Möglichkeiten ausgeschöpft seien und vorerst kein weiterer Ausbau geplant werde.
Für die Zukunft gebe es Überlegungen, das Kanuhaus zu ersetzen. Dazu müsse jedoch erst das
Grundstück erworben werden. Für die Nachnutzung müsste zu dem Zeitpunkt dann auch auf
den Bedarf geschaut werden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Bäcker geht auf die aktuelle Haushaltsituation ein. Nach wie vor bestehe eine Haushaltssperre. Der Stadtbezirksbeirat Cotta sei aber in der glücklichen Lage aufgrund des sozialen
Brennpunktes Gorbitz, 100 Prozent seines geplanten Budgets verbrauchen zu dürfen.
Wenn heute allen Beschlussvorlagen zugestimmt würde, bliebe für den Rest des Jahres ein
Budget von etwa 200 Tsd. Euro, über das verfügt werden könne.
4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fassade des Anbaus Sporthalle Bünaustraße 30 a (Dusch- und Umkleidegebäude)

V-Co00143/23
beschließend

Herr Ali stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Frau Pinkert gibt im Anschluss einen
Einblick in die Arbeit des Vereins.
Herr Bigga fragt, wie mit den Spechthöhlen in der Fassade umgegangen werde und ob auch eine
Fassadenbegrünung bei der Gestaltung in Frage käme.
Herr Ali antwortet, dass seiner Kenntnis nach die Spechthöhlen vor einiger Zeit entstanden,
aber in jüngster Zeit keine neuen hinzugekommen seien. Es werde angenommen, dass sich die
Vögel andere Reviere gesucht hätten.

8/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
9.000,00 Euro für die Sanierung der Fassade des Anbaus der Sporthalle Bünaustraße 30 (Duschund Umkleidegebäude) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich"

V-Co00146/23
beschließend

Herr Schiemann und Herr Lindner stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausbau
der Spielmöglichkeiten im Außenbereich“ durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 in Höhe von 5.200,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023"

V-Co00147/23
beschließend

Herr Pahler und Herr Huhn stellen die Vorlage vor.
Herr Bäcker weist auf einen redaktionellen Fehler in der Anlage 2 (Kosten-und Finanzierungplan) hin. Es seien Austauschblätter ausgereicht worden, auf denen die korrekte Summe dargestellt ist. Die Einzelpositionen seien alle korrekt.
Es werden keine Fragen gestellt.

9/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023“ durch den Feuerwehrverein
Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.156,48 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Beschaffung von Pavillons"

V-Co00154/23
beschließend

Herr Bäcker weist auf eine geänderte Anlage 2 (Kosten-und Finanzierungsplan) hin. Er sei neu
an alle verteilt worden. In der ersten Version sei der Eigenanteil nicht berücksichtigt worden,
was nun berichtigt sei.
Herr Pahler und Herr Huhn führen auch in diese Vorlage ein.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beschaffung von Pavillons” durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.337,42 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

V-Co00148/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt eingangs, dass sich das Angebot des Vereins an Erwachsene richte und deshalb über die Jugendhilfe nicht mehr förderfähig sei. Die Förderung durch das Gesundheitsamt
deckten die notwendigen Sachkosten nicht ab. Deshalb bittet der Verein um eine Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat.
Herr Großer stellt die Vorlage vor.

10/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Herr Dr. Manzke, Herr Klaudius, Herr Nitzsche, Frau Krause und Herr Bigga stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
-

dauerhaftes Angebot in den Räumlichkeiten
Qualifikation der Mitarbeitenden
Ausblick auf die Bedarfsentwicklung
Legalisierung von Cannabis
Präventionsarbeit und Schulungen
Evaluierung der Arbeitsergebnisse

Herr Großer antwortet, dass der Mietvertrag unbefristet wäre und er von einer dauerhaften
Nutzungsmöglichkeit ausgehe.
Das Team bestehe aus ausgebildeten drei Sozialarbeiter/-innen (2,5 VZÄ) und sei in Gorbitz und
Prohlis tätig. Eine medizinische Ausbildung habe niemand. Aber man kooperiere mit verschiedenen sozialen und pflegerischen Einrichtungen. Alle seien geschult, wohin vermittelt werden
könne.
Zur Entwicklungsprognose könne festgestellt werden, dass Gorbitz nach wie vor ein Brennpunkt
sei. Vorrangig sei es der Alkoholkonsum, es würden aber auch illegale Substanden konsumiert.
Seiner Beobachtung nach nehme der Konsum zu und alles balle sich vermehrt in Gorbitz. Oftmals fände die Zielgruppe gar keinen Zugang mehr zum Suchtberatungssystem. Genau da versuche man anzusetzen und als Vermittler zu fungieren.
Für die alltägliche Arbeit sei es nicht entscheidend, ob Cannabis legalisiert würde, weil der Konsum ohnehin stattfinde. Man versuche aber immer auch, Aufklärungsarbeit zu leisten.
Sehr aktiv würden auch Implikaturen-Schulungen durchgeführt. Das hieße, man bilde auch
Fachkräfte aus den verschiedenen Bereichen zum Thema „Konsum und Sucht“ aus. So habe man
schon Mitarbeiter/-innen von VONOVIA geschult. In der kommenden Woche schule er beim
Verkehrs-Campus Dresden.
In dem Antrag ginge es um die Mietkosten und die Ausstattung des Büros. Ursprünglich habe
man ein mobiles Büro in Form eines Busses anbieten wollen. Letztendlich sei jedoch die Entscheidung für eine stationäre Adresse gefallen.
In den Ausschüssen für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) und für Soziales
und Wohnen würden die Zahlen jedes Jahr vorgestellt. Bei Interesse könne der große Jahresbericht gern auch im Stadtbezirksbeirat vorgetragen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „VorOrt-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz“ durch das SZL Suchtzentrum gGmbH
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 5.580,00 Euro.

11/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23.
September 2023" durch den Verein Omse e. V.

V-Co00150/23
beschließend

Herr Bär stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert und Herr Nitzsche stellen Nachfragen zu
-

Kosten für die Schilder
Genehmigung für das Aufstellen der Schilder

In den veranschlagten 3.873 Euro für Anschaffungen seien tatsächlich nur die Schilder enthalten
und keine dazugehörigen Dienstleistungen, wie beispielsweise das Aufstellen.
Für das Aufstellen der Schilder müsse ein Zertifikat abgelegt werden. Diese Weiterbildung habe
ein Mitarbeiter bereits absolviert, so dass die Schilder in jeder Hinsicht regelkonform aufgestellt
werden könnten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23. September 2023“ durch den Verein Omse
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.203,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von Planungs- und Beteiligungskosten des
Projektes Skateanlage Columbusstraße

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Brosius, Herr Nitzsche und Herr Dr. Peschel stellen Nachfragen zu
-

weitere Nutzbarkeit der kleinen Park- und Spielanlage Columbusstraße
erwartete Umsetzungskosten
alternative Skatanlagen oder Standorte, die genutzt werden könnten
Brandschutzuntersuchung

V-Co00153/23
beschließend

12/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Frau Kaden antwortet, dass eine Bausumme in Höhe von grob gerechnet 100 Tsd. Euro angesetzt worden seien. Sollte das Büro in Leistungsphase 3 in einer qualifizierten Kostenberechnung
zu einem anderen Schluss kommen, dann müsse man über das Honorar nachverhandeln. Die 19
Tsd. Euro seien eine Rechnungsgrundlage.
Die Aufgabe sei daraus erwachsen, dass es an dem Standort bereits eine Anlage gebe, die allerdings in desolatem Zustand sei. Es sei per se nicht die Anforderung, eine neue Skateranlage zu
entwickeln. Eine vergleichbare Anlage gebe es in der Friedrichstadt.
Es habe schon mehrere Beratungen gegeben, an denen der Brückeninspektor dabei gewesen
wäre. Den Brandschutz habe er nicht als drastisches Problem angesehen. In der Genehmigungsplanung würde dann festgehalten, dass dem tatsächlich so sei. Vorerst werde es für die Brückeninspektion nur die Restriktion in diesen Abständen und Freihaltezonen geben.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße“ in Höhe von 19.000,00 Euro
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die Vorlage V-Co00119/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 19.04.2023 übertragenen
Mittel i. H. v. 6.000,00 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. Er beschließt
diese Summe mit für die Planungs- und Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße“ zu verwenden.
3. Über die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses und die daraus resultierende Planung wird
der Stadtbezirksbeirat Cotta informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Frau Stock stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

V2393/23
beratend

13/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Herr Pinkert stellt Nachfragen zu den Vorhabennummern 3 und 22. Das Vorhaben 3 solle teilweise in einer Schule stattfinden. Er stellt fest, dass man im Grunde keinen Zugriff auf die Schule
habe, sie sei nicht autark. Das Vorhaben 22, Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz, solle
grundsätzlich etabliert werden. Dadurch fühle er sich unter Druck, das Stadtteilgesundheitszentrum über den Förderzeitraum hinaus weiter zu finanzieren.
Frau Stock geht auf die offenen Fragen ein. Ein ähnliches Vorhaben wie das Vorhaben Nr. 3,
„Engagiert für ein tolerantes und friedvolles Miteinander“ führe man gerade erfolgreich in
Dresden-Johannstadt durch. Eine Kooperation mit den Schulen sei abgeklärt. Dies wäre ein Antiaggressions- und Antigewalt-Angebot, welches in die Klassen oder Hortgruppen hineingetragen werden solle.
Zum Vorhaben 22, dem Stadtteilgesundheitszentrum, habe die Lenkungsgruppe die gleichen
Fragen aufgeworfen. In einer ersten Überprüfung auf Richtlinienkonformität seien keine Kriterien ermittelt worden, in dessen Folge das Vorhaben komplett abzulehnen gewesen wäre.
Wenn die Mittel bis zum dem Punkt reichen sollten, müsste mit der Sächsischen Aufbaubank
wie auch mit dem Ministerium über die Förderfähigkeit verhandelt werden. Kritisch betrachte
man vor allem, dass damit in Dinge der Gesundheitsversorgung eingegriffen werde, was nicht
Ansinnen der Richtlinie sein sollte.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)“ der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffen der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis
4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen
Maßnahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis
2027“ zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes weiterhin bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits
vollständig im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis
2027 eingestellt. Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres
2023/2024 hinaus fortgeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

14/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

5.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Vertagung durch Einreicher
5.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Herr Brosius stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Pinkert, Herr Ahlers, Herr Klaudius, Herr Dr. Peschel, Herr Nitzsche und Herr Bigga tauschen sich über den Antrag aus. Folgende Themen werden angesprochen:
-

Stellungnahme des Umweltamtes hinsichtlich der Lichtverschmutzung
Verwendung von Elektrotechnik im Hochwasserbereich
Erweiterung des Konzeptes für mehr Sicherheit
Verträglichkeit und Naturschutz
fehlende Notwendigkeit

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten
Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen
Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und
Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der
Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von
Pflanzen und Tieren § 41 a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 8

15/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

6

Sonstiges

Frau Gerber informiert über die abschließenden Beschlusskontrollen der Beschlussvorlagen
-

V-Co00056/21, „… Umsetzung Spielplatz Reisewitzer Straße an den Standort Reisewitzer
Straße 18“
V-Co00085/22, „… ‚Instandsetzung Teilabschnitt östliche Friedhofsmauer Neuer Annenfriedhof‘"
V-Co00087/22, „… Instandsetzung des Hauptweges der Gartenvereine ‚Drescherhäuser‘ e.
V., ‚Wohlfahrt‘ und ‚Post und Telegrafen‘",
V-Co00090/22, „… ‚Einbau einer Kletterwand und Schalldämmung‘" (Stoffwechsel e. V.)
V-Co00091/22, „…Werbung für den Siedlerverein durch den Siedlerverein Obergorbitz 'Wetterscheide e. V.'"
V-Co00119/23, „… Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Cotta zum ‚Masterplan Grün‘“

Die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00012/23, „Wegesicherheit- Projekt zur mobilen
Geschwindigkeitsanzeige“ sei auf die Plätze gelegt worden. Ebenso seien einige Antworten auf
Stadtratsanfragen, die den Stadtbezirk Cotta betreffen, ausgelegt worden.
Einige Kleinprojekte seien im Umlaufverfahren beschlossen worden:
-

V-Co00144/23, „… Öffentliches Gartenfest des KGV 'Reisewitzer Höhe'"
V-Co00145/23, „… 950+5 - Altlöbtau ist bunt"
V-Co00151/23, „… ‚Gemeinsam statt einsam‘ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. 151“
V-Co00152/23, „…‘Tag der offenen Tür am 15. September 2023‘ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.“

Der Terminplan für die Stadtbezirksbeiratssitzungen im kommenden Jahr sei auch die Plätze
verteilt worden.
Hingewiesen wird auf die mobile Schadstoffsammlung, die im September wieder stattfinde.
Brückenstraße
Flensburger Straße/Am Urnenfeld
Gottfried-Keller-Platz
Merbitzer Straße/Wolfszug
Ziegeleistraße
Leutewitzer Ring/Kirschenstraße (Einmündung)
Altfranken: Otto-Harzer-Straße/Altfrankener Dorfstraße
Ockerwitz, Ockerwitzer Allee 21
Ockerwitzer Allee/Altgompitz
Pennrich, Altnossener Straße 46 a (Bauhof)
Unkersdorf, Am Schreiberbach/Schwarmweg

23.09.2023 08:00 Uhr bis 09:00 Uhr
19.09.2023 10:00 Uhr bis 10:45 Uhr
14.09.2023 10:00 Uhr bis 11:00 Uhr
23.09.2023 09:30 Uhr bis 10:30 Uhr
23.09.2023 11:15 Uhr bis 12:15 Uhr
14.09.2023 11:45 Uhr bis 12:45 Uhr
25.09.2023 10:00 Uhr bis 10:45 Uhr
29.09.2023 15:45 Uhr bis 16:30 Uhr
29.09.2023 14:30 Uhr bis 15:15 Uhr
29.09.2023 11:30 Uhr bis 13:00 Uhr
29.09.2023 10:00 Uhr bis 11:00 Uhr

16/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Wilsdruffer Ring/Altgorbitzer Ring
Bonhoefferplatz
Hohendölzschener Straße/Luftbadstraße
Wendel-Hipler-Straße/Oskar-Mai-Straße

14.09.2023 14:00 Uhr bis 15:00 Uhr
14.09.2023 15:45 Uhr bis 16:45 Uhr
23.09.2023 13:00 Uhr bis 14:00 Uhr
25.09.2023 11:30 Uhr bis 12:30 Uhr

Herr Bäcker berichtet, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sich an ihn gewandt habe. Es ginge um Unterstützung auf der Malterstraße
Frau Marbach führt anhand einer Präsentation in die Einzelheiten ein. Mit den Beschlüssen VCo00030/20 (Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straßei der Malterstraße) und
V-Co00052/21 (Nachtrag zum gleichen Gegenstand) habe der Stadtbezirksbeirat Cotta das Projekt bereits großzügig unterstützt. Die Maßnahme sei noch nicht vollständig umgesetzt, die Gelder jedoch aufgebraucht. In dieser Situation gebe es zwei Lösungen: Entweder man stelle den
Knoten fertig, wie es schon mal war oder man baue mit zusätzlichen Mittel die Maßnahme wie
geplant fertig. Die Gründe für den Mehrbedarf habe Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereits erklärt. Dazu zählten Preissteigerungen für die Materialien, die CoronaKrise mit ihren Auswirkungen, nicht vorhersehbare Vorarbeiten sowie die zusätzlich dazu gekommene Beleuchtung. Für die Fertigstellung des Abschnittes brauchte das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft noch einmal 25.000 Euro. Es stehe nun die Frage im Raum, ob der Stadtbezirksbeirat sich vorstellen könne, in das Vorhaben noch einmal zu investieren. In dem Falle würde das Fachamt eine Vorlage erarbeiten und dem Stadtbezirksbeirat vorstellen. Würde eine
nochmalige Förderung grundsätzlich abgelehnt, verzichte man auf die zeitaufwendige Anfertigung einer Beschlussvorlage.
Herr Bäcker verdeutlicht anhand von Bildmaterial den baulichen Zustand und erklärt den damit
entstandenen Mehrbedarf.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder besprechen die vorhandenen Bau- und Planungsmängel und
wägen eine mögliche Förderung ab. Die überwältigende Mehrheit stimmt zu, sich eine weitere
Förderung vorstellen zu können.
Herr Bäcker resümiert, dass er dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Willensbekundung mitteilen werde. In einer der nächsten Sitzungen könne dann eine Beschlussvorlage vorgelegt werden.
Frau Marbach berichtet über eine weitere Projektidee, zu dem das Amt für Schulen den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung bitten wolle. Das Gymnasium Gorbitz habe bereits angefangen,
auf seinem Territorium an der Ecke Julius-Vahlteich-Straße/Coventrystraße ein verwildertes
Biotop mit einem kleinen Teich wiederherzurichten. Dem Amt für Schulen liege dazu eine Masterarbeit eines Studenten vor, die sich mit dem Thema beschäftige und umgesetzt werden könne. Das Konzept sei, dass verschiedene Ausbildungsbetriebe mit der Ausführung beauftragt
würden und Auszubildende dann die Arbeiten zu Übungszwecken übernehmen. Dies spare Geld
und hätte den Nebeneffekt, dass die Ergebnisse stehen blieben und nicht wie sonst bei Lehraufgaben die Arbeiten hinterher wieder vernichtet würden. Die Ausführung sei in Jahresscheiben
geplant. Um sich ein erstes Bild von den Bedingungen vor Ort verschaffen zu können, solle in
der 41. Kalenderwoche ein Besichtigungstermin für die Stadtbezirksbeiratsmitglieder organisiert
werden.

17/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Herr Nitzsche bittet darum, dass ergänzend dargestellt werde, wie die Baumaßnahmen der
neuen Turnhalle für das Gymnasium abliefen und ob dies in irgendeiner Art und Weise miteinander kollidiere.
Frau Marbach antwortet, dass es zumindest einen externen Zugang von dem Weg, der an der
Kindertagesstätte vorbeiführe, gebe. Weitere Fragen könnten gern zum Vor-Ort-Termin gestellt
werden.
Weiterhin wird informiert, dass die Arbeiten am (V-Co00114/23, „…Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges") Zschonergrundweg ab 4. Oktober 2023 beginnen sollen.
Die Bauzeit solle drei Wochen betragen.
Herr Bäcker berichtet weiter, zum Sachstand des Projektes "Stadtbildfotografie" (VCo00038/21). Unter knapp 700 Bildern seien zehn Stück ausgesucht worden, die ab 4. Dezember
2023 in einer Ausstellung im Stadtarchiv Dresden gezeigt würden.
Zu den Geschwindigkeitsdisplays kann informiert werden, dass nun so geplant werde, dass die
Anschaffung über die Stadtbezirksbeiräte, die Unterhaltskosten aber das Straßen- und Tiefbauamt leisten solle. Es gebe auch die Idee, die Geschwindigkeitstafeln mobil zu betreiben und
temporär an verschiedenen Standorten aufzustellen.
Weiterhin wird bekannt gegeben, dass für die restliche Dauer der kommissarischen Amtsleitung
der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta Frau Franziska Heinrich als kommissarische Stellvertreterin der Amtsleitung fungiere.
Herr Ahlers spricht die Pflegesituation des Geländes an der Leutewitzer Windmühle an. Zum Teil
wäre das Gelänge städtisch, zum Teil vermietetes Pachtland. Eine Zeit lag hätten es die Gaststättenbetreiber gepflegt. Dann sollte das Gelände mit Schafen bewirtschaftet werden, was aber nie
umgesetzt worden sei. Für die Nutzung durch einen Zirkus sei die Flächen einmal gemäht worden. Er bitte darum, nachzufragen, wie dort weiter geplant werde.
Herr Pinkert weist auf eine problematische Ampelschaltung für den Fußgänger- und Radverkehr
bei der Überquerung von der Wernerstraße über die Kesselsdorfer Straße hin. Man brauche hier
zwei Grünphasen, um die Straße zu queren, weil es in einer Phase nicht zu schaffen sei. Zusätzlich würden durch das Freischalten der öffentlichen Nahverkehrsmittel Grünphasen weggenommen und nach der Durchfahrt nicht nachgeholt. Die Warezeiten auf eine grüne Phase sei
unzumutbar lang.
Herr Bäcker nimmt beides zur Weiterleitung an die zuständigen Fachämter auf.
Herr Pinkert fragt außerdem nach der Umsetzung des Bankkonzeptes (V0064/19, „Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden“). Am Friedhof in
Dölzschen sollte eine Bank aufgestellt werden, was bis dato nicht geschehen sei.
Frau Marbach antwortet, dass die Bänke geliefert worden seien, es bisher aber noch nicht geschafft worden sei, sie aufzustellen. Dies solle aber in Kürze Stück für Stück erledigt werden.

18/18
ö NS SBR Co/047/2023 31. August 2023

Herr Dr. Peschel fragt, dass für mögliche Reste des Stadtbezirksbudgets am Ende des Jahres
eine „Reserve-Mittelübertragung“ in Bearbeitung sei, an die man das Geld ausschütten könne?
Herr Bäcker erklärt, dass noch einige Mittelübertragungen für dieses Jahr in Arbeit wären und
es nicht damit zu rechnen sei, dass größere Beträge übrigblieben. Die letzten hundert Euro
könnten beispielsweise an ein Nachtkaffee gegeben werden.
Die Sitzung wird 21:00 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Alexander Bigga
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

