LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSS AUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt {SBR Neu/048/2023)

Sitzung am:

30,08.2023

Beschlusszu:

V-Neu00218/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden im Rahmen
des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark
Beschiuss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Errichtung von Graffitiwänden in der

Westerweiterung des Alaunparks und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 37.500 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Umwidmung der mit Beschiuss über die

Vorlage V-Neu00197/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 08.05.2023 über
tragenen Mittel i. H. v. 6.000 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. Er
beschließt diese Summe mit für die Einordnung der Graffitiwände im Alaunpark zu verwen
den.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Dresden,

Andre Barth

Vorsitzend«

31. AUG. 2023

