LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2381/23
Datum:

30. August 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/048/2023)
über:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dres
den- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022, zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
4. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Bebauungsplan unter der Bedingung zu.

a. dass bis zur Beschlussfassung des Stadtrates ein tragbares Konzept zur Nutzung des
Lockschuppens vorgelegt wird.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

b. Die Vision eines neuen Sportcenters durch Umbau des alten Lockschuppens wird
vom Stadtbezirksbeirat ausdrücklich unterstützt. Es braucht mehr Sportstätten für

den Stadtteil, in denen Sport und Kultur. Gesundheit und Soziales, Erziehung und
Bildung miteinander verbunden und ein Ort geschaffen wird, wo dies gemeinsam
stattfinden kann.

c. Weitere stadtteilverträgiiche Nutzungen zur Ergänzung der sportlichen Nutzung

sind zulässig (Klubräume, Nachbarschaftstreff. Museum...), insbesondere aber auch
gewerbliche Vermietungen in untergeordneten Maße.

5. Die Ausgleichs- und Versickerungsflächen Ml und iV12 sind so anzuordnen, dass ein größe
rer Teil des Baumbestandes an der nördlichen Grundstücksgrenze erhalten bleiben kann.
Dazu ist auch die Anlage einer Rigole unter dem Straßenraum der öffentlichen Erschließungsstraße zu untersuchen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Querungsmöglichkelt der Hansastraße Im
Anschluss der Erschließungsstraße für den Fuß- und Radverkehr zu planen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4

iß!.SA(^cLf
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

