ESHAUPTSTADT DRESPE

L

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/048/2023)

Sitzung am:

30.08.2023

Beschluss zu:

V-Neu00219/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module im Rahmen
des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herrstellung eines Sitzbereiches an der

Kletterspinne in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80,000 Euro,

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herstellung eines Tischtennis- und
Teqballbereiches In der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80.000 Euro,

3, Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4, Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Dresden,

Andre Barth

Vorsitzender

3I.

2023

