Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

{GB4)47

Datum:

3 1. Aliß. 2D23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/2022}
Fortschreibung der Loschwitzer Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1, „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Stadtteilfotografie in
Loschwitz und beschließt hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie"} hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe
zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk oschwitz alle Fotos als
Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt mit

der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig erhal
ten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge
schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist nach Abschluss der Maßnahmenzu Informieren."
Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voss. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voss alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023

wird eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder (Bürger, Stadtbezirksbeiräte
usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein Loschwitz-Wachwitz
aufzunehmen, um Fotografien in das Projekt integrieren zu können/'
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V. ist diesbezüglich am 13.04.2022 vom Stadtarchiv Dres
den mittels Amtsleiterschreiben angeschrieben worden. Leider haben wir bis zum heutigen Tag
keine Rückmeldung erhalten.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ann5katrirT4<lepSch

Beigeordnete für \ultur, Wissenschaft
und Tourismus

