Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/046/2023)
am Mittwoch, dem 13. September 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23.08.2023

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten Herrn Wortra

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3.2

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2284/23
beratend

3.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung der Rekonstruktion des Dorfplatzes Söbrigen

V-Lo00181/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/23; 'Erstdruck Magazins "Dresden International"'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00156/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 41/23, Entführung aus dem Serail
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00180/23
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden, 01.09.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

