Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00142/23

Datum:

01.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

20.09.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose im Gemeindezentrum

Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben
aus den kommunalen
2.362,00 Euro.

beschießt die Zuwendung zum

Projekt entsprechend Anlage

1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.362 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Die ev.-Iutherische Kirchgemeinde möchte auch dieses Jahr wieder, im Zeitraum November und
Dezember, jeweils in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch, Räume für 23 Wohnungslose zur
Verfügung stellen.

Den Wohnungslosen wird ein Abendessen und Frühstück angeboten, ebenso können sie eine
Dusche nehmen und ihre Kleidung waschen. Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern werden gleichzeitig mit den Obdachlosen Gespräche führen und ihnen weitere soziale Hilfsangebo-

te in Dresden vermitteln.
Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen die Räume gesäubert und desinfiziert
werden. Dafür soll auch dieses Jahr wieder eine Reinigungsfirma beauftragt werden, um die
Mitarbeitenden der Kirchgemeinde zu entlasten und entsprechende Hygienestandards einzuhal-

373
ten. Das Essen, welches durch eine Großküche

angeliefert wird, muss in den, von der Lebens-

mittelhygiene, definierten Standards transportiert werden. Dazu werden Thermobehälter benötigt. Ebenso werden für die Ausgabe von Lebensmitteln lebensmittelechte Behältnisse benötigt.
Des Weiteren ist es notwendig Bettwäsche und Transportboxen zu ersetzen.

Die ev.-lutherische Kirchgemeinde stellt daher diesen Projektantrag mit der Bitte um Unterstützung für eine Förderung der Kosten für die externe Reinigungsfirma und den beschriebenen,
notwendigen Neuanschaffungen.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft,

es werden

Eigenleistungen

in Höhe

von

10 Prozent

der Gesamtkosten

erbracht,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

wu

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

