Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00141/23

Datum: 01.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

20.09.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe für
Wohnunsgslose in Dresden-Zschachwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i.H. v.
990,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
. Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

990 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Die katholische Gemeinde „Heilige Familie“ organisiert seit mittlerweile knapp 20 Jahren das
Obdachlosencafe in Dresden-Zschachwitz. Insbesondere in der kälteren Jahreszeit ist es not-

wendig dieses Anliegen zu unterstützen. Damit das Nachtcaf& auch im November und Dezember
2023 stattfinden kann, stellt die Gemeinde „Heilige Familie“ diesen Projektantrag.

Zeitlich wird es analog zu den vorherigen Nachtcafes, jeweils Mittwochabend und Donnerstagfrüh stattfinden. Neben einer warmen Mahlzeit am Abend, der Möglichkeit zu duschen, die
Kleidung zu waschen, haben die Obdachlosen vor allem die Chance eine Schlafgelegenheit und,

am darauffolgenden Morgen, ein Frühstück zu bekommen. Gleichzeitig können die Helferinnen
und
sen.

Helfer Gespräche

mit den Schutzsuchenden

führen

und auf soziale Hilfsangebote verwei-

3/3
Als personelle Unterstützung werden sechs ehrenamtliche Helferinnen und Helfer benötigt, die
in je drei Schichten pro Nacht arbeiten. Um Ausfälle, aufgrund von Alters- oder aus Gesund-

heitsgründen zu kompensieren, werden neue Mitarbeitende benötigt.
Einer der wichtigsten Punkte ist jedoch die Einhaltung von Hygieneschutzmaßnahmen. Dafür
wurde in den letzten Jahren eine externe Reinigungsfirma beauftragt. Die Gemeinde „Heilige
Familie“ bittet daher den Stadtbezirksbeirat Leuben auch in diesem Jahr erneut, um Unterstützung, sodass eine Reinigungsfirma engagiert werden kann und die Gemeinde arbeitstechnisch
entlastet wird.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenmittel von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.

wars

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 — Finanzierungsplan

