Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00142/23

Datum:

01.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

20.09.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose im Gemeindezentrum

Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben
aus den kommunalen
2.362,00 Euro.

beschießt die Zuwendung zum

Projekt entsprechend Anlage

1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.362 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Die ev.-Iutherische Kirchgemeinde möchte auch dieses Jahr wieder, im Zeitraum November und
Dezember, jeweils in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch, Räume für 23 Wohnungslose zur
Verfügung stellen.

Den Wohnungslosen wird ein Abendessen und Frühstück angeboten, ebenso können sie eine
Dusche nehmen und ihre Kleidung waschen. Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern werden gleichzeitig mit den Obdachlosen Gespräche führen und ihnen weitere soziale Hilfsangebo-

te in Dresden vermitteln.
Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen die Räume gesäubert und desinfiziert
werden. Dafür soll auch dieses Jahr wieder eine Reinigungsfirma beauftragt werden, um die
Mitarbeitenden der Kirchgemeinde zu entlasten und entsprechende Hygienestandards einzuhal-

373
ten. Das Essen, welches durch eine Großküche

angeliefert wird, muss in den, von der Lebens-

mittelhygiene, definierten Standards transportiert werden. Dazu werden Thermobehälter benötigt. Ebenso werden für die Ausgabe von Lebensmitteln lebensmittelechte Behältnisse benötigt.
Des Weiteren ist es notwendig Bettwäsche und Transportboxen zu ersetzen.

Die ev.-lutherische Kirchgemeinde stellt daher diesen Projektantrag mit der Bitte um Unterstützung für eine Förderung der Kosten für die externe Reinigungsfirma und den beschriebenen,
notwendigen Neuanschaffungen.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft,

es werden

Eigenleistungen

in Höhe

von

10 Prozent

der Gesamtkosten

erbracht,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

wu

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00142/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000742/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Heike Krönert

2.722,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
2.362,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.362,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast Hermann-Seidel-Str. 3, 01279
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können
sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und
vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle
Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle
Hygienestandards eingehalten werden. Das Essen, welches eine Großküche liefert, muss in den
von der Lebensmittelhygiene definierten Standards transportiert werden. Dazu werden
Thermobehälter benötigt. Auch für die Ausgabe von Lebensmittel werden lebensmittelechte
Behältnisse benötigt. Ein Ersatz von Bettwäsche muss wieder beschafft werden wie auch
Transportboxen für die Wäsche. Zur Orientierung auf dem Grundstück muss ein Aufsteller
erneuert werden, da der bisherige Defekt ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. August 2023

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
lfd. Nr.: V-Leu00142/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000742/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.315,00 €

1.315,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.047,00 €

1.047,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

360,00 €

360,00 €

2.722,00 €

2.722,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
360,00 €
0,00 €
2.362,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.722,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 1.047,00 €

Eigenleistungen:
30 h zu 12€/h

22. August 2023

