Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/043/2023)
am Mittwoch. 21. Juni 2023,

17:30 Uhr

im StadtBezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:47 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Melanie Romberg

Verwaltung:

Künstlerische Leiterin Kunsthaus Dresden, Museen der
Frau Mennicke-Schwarz

Stadt Dresden

Sachbearbeiter Bildung/Sonderprojekte Kunsthaus Dres
Herr Thiele
Frau Lietzmann

Frau Schilling

den, Museen der Stadt Dresden

Kinder- und Jugendbeauftragte
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Herr Höhne

Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Frau Teichmann
Herr Sieber

Verwaltungsstellenleiterin Johannisfriedhof
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

Herr Tiesler

Verkehrswacht Dresden

Herr Schulze

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 31.05.2023

Informationen zum Bauvorhaben an der Ecke Ludwig-HartmannStr./Wehlener Str.

Vorstellung des aktuellen Standes der Maßnahme Villa Akazienhof
als KNZ im potentiellen Fördergebiet Dresden Altgruna für die EFRE
Förderperiode 21 -27
Vorstellung Beteiligungsformat durch die Kinder- und Jugendbeauf
tragte
Informationen zur Verkehrswacht Dresden

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00146/23

hier: Projekt Nr. 16/2023, Sanierung der Grabstelle Toepler auf

beschließend

dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

7.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00147/23

hier: Projekt Nr. 18/2023, Musik- und Kunstveranstaltung "Ab auf

beschließend

die Wiese! II"

7.3

7.4

Kofinanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blase
witz - Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

V-BI00148/23

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024

V-BI00149/23

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Benennung eines Platzes (Kreuzungsbereich Altenberger
Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße)

beschließend

VorR-

BI00031/23

5/19
ö NS SBR Bl/043/2023 21. Juni 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

10

Hinweise und Anfragen

10.1

Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen

10.2

Aktueller Stand zur verkehrssicheren Umgestaltung des Platzes
Hüblerstraße/Kyffhäuserstraße/Jacobistraße/Niederwaldstraße/Prellerstraße

VorR8100032/23

AF-BI00037/23

6/19
Ö NS SBR Bl/043/2023 21. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 22 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer und Frau Romberg sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Herr Barth erklärt das Verfahren zur Haushaltssperre. Die Stadtbezirksbeiräte würden 30 Pro
zent ihres Budgets gesperrt bekommen, weshalb Förderungen weiterhin möglich seien. Die För
deranträge werden mit einem Fördervorbehalt versehen. Mit dem Förderbescheid müsse dann
erklärt werden, warum die Förderung unabdingbar sei und nicht verschoben werden könne. Es
könne vorkommen, dass von den Beiräten gewünscht sei Fördervorlagen nicht zu behandeln.
Dann erscheine es sinnvoll, wenn haushälterische und nicht inhaltliche Ablehnungsgründe vor
liegen würden, diese vor Eintritt in die Tagesordnung von selbiger zu nehmen.

Frau Förster möchte unter Tagesordnungspunkt 10 den Vorschlag VorR-Bl00032/23 „Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen" ergänzen.
Dem werde einstimmig zugestimmt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 31.05.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 31.05.2023 wird von
Frau Reichel-Tomczak und Herrn Kunath unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Informationen zum Bauvorhaben an der Ecke Ludwig-HartmannStr./Wehlener Str.

Frau Lehmann und Herr Brähmig berichten zum aktuellen Stand des Bauvorhabens.

Herr Just fragt, ob unten weiterhin ein Gemeinschaftsraum geplant sei.
Frau Lehmann führt aus, dass dieser weiterhin angedacht sei.

7/19
ö NS SBR Bl/043/2023 21. Juni 2023

3

Vorstellung des aktuellen Standes der Maßnahme Villa Akazien
hof als KNZ im potentiellen Fördergebiet Dresden Altgruna für die
EFRE Förderperiode 21 -27

Frau Donner und Herr Hofmann stellen den aktuellen Stand zur Villa Akazienhof vor.

Frau Schöllerfinde ein aktives Zentrum wünschenswert. Es stelle sich ihr die Frage, ob mehrere

Prozesse gleichzeitig laufen würden. Für die Bedarfsanalyse sollte es laut der Vorlage für Kulturund Nachbarschaftszentren eine eigene Stelle geben. Nun sei dies parallel zum EFFRE-Prozess
schon gemacht wurden. Sie fragt nach dem Austausch untereinander und ob der bauliche As
pekt auch Kern der Betrachtung sei.
Herr Hofmann antwortet, dass es eine Rahmenkonzeption der Stadt sei und man schneller sein
müsse als diese. Ansonsten sei der Akazienhof in diesem Format nicht möglich. Vorerst müsse
ein Konsens für das Konzept gefunden und für den In Gruna Leben Verein erstellt werden. Die
Rahmenkonzeption solle dann daran anschließen. Die Sorge verstehe er, dass Doppelstrukturen
entstehen könnten. Der Baukörper solle später vereint werden.
Frau Donner erklärt, dass die Rahmenkonzeption mit einer Zeitschiene bis Ende 2024 vorgege
ben sei. Sie laufe nach und es gebe eine gute Kommunikation mit dem In Gruna Leben Verein.

Herr Gürtler fragt, wie die konkreten Kosten geplant werden, einschließlich der Erstausstattung.
Frau Donner erläutert, dass es die Möglichkeit gebe verschiedene Nutzungen zu kombinieren.

Hauptanteil der Kosten nehme die Sanierung in Anspruch. Man habe aber eher flexibel mit ei
nem hohen Ausstattungsstandart gedacht. Mit dem Bau verbundene Ausstattungen seien mit

eingeplant(bspw. Küche...), anderes an Möbeln nicht.
Herr Vorberg fragt bezüglich des Denkmalschutzes.
Frau Donner antwortet, dass das Haus nicht denkmalgeschützt sei. Man sei sich jedoch sicher,
dass es sich um erhaltenswerte Bausubstanz handele.

Frau Schöller fragt ob sie es richtig verstanden habe, dass die Planung damit schon Fakten für
die Rahmenkonzeption festsetze.
Frau Donner führt aus, dass es auch als Experiment gesehen werde, an welchem Erfahrungen

abgezielt werden. Bisherige Planungen seien weich gefasst und es werde nicht genau festge
schrieben wie die Nutzung erfolgen solle.

Frau Küfner spricht die Personalstelle für Planung und Entwicklung an. Der Vorlauf sei schon
sehr weit, weshalb es schwer vorstellbar sei, dass noch mehr Ideen eingebracht werden können.
Frau Donner erklärt, dass der Planungsprozess aufzeige wie zeitintensiv er sei. Ein Bedarfsplan
bedeute, dass eine Grundlage für die weitere Aufgabenstellung erarbeitet werde. Anschließen
werde sich dann das Vergabeverfahren für Bauleistungen, was zwischen 8 und 12 Monaten dau-

8/19
ö NS SBR ßl/043/2023 21. Juni 2023

ere. Es brauche somit etwas Zeit, eh das gesamte Planungsteam zusammengestellt sei. Erst da
nach könne die Aufgabenstellung verfeinert und mit dem eigentlichen Planungsprozess begon
nen werden.

Herr Müller vom In Gruna Leben Verein erläutert die Zusammenarbeit zwischen Verwaltung
und Verein.

4

Vorstellung Beteiligungsformat durch die Kinder- und Jugendbe
auftragte

Frau Lietzmann stellt sich und ihre Arbeit vor. Als Kinder- und Jugendbeauftragte sei sie ein Bin
deglied zwischen Kindern und jugendlichen auf der einen Seite und Erwachsenen (Politiker, Ver
waltungsmitarbeiter, ...) auf der anderen Seite.
Frau Schöllerfragt nach, an welcher Schule das Projekt mit dem Stadtbezirksbeirat geplant sei
und welche Rahmenbedingungen es gebe.
Frau Lietzmann antwortet, dass man die 32. Oberschule für einen Termin im September ange

fragt hätte. Über die Weihnachtszeit habe man bisher noch nicht nachgedacht und keine Schule
angefragt.

Herr Barth regt an, dass ein Projekt per Aufgabenabgrenzung finanziert werden könne. So habe
der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit zu unterstützen.
Frau Reichel-Tomczak spricht ein großes Lob für die Arbeit und Initiative in Richtung politischer
Bildung aus. Den Vorschlag der Finanzierung unterstütze sie, da es dem Stadtbezirk sehr zugute
komme.

Frau Lietzmann führt aus, dass gern weitere Ideen eingebracht werden könnten.

Frau Förster dankt für Vorstellung. Sie fragt wie viel Geld eingeplant werden müsse. Sie spreche
sich gegen den Dezember aus, da es schwer für Beiräte und auch die Schule sei Termine in die
sem Monat zu realisieren. Sie gibt zu bedenken, dass der Termin im nächsten Jahr nicht zu nah
an den Wahlen sein sollte.

Frau Lietzmann antwortet, dass für Schulen immer etwas Luft bleiben müsse. Vor den Winterfe
rien wäre ein Termin daher sinnvoll.

Herr Günzel fragt zum Thema Rechtsfähigkeit und Strafmündigkeit der Kinder. Da sie von ihren
Eltern noch vertreten werden fragt er, ob an den Eltern vorbei entschieden werde.
Frau Lietzmann erklärt, dass die Kinder als eigene Individuen gesehen werden. Kinder werden
angesprochen und es gebe oftmals andere Wünsche als die der Eltern. Als Kinder- und Jugend
beauftragte setze sie nichts Rechtliches mit den Kindern um,sondern sammle nur Infos aus Be
fragungen.
Herr Frisch halte einen Termin im Dezember für sinnvoll.

9/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Frau Schär spricht sich gegen einen Dezembertermin aus.
Herr Etzrodt fragt nach Kosten.

Frau Lietzmann plane etwa 5.000 Euro pro Veranstaltung. Das Geld falle zum Beispiel für Materialen an, eine genaue Aufschlüsselung habe sie nicht.
Herr Etzrodt halte es für eine tolle Sache, auch wenn es schwer für ihn sei teilzunehmen.

Herr Lange stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste.
Dem werde zugestimmt(Ja 151 Nein 01 Enthaltung 6).

Zu folgenden Themen wurden Fragen aus dem Livestream gestellt;
warum diese Schule

warum nicht nachmittags

Frau Lietzmann erklärt, dass es nachmittags sehr schwierig und ein hoher Aufwand seitens der
Schule sei. Die Schule wurde ausgewählt, da sie eine Rathaustour gemacht hätten und man
dadurch ins Gespräch gekommen sei. Die Lehrerinnen hätten die Idee im Lehrerkollegium vor

gestellt und es habe eine große Zustimmung für das Projekt gegeben. Perspektivisch solle es
eine Umsetzung mit allen Stadtbezirken geben.
5

Informationen zur Verkehrswacht Dresden

Herr Tiesler stellt seine Arbeit bei der Verkehrswacht vor.

Frau Reichel-Tomczak fragt, ob es möglich wäre mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates diese Ar
beit zu finanzieren. Eventuell könne für ein Jahr ein Schulweghelfer kofinanziert werden.
Herr Tiesler erklärt, dass die Schulweghelfer nur für Grundschulen begrenzt seien. Bei Kinderta

geseinrichtungen sei es nicht möglich. Es erfolge eine Betreuung über die Straße, wofür es eine
Entschädigung von maximal 120 Euro von der Verkehrswacht gebe.

Herr Etzrodt fragt, ob direkt in der Schule geworben werden könne. Womöglich könne auch die
Bürgerstiftung Kontakte vermitteln. Er fragt, ob Kontakt aufgenommen wurde.
Herr Tiesler antwortet, dass Kontakt aufgenommen wurde und die Suche jetzt beginne.

Herr Barth spricht die Möglichkeit an, dass Schulweghelfer auch aus höheren Schulklassen kom
men könnten.

Herr Tiesler erläutert, dass dies bei weiterführenden Schulen im Umfeld möglich sei und dort

wo der Stundenplan passe. Ansonsten sei es aufgrund der Zeiten, schlecht mit Unterricht ver
einbar.

10/19
ö NS SBR Bl/043/2023 21. Juni 2023

Frau Förster fragt, ob es einen Vergleich gebe, wie viele Helfer im gesamten Stadtgebiet tätig
seien.

HerrTiesler führt aus, dass man sich mit 27 Schulweghelfern auf dem Tiefstand befinde.

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Herr Schulze stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.
Herr Gürtler fragt, ob die ausgewiesenen Flächen jetzt schon nutzbar seien und als allgemeine
Veranstaltungsflächen genutzt werden. Er fragt nach dem Unterschied und einem Anmeldungs
verfahren.

Herr Schulze führt aus, dass es ausgewiesene Feuerstellen gebe, anderes gebe es eigentlich
nicht. Oftmals gebe es keine Möglichkeiten die Veranstaltungen auf legalem Boden durchzufüh
ren oder es sei mit vielen Auflagen verbunden. Er erklärt, dass es mit dem Freiflächenkonzept

eine Übersicht über die Veranstaltungen gebe. Die Nachbarschaft werde dadurch auch nicht
übermäßig belastet. Der Beantragungsakt solle entbürokratisiert werden. Es werde sich dabei
ein Beispiel an Leipzig genommen. Sollten Auflagen nicht eingehalten werden, gebe es im Nach
gang die Sanktionen.
Herr Barth fragt nach dem Unterschied zu nicht kommerziellen, kommerziellen und teilkommer
ziellen Veranstaltungen.
Herr Schulze bejaht, dass es einen Unterschied gebe. Ein kommerzieller Veranstalter möchte
Gewinn erzielen, weshalb komplett andere Möglichkeiten zur Verfügung stünden. Kommerzielle
Veranstaltungen sollen auch ausgenommen werden.

Herr Vorberg führt aus, dass der Antrag wahrscheinlich für spontane, aber auch längerfristig ge
plante Veranstaltungen möglich sei. Er schlägt vor, nicht nur auf das Stadtgebiet zu beschrän
ken. Eventuell sei der Lärmschutz in der Stadt schwierig zu realisieren.

Herr Schulze verweist darauf, dass es außerhalb Dresdens natürlich keine Zuständigkeit gebe.
Planungen können gemacht werden, auch spontane Veranstaltungen sollen möglich sein.
Frau Reichel-Tomczak spricht das Thema Ordnung an. Sie fragt, wer dazu verpflichtet sei Ord
nung zu halten und wie die Inhalte der öffentlichen oder privaten Veranstaltungen eingegrenzt
werden können. Sicherlich solle vermieden werden, dass bestimmte Inhalte verbreitet werden.
Die politische Neutralität solle gewahrt werden.

11/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Herr Schulze erklärt, dass die Person welche die Fläche buche, für Ordnung zuständig sei. Ein
Kontakt sei bei der Anmeldung immer erforderlich, sodass die Verwaltung wisse an wen sich ge
wandt werden könne. Auch die Inhalte sollten im Voraus angegeben werden. Politische Treffen
sollen nicht stattfinden. Er führt aus, dass es bei missbrauch natürlich eine Sperre und Konse
quenzen gebe.
Herr Richter fragt, ob Toiletten geplant seien.
Herr Schulze antwortet, dass man diesbezüglich noch in Kontakt mit Leipzig stehe. Aus man
chem müsse noch gelernt werden.

Frau Refchel-Tomczak fragt, welche Kosten es für den Steuerzahler mache,sowas umzusetzen.
Herr Schulze habe bisher keine Kalkulation dazu.

Frau Förster fragt, wie illegaler Nutzung vorgebeugt werden solle.
Herr Schulze erklärt, dass illegale Nutzung in der Heide oder an anderen Plätzen stattfinde. Es
sollte für Bürgerinnen und Bürger ein Anreiz geschaffen werden, Veranstaltungen auf diesem
Weg zu beantragen.
Herr Bartusch führt aus, dass er den Antrag gut finde, da eine Verantwortlichkeit für die Veran
staltung entstehe.
Die Beiräte diskutieren über den Sinn des Antrages.

Herr Etzrodt stellt einen Antrag auf Schließung der Rednerliste.

Dem Geschäftsordnungsantrag wird zugestimmt (Ja 191 Nein 21 Enthaltung 1).
Frau Schöller unterstütze den Antrag. Weist darauf hin, dass laut Antragstext ein Konzept erar
beitet werden solle.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 11 Nein 9 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 16/2023, Sanierung der Grabstelle Toepler auf
dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Frau Teichmann stellt die Sanierung der Grabstelle vor.

V-BI00146/23
beschließend

12/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.845,33 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haus

haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2023, Musik- und Kunstveranstaitung "Ab auf

V-Bi00147/23
beschließend

die Wiese! II"

Herr Sieber stellt die Veranstaltung vor.

Herr Günzei führt aus, dass nebenbei eine gemeinnützige GmbH,welche auch medizinische Ver
sorgungsleistungen anbiete, betrieben werde. Erfragt, ob es Finanzströme zwischen dem Verein
mit Fördermitteln und dem Tochterunternehmen gebe.
Herr Sieber könne das schwer beantworten, da es eher den Vorstand betreffe.

Frau Reichel-Tomczak lobt das Projekt, mit neuen Kooperationspartnern.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.416,57 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haus

haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 4 Enthaltung 0

13/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

7.3

Kofinanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebotes in BlaseWitz - Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

V-BI00148/23
beschließend

Frau Mennicke-Schwarz und Herr Thiele stellen die Förderung vor. Es handele sich dabei um

das gesamte kulturelle Angebot im Jahr 2023.
Herr Etzrodt fragt, wie teuer ein Ticket sein werde und sollte das noch nicht feststellen, wie
teuer sei es im letzten Jahr gewesen. Er fragt auch nach der Besucheranzahl im letzten Jahr und
der Schätzung für dieses Jahr.
Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass ein niedrigschwelliges Angebot umgesetzt werden wolle,
damit alle Menschen im Stadtbezirk einbezogen werden. Der Ticketpreis habe im letzten Jahr
bei 4 Euro gelegen und werde es auch wieder sein. In 2021 habe es etwa 750 Besucher und Be
sucherinnen gegeben. Es seien Zaungäste zugelassen gewesen, weshalb es noch mehr Besucher

gegeben habe. Sie antwortet, dass die Besuchszahl hoffentlich erhöht werden könne. Eine Ver
dopplung sei eventuell möglich.
Herr Kress finde das Konzept gut durchdacht und ihm gefalle die Durchmischung vieler kulturel

ler Angebote. Diese Form der Kultur gebe es selten. Der Preis der Kultur sei in diesem Fall be
rechtigt und unterstützenswert.

Herr Biesok finde das Projekt überfinanziert. Vor allem die Dokumentation nehme viel Geld in

Anspruch und habe im Endeffekt kaum Öffentlichkeitswirkung. Erfinde den Ticketverkauf au
ßerdem zu niedrig. Er fragt, welche Eigenmittel eingebracht werden und woher diese kämen.
Frau Mennicke-Schwarz antwortet, dass das Kunsthaus Dresden eine Einrichtung der Museen
der Stadt Dresden sei und insofern eine öffentliche Einrichtung. Die Aufgabe sei es, kulturelle

Angebote für die Bevölkerung bereitzustellen. Es sei auch wichtig für ein sehr breites Publikum

aus dem Zentrum herauszugehen und etwas Neues zu ermöglichen. Sie erklärt, dass sich die Öf
fentlichkeitsarbeit auf das gesamte Jahresprogramm 2023 beziehe. Teilweise sei die Verteilung
des Programmes in 2021 in die umliegenden Briefkästen, schwierig gewesen und sei daher nicht
vollumfänglich erfolgt.
Herr Barth erläutert, dass es die im Voraus gestellte Frage von Frau Reichel-Tomczak sei, warum
die Öffentlichkeitsarbeit nicht spürbar im Stadtteil angekommen sei. Er weist darauf hin, dass in
Punkto Öffentlichkeitsarbeit mehr getan werden müsse.
Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass es nicht nur um eine Veranstaltung gehe. Es handele sich

um das gesamte Jahresprogramm. Jede Veranstaltung habe ein größeres Publikum, als die An
zahl der verkauften Tickets. Sie könne die genauen Zahlen (ein Marketingplan) gern nach
reichen.

Frau Reichel-Tomczak finde die Idee an sich sehr gut, nur seien die Zahlen nicht übersichtlich

genug. Ihrer Meinung nach, seien es keine üblichen Marktpreise für Fotodokumentation. Außer
dem wurde eine Agentur aus Berlin beauftragt. Sie fragt, warum es keine Agentur aus Dresden
machen könne. Sie stellt die Frage, warum es nicht ein Layout für verschiedene Veranstaltungen

gebe, was wahrscheinlich günstiger wäre. Auch die Künstler würden von sehr weit herkommen
und nicht aus Dresden. Frau Reichel-Tomczak erklärt, dass sie und andere Beiräte rund um die

14/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Flora I wohnen würden. Damals seien keine Plakate oder Flyer in der Nachbarschaft angekom
men und die Veranstaltungen seien nicht bekannt gewesen. Sie fragt nach dem ehrenamtlichen

Anteil, Kosten für die Garten- und Zaunpflege, Zielgruppen und dem Zusammenhang zur Öffent
lichkeitsarbeit.

Frau Mennicke-Schwarz antwortet, dass die Preise für die Gestaltung sehr stark variieren wür
den. Tatsächlich sei es ihr wichtig professionelle Grafiker zu beschäftigen. Der Grafiker, mit wel
chem sonst gearbeitet werde, sei Dresdner und nur nach Leipzig umgezogen. Sie erklärt, dass
die Kosten sehr hoch seien, da sie sich auf das gesamte Jahr beziehen würden. Für viele Projekte
werden Schilder angefertigt, um ein Leitsystem einzuführen. Aus ihrer Sicht, seien die Kosten

gering gehalten. Ehrenamtliche Arbeit werde im Antrag nicht aufgeführt, da es schwer sei einen
genauen Wert für diese Arbeit festzusetzen.
Herr Barth fügt hinzu, dass die ehrenamtliche Arbeit durch das Stadtbezirksamt nicht abgefragt
werde, da es sich um eine Förderung nach Aufgabenabgrenzung handele.
Frau Reichei-Tomczak formuliert ihre Frage um. Sie fragt, wie Kosten für grafische Dienstleistun
gen oder die Erstellung von Schildern reduziert werden könne. Beispielsweise spricht sie Behindertenwerkstätte an, welche eventuell mitwirken könnten.
Frau Mennicke-Schwarz nehme Empfehlungen gern auf. Man stehe aber ohnehin mit sehr vie
len ehrenamtlich Tätigen in Kontakt. Gerade in der Gestaltung gebe es Normen und Zeitstre
cken, welche eingehalten werden müssen. Sie führt aus, dass diesmal mehr Plakate verteilt und
der Einwurf in Briefkästen intensiviert werden solle. Auch auf Social Media gebe es nun ver
stärkt Präsenz. Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass El Horst das Schließen für die Nacht über
nehme. Sie führt aus, dass es eine Mischung aus Künstlern geben solle. Mit der Anlage Flora I
wurde sich eine starke Spezialisierung in Richtung Natur und Garten gewünscht, weshalb es
dazu gekommen sei, dass nicht alle Künstler aus Dresden kämen.
Herr Kreß erläutert das Ambiente in der Kleingartenanlage.
Herr Just werbe auch für eine Zustimmung. Die Ausstellung könne das ganze Jahr über besucht
werden. Er stimme dafür.

Herr Frisch fragt nach der Perspektive der Kleingärtner, inwiefern sich die Kunst auswirke.
Herr Thiele antwortet, dass es eine Fachberatung über den Weg der Kunst gebe. Für die Klein
gärtner sei es keine homogene Situation, aber es gebe keine grundsätzliche Ablehnung. Er führt
aus, dass es auch eine Form von Vereinsfest sei.
Frau Algner stellt den Antrag, dass die Förderung auf 10.000 Euro begrenzt werde.
Frau Mennicke-Schwarz stellt klar, dass das Projekt mit diesen Mitteln nicht durchgeführt wer
den könne.

Herr Etzrodt fragt im Vergleich zu anderen Festen (Borsbergstraßenfest), ob eine Kürzung des
Programmes möglich sei.

15/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass es um das gesamte Jahresprogramm 2023 gehe, weshalb
es nicht mit einem dreitägigen Fest verglichen werden könne.

Dem Änderungsantrag von Frau Aigner werde zugestimmt (Ja 111 Nein 91 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Gartenkunstprojektes
PARZELLE 3 und beschließt dafür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 5 Enthaltung 0

7.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-BI00149/23
beschließend

Herr Barth erklärt, dass keine zusätzlichen Termine von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbe
zirk Blasewitz vorgeschlagen werden.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

8

Benennung eines Platzes(Kreuzungsbereich Altenberger

Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße)

VorR-

BI00031/23

Herr Just stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Richter habe es so verstanden, dass mit einem Namensvorschlag an den Oberbürgermeis
ter herangegangen werde.

16/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Herr Barth erklärt, dass es vorerst einen Vorschlag zur Benennung des Platzes gebe.
Die Beiräte diskutieren über die Formulierung des Vorschlages.
Gegenstand:

Benennung eines Platzes (Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer
Straße/Bärensteiner Straße)
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10)GO Gebrauch und
schlägt vor, den Kreuzungsbereich Altenberger Straße mit Schandauer Straße und Bärensteiner
Straße mit einem Platznamen zu versehen und Vorschläge des Stadtbezirksbeirates einbeziehen.
Begründung:

Für viele Bewohnerinnen des Stadtteils ist diese Kreuzung wegen ihrer Bedeutung als Umsteige
knoten zwischen den Buslinien 65,85 und 87 und den Straßenbahnlinien 4 und 10 ebenso wich

tig, wie als Nahversorgungszentrum mit dem EDEKA und diversen Geschäften. Diese Bedeutung

wird durch die Errichtung des geplanten Ärztehauses noch verstärkt. Als kultureller Mittelpunkt
wirkt zusätzlich das Programmkino Ost.

Konsequenz daraus ist, dass einige Einheimische den Bereich fälschlicherweise als „Altenberger
Platz" bezeichnen. Andere sagen mittlerweile „Falscher Altenberger Platz".

Mit der Benennung sind keine Adresswechsel vorgesehen, denkbar wäre aber dem geplanten
Ärztehaus eine Platzadresse zu geben.
Bei der Namenssuche sollen Vorschläge aller Interessenten bis zur übernächsten Sitzung des
SBR Blasewitz gesammelt und in dieser vom Einreicher vorgestellt werden. Die Bestimmung des
Namens soll danach im Stadtbezirksbeirat erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
•

Termine 2024 Tabelle

• Zwischenstand Hüblerstraße und Rosa-Menzer-Straße - Information, wenn das Straßen- und

Tiefbauamt dies abschließend geprüft hat

17/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

• Einladung zur Informationsveranstaltung zur Planung der Straßenbaumaßnahme auf der
Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße am 3. Juli 2023 von 18 bis 20 Uhr in
der Aula des Gymnasium Tolkewitz

• Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19 Punkt 10 Pilotprojekt Striesen - Ankündigung der
Fortsetzung der Insektenuntersuchung

• Vorhabensbezogener B-Plan Nr. 6060 Erweiterung Institut für Luft- und Kältetechnik liegt
derzeit im Stadtbezirksamt Blasewitz im Sekretariat zur Sprechzeit aus (19. Juni bis 19. Juli
2023)

• Projekt Sorgende Gemeinschaften - Dialogveranstaltung 29. Juni, 17 Uhr in den Technischen
Sammlungen
10

Hinwelse und Anfragen

Herr Blesok fragt, warum ein Büro beauftragt werden müsse,für die Beseitigung der Garagen.
Herr Barth könne das nicht beantworten. Er nehme es mit.

Herr Blesok fragt auch nach dem Vorschlag zum Einbahnstraßenkonzept.
Herr Günzel fragt zur Kriminalität am Schillerplatz, wie eine Entschärfung geplant sei.
Herr Barth antwortet, dass der Bürgerpolizist dazu befragt werden könne.

Frau Förster fragt ob es möglich sei, zur Straßenreinigung die Straße zu sperren, damit Säube
rung erfolgen könne.

Herr Barth antwortet, dass es nicht möglich sei, aber erneut nachgefragt werden könne.

Frau Schöller fragt zum Rothermundpark und der einer Freifläche mit Trampelpfad.
Herr Barth könne die Frage nicht beantworten. Er schlägt vor, solche Hinweise im Mängelmel
der zu melden.

Herr Frisch informiert über die Nutzung der Bilderrahmen an den Elbwiesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

10.1

Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen

Frau Förster stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.

VorRBI00032/23

18/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Gegenstand:

Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO Gebrauch und
schlägt vor, die neuerrichtete Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen.
Begründung:

2021 wurde die Kahlebergstraße aufgrund des neugebauten Wohngebietes errichtet. Es handelt
sich um eine sehr kurze, gerade Straße. Sie verbindet die Kipsdorfer Straße mit der Zinnwalder
Straße. Auf der Straße gilt die Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Die Straße verfügt über kei
nen Fußweg, Parkflächen sind auf dereinen Seite eingeordnet. Auf der gegenüberliegenden
Seite sind die Grundstücke mit kleinen Gehölzen zur Straßenseite abgegrenzt, die Zugangswege
enden jedoch direkt auf der Straße.
Zahlreiche Familien wohnen in den Wohnblöcken auf der Kahlebergstraße. Die Anwohnerinnen
und Anwohner haben große Sorge um die Sicherheit ihrer Kinder. Nicht nur der fehlende Fuß

weg,sondern auch die Überschreitung der Geschwindigkeit im 2 Wohngebiet sehen sie als Ge
fahrenpotential an. Der Vorschlag geht auf die Initiative der Anwohnerinnen und Anwohner in
diesem Gebiet zurück.

Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Aktueller Stand zur verkehrssicheren Umgestaltung des Platzes
Hüblerstraße/Kyffhäuserstraße/Jacoblstraße/Nlederwaldstraße/Prellerstraße

AF-BI00037/23

Herr Blesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Aktuellerstand zur verkehrssicheren Umgestaltung des Kreuzungsbereiches der Hübierstraße/Kyffhäuserstraße/Jacobistraße/Niederwaldstraße/Prelierstraße
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die folgende Frage an den Oberbürgermeister: Mit wel
chen organisatorischen Maßnahmen (wie z.B. Fahrbahnmarkierungen) könne der Platz fürfahrbahnquerende Fußgänger kurzfristig im Bestand verkehrssicherer gestaltet werden und wann
können diese umgesetzt werden?

19/19
ö NS SBR BI/043/2023 21. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 30.08.2023 statt.

-IViffglie

SBR

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schriftführerin

