LAiMDESHÄUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/048/2023)

Sitzung am;

30.08.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00024/23

Gegenstand:

Sprühbrunnen in der Neustadt

Vorschlag;

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob im Stadtbezirk Neustadt mindestens drei Brunnen -soge
nannte „Cool Spots"- Installiert werden können, die mit einem Trinkwasserbrunnen und einer Ne

beldusche ausgestattet sind. Sie sollen für Mensch und Tier zur Abkühlung dienen und können per
Knopfdruck oder bei der Nebeldusche auch mittels Zufallsgenerator aktiviert werden (kein Dauerbe
trieb).

Die drei „Cool Spots" müssen nicht identisch sein, sondern es kann hier den jeweiligen Bedingungen
vor Ort Rechnung getragen werden.

2. Der Oberbürgermeister möge folgende Orte als Standorte für diese „Cool Spots" prüfen:
a. Louisengrün, Louisenstraße
b. Alaunpark

c. Umgebung der Scheune (auch im Rahmen der Umbauten der Scheune)
d. Bischofsplatz (bei den Tischtennisplatten)
e. Spielplatz Schanzenstraße
f. „runde Ecke" Alaunstraße/Böhmiische Straße
g. Nordbad, Saunaeingang

W\r bitten den OB zu prüfen, ob diese oder andere Orte in der Neustadt für die Einrichtung dieser
„Cool Spots" als sinnvoll erachtet werden. Die Brunnen sollen so positioniert werden, dass das ablau

fende Wasser in angrenzende Beete fließt und so der Vegetation zu Gute kommt.
3. Die Abkühlungswirkung von Wasser zeigt sich bei entsiegelten Flächen, wie. z.B. Rasengitter oder
wassergebundener Wegedecke verstärkt. Hier kann Wasser im Boden gespeichert und später an die
Umgebung wieder abgegeben werden. Besonders hoch ist sie allerdings in Kombination mit Vegeta
tionsflächen, da hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die Pflanzen wirkt.

-2-

Daher soll weiterhin geprüft werden,ob in der unmittelbaren Umgebung der vorgeschlagenen

Standorte bestehende Vegetationsflächen erweitert bzw. bestehende und/oder neue Vegetationsflä
chen gefördert werden können.

4. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt, dass er grundsätzlich bereit ist, diese Maßnahme finanziell
mit zu unterstützen.

Begründung:

Der Klimawandel wirkt sich bereits jetzt auf das lokale Klima aus. So macht sich schon in den letzten Jah

ren bemerkbar, dass die Anzahl von heißen Tagen im Jahr zugenommen hat und auch weiter zunehmen
wird. Auch die Jahresmitteltemperatur wird steigen. Gerade in städtischen Gebieten mit einem hohen

Bebauungs- und Versiegelungsgrad wird dies für eine zusätzliche Belastung sorgen, da sich diese Berei
che noch stärker aufheizen. Außerdem ist eine ausreichende Abkühlung über Nacht kaum möglich, da
die aufgenommene Wärme über Nacht abgeben wird. Es entstehen Hitzeinseln, die allen Menschen zu

schaffen machen, aber vor allem altere Menschen und Kinder enorm belasten. Gegensteuern kann man
insbesondere mit Maßnahmen zur Flächenentsiegelung, Begrünung und Beschattung.
Aufgrund der dichten Bebauungsstruktur gibt es auch in der Äußeren Neustadt Bereiche, die sich beson
ders stärk aufheizen und die zugleich dafür sorgen, dass die Anpassungskapazitäten begrenzt sind.

Dem Gestaltungselement Wasser kommt hier eine besondere Bedeutung zu. Wasser trägt zur Abkühlung
bei, wenn Verdunstungs- oder Spritzwassereffekte erzeugt werden und ist somit eine wirksame Maß
nahme bei städtischen Klimaanpassungsmaßnahmen. Das können auch kleinere Wasserelemente und
Stadtbrunnen sein.

Um eine hohe stadtklimatische Wirksamkeit zu erreichen, kommt es auf die konkrete Ausgestaltung der
Wasserelemente an. Eine Abkühlungswirkung lässt sich etwa mit Nebelanlagen erzielen. Wasser wird mit
hohem Druck In kleinste Bestandteile zerstäubt, wodurch starke Verdunstungs- und Abkühlungseffekte
erreicht werden. Der Vorteil dieser Anlagen besteht darin, dass sie beim zufälligen oder auch gewollten
Durchlaufen nicht komplett durchnässen und sehr, sehr wenig Wasser benötigen.

Solche Wasserelemente können daher wegen der direkten Abkühlwirkung bei der Nutzung und der im
pliziten Abkühlung im unmittelbaren Umfeld sowie aufgrund der sozialintegrativen Eigenschaften wich
tige Elemente für die Stadtklimaanpassung darstellen. Effekte von Nebelanlagen sind bei technisch er
zeugtem Nebel deutlich spürbar.

Zudem trägt solch ein multifunktionales Stadtmobilar zur Erhöhung der Attraktivität des Kiezes bei und
stellt ein hohes Anziehungspotential dar -sowohl gesellschafts-, als auch altersübergreifend.

Die „Cool Spots" sollen sich daher mit einem modernen Design und durch die Materialwahl wie
selbstverständlich in den Urbanen Kontext einfügen. Die „Cool Spots" werden so auch ein Zei
chen für ein modernes, urbanes Lebensgefühl, die auch die Neustadt als touristischen Ort auf
werten würden.

Dresden,

31. AUG. 2023

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

