Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00200/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000107/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

10.780,00 €

Eigenmittel

360,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weitere Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €
9.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.700,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

SPIKE Dresden möchte das vom Stadtbezirk Prohlis geförderte und erfolgreich verlaufende Projekt
Urban Art Gestaltungen fortführen. Die Gestaltung der im Rahmen des Projektes geplanten
Objekte neigt sich dem Ende zu. Schwerpunktmäßig haben wir uns im bisherigen Projektverlauf
auf die lange geplante Gestaltung von Verteilerkästen im Gebiet zwischen Hugo-Bürckner-Platz
und Wasaplatz konzentriert sowie vor vielen Jahren gestaltete Kästen restauriert bzw. neu
gestaltet. Es konnten auch Flächen, auf denen politische Auseinandersetzung zwischen rechts und
links stattfand, erfolgreich verschönert werden. In einem nächsten Projektabschnitt würden wir
gerne einige weitere Verteilerkästen gestalten sowie das vom Stadtbezirksamt vorgeschlagene
Objekt der DREWAG im Gebiet Koitschgraben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. August 2023

