DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3439/23
Datum: 01.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September
2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022“:

Fragen:
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch. An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit
welcher Auftragssumme im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung vergeben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

