Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

3 1. AUG, 2023.

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00038/21 {Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie" 7.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mal 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe
zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Plauen alle Fotos als
Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt mit
der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig erhal
ten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge
schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

2. „Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

3. „Das Ergebnis der Fortschreibung Ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorzustellen."
Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voss. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen.

■ 2-

Vor dem geplanten Projektende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voss alle Fotos an das Stadtar
chiv. Am 4. Dezember 2023 wird eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder

(Bürger, Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.
Am 24. Oktober 2023 wird in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats über das Ende des Projekts in
formiert und die Ergebnisse präsentiert.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit fr^ndlkhen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus

