Anfrage Nr.: AF3443/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3393/23 „Outlaw gGmbH„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Beantwortung der AF3393/23, insbesondere die Antwort zur Frage 7, dass die
Outlaw gGmbH ein erfahrener Träger auf dem Gebiet der Jugendhilfe ist, die in allen Bereichen
der Jugendhilfe von Kita über Angebote der offenen Kinder- und Jugendhilfe bis stationäre und
ambulante Angebote tätig ist und die fachliche Zusammenarbeit angebotsspezifisch gut verläuft, haben mich Bürger rund um die Villa Barbara darauf aufmerksam gemacht, dass das wohl
eher nicht so läuft. Die Handlungsspielräume des freien Trägers Outlaw gGmbH gegenüber den
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen sind wohl sehr eingeschränkt und sie bekommen die
Ruhestörungen, Nachtruhe im Wohngebiet nicht in den Griff. Noch schlimmer: die Mitarbeiter
des Trägers vor Ort fordern die betroffenen Nachbarn, auf die Polizei zu informieren, zumal die
Büros von der Outlaw gGmbH zur Straße hinaus liegen und sie dadurch nicht alles mitbekämen,
was sich da im Hinterhof abspiele. Eine entsprechende E-Mail liegt mir vor.
Dazu habe ich bitte folgende (Nach)Fragen:

Fragen:
1. Ist die Villa Barbara die Inobhutnahmestelle mit einer Kapazität von 18 Plätzen, welche
die Outlaw gGmbH betreibt? Oder splittet sich das mit einer anderen Inobhutnahmestelle?
2. Werden bei den Qualitätsgesprächen, so wie in Ihrer Antwort 5 beschrieben, derartige
Schwierigkeiten und Vorkommnisse wie um die Villa Barbara besprochen und ausgewertet?

3. Ist es aus der Sicht des Jugendamtes gerechtfertigt, wenn vertraglich gebundene und bezahlte freie Träger, den Nachbarn bei zu großer Geräuschkulisse empfehlen, die Polizei
zu rufen (siehe oben in der Einleitung)?
4. Haben sich Anwohner um die Villa Barbara mit dieser Ruhestörungsproblematik auch an
das Jugendamt und oder Ordnungsamt gewandt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

