LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

31. August 2023

BESCHLUSS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

{SBR Co/047/2023)
über:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechen
des Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuch

tung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen Bereiche zwi
schen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der Bereich zwi
schen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Be

reiche sind prioritär zu verbessern.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche

umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren § 41 a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schritt
weise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 8

Ll
Roberto Bäcker

Grit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

