Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00199/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000734/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Ullrich Seipelt

800,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tischtennisplatte für Jugendhaus Game

beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

720,00 €

Förderort:

Jugendhaus Game, Gamigstraße 32, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten gern für Gäste des Jugendhauses eine Tischtennisplatte anschaffen, die sowohl im
Haus als auch draussen aufgebaut werden kann. Da unsere räumlichen Gegebenheiten einen
regelmäßigen Auf- und Abbau erfordern und die Platte auch im außenbereich genutzt werden soll,
benötigen wir eine sehr robuste Variante.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. August 2023

