Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00185/23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

j 19.09.2023

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Einbau Heizungsanlage
im Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzus.age für die Folgejahre i_st damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Pröjekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL ~tadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 21. August 2023 noch 99.802,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-034/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001113/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V

17.000,00 €

Eigenmittel

8.000,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim
zur Sicherung der Vereinsheimnutzung
durch Mitglieder und Freunde des KGV
und zur Erhaltung der Bausubstanz

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Förderort:

Vereinsheim KGV "An der Eiche" e. V., Rankestraße 63, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 wurde für unser Vereinsheim, basierend auf der Finazierung durch die
Vereisnmitglieder, an das öffentliche Stadtgasnetz angeschlossen.
Im Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgte eine umfassende Sanierung des Vereinsheim mit einer
Gesamtinvestition vom knapp 30.0000 €. Dabei wurde festgestellt, dass die bisherigen
elektrischen Heizungen defekt sind und der Einbau einer neuen Heizungsanlage nunmehr
dringend notwendig ist.
Die Heizungsanlage wird benötigt um ganzjährig stabile Temperaturen im Vereinsheim zu halten,
welche es ermöglicht den Wert unseres Vereinsheim aufrechtzuerhalten, Schäden an Bausubstanz
und Einrichtung zu vermeiden. Weiterhin soll mit dieser Maßnahme die Nutzung unseres
Vereinsheim durch unsere Vereinsmitglieder, Partner und Gäste sichergestellt bzw. ausgebaut
werden.
Im Jahr 2023 wurde mit dem Kindergarten Buddelflink, Gleinaer Str., ein neues gemeinsames
Projekt ins Leben gerufen. Die Kita erhält einen eigenen Garten in unserer Anlage zur
Bewirtschaftung. Da kleinere und größere Projekte mit und durch die Kita durchzuführen, erhält
die Kita ebenfalls Zugang zum Vereinsheim sowie die Möglichkeit der ganzjährigen Nutzung für
Projekte und geschützten Aufenthalt in der Gartenanlage.
Weiterhin wollen wir unser Vereinsheim nicht nur am Wochenende für Veranstaltungen anbieten,
sondern ebenso während der Woche, zum Beispiel durch eine Nutzung der Volkshochschule für
Sportkurse oder andere Kursangebote, was natürlich nur mit funktionierender Heizung
funktionieren und möglich wird.

18. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
vorgelegt und das kostengünstigste wurde ausgewählt.

18. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Einbau Heizungsanlage in Vereinsheim zur Sicherung der
Vereinsheimnutzung durch Mitglieder und Freunde des
KGV und zur Erhaltung der Bausubstanz.

lfd. Nr.: Pie-034/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001113/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

18. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 18.08.2023:
Verfügbares Budget

99.802,60 €

beantragte Mittel:

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.000,00 €

18. August 2023

Anlage zum Projektantrag Einbau Heizungsanlage in Vereinsheim zur Sicherung
der Vereinsheimnutzung durch Mitglieder und Freunde des KGV und zur
Erhaltung der Bausubstanz.
lfd. Nr.: Pie-034/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001113/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

17.000,00 €

17.000,00 €

17.000,00 €

17.000,00 €

in Euro
0,00 €
8.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.000,00 €

18. August 2023

