LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 4. September 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/063/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 30. August 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1.1

Vergabenummer: 2023-GB313-00009, Neubau Fahrradparkhaus
am Schlesischen Platz in Dresden, Objektplanung Gebäude nach
§ 34 HOAI 2021 in Verbindung mit Anlage 10, Leistungsphasen 2
bis 9, stufenweise Beauftragung

V2409/23
beschließend

Die Verwaltung nimmt den Hinweis aus der Mitte des Ausschusses auf, künftig Besetzungen von
Auswahlgremien (z. B. zur Bewertung von Angeboten) transparent darzustellen.
Zuständig:

2.6

Der Oberbürgermeister

Vergabenummer: 2023-2714-00023, Sicherheitsdienstleistungen
im Neuen Rathaus Dresden Infostelle Dr.-Külz-Ring 19 in 01067
Dresden

V2419/23
beschließend

Aus der Mitte des Ausschusses für Wirtschaftsförderung werden folgende Fragen benannt, deren Beantwortung für den Ausschuss für Finanzen aufbereitet werden soll:
1. Wie viele bisherige Verträge für welche Objekte werden in der Neuausschreibung der Sicherheitsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden zusammengefasst?
2. Zu welchem Zeitpunkt enden diese? Welche Übergabefristen sind geplant?

...

-23. Wie viele Mitarbeiter sind von der Neuausschreibung betroffen?
4. Könnte die Stadt diese Leistung für ihre Objekte selbst übernehmen?
Termin:

Sitzung des Ausschusses für Finanzen am 18. September 2023

Zuständig:

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung/
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Jan Pratzka
Vorsitzender

