Hausmitteilung

Dresden.

j^LceqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, \A/issenSchaft und Tourismus

GZ;

An

{GB4)47

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

3 1. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00038/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)

Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7,500,00 Euro."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss VUerbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe

zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Cotta alle Fotos als
Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt mit
der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig erhal
ten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge

schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

-2 ■

2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
3.„Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Cotta vorzustellen."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro

jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voss. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voss alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
wird eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder (Bürger, Stadtbezirksbeiräte
usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann. Am 26. Oktober 2023 wird in
der Sitzung des Stadtbezirksbeirats über das Ende des Projekts informiert und die Ergebnisse
präsentiert.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freund fcben Grüßen

Annei

Beigeordnete für Kultur," Wissenschaft
und Tourismus

