Anfrage Nr.: AF3449/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Genehmigungspraxis für Bauanträge und Bauvoranfragen für Um- und Ausbauten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum ist aktuell eine der größten wohnungswirtschaftlichen Herausforderungen. Aufgrund der erheblich gestiegenen Grundstücks-, Bau- und Finanzierungskosten ist Mietwohnungsneubau kaum noch wirtschaftlich möglich. Um- und
Ausbauten im Bestand auch von kleineren Wohneinheiten bieten da immer noch Möglichkeiten für bezahlbaren Wohnraum. Aus verschiedenen Fällen ist mir jedoch bekannt geworden, dass Um- und Ausbauanträge bzw. entsprechende Voranfragen für Wohnraum in bestehenden Wohngebäuden, aus unterschiedlichen, für die Antragsteller nicht immer nachvollziehbaren, Gründen abgelehnt wurden. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die
Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bauanträge bzw. Bauvoranfragen für Aus- und Umbauten für bestehende
Wohngebäude wurden in den letzten 5 Jahren gestellt?
2. Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?
3. Wie viele davon wurden (endgültig) abgelehnt?
a. In wie vielen Fällen lagen denkmalschutzrechtliche Gründe vor?
b. In wie vielen Fällen lagen brandschutztechnische Gründe vor?
4. Welche weiteren Gründe führten zur Ablehnung?

Veit Böhm

