Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Seniorenbeirat 04.09.2023
Themenkomplex 3
Schwerpunkt
„Pflege in Dresden“

pixabay_hands-216982_1920

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 1

Landeshauptstadt Dresden I
Sozialamt I 50.1/50.16

04. September 2023

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

1. Aktuelle Änderungen ab Juli 2023 im Kontext Pflege
1. angepasste Rente
-

der aktuelle Rentenwert in Ost- und Westdeutschland beträgt einheitlich
37,60 Euro (ein Jahr früher als gesetzlich vorgesehen)

-

Rentenerhöhung in den alten Bundesländern von 4,39 Prozent und in den
neuen Bundesländern von 5,86 Prozent

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 2

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Aktuelle Änderungen ab Juli 2023 im Kontext Pflege
2. höhere Pflegebeiträge
(Die gesetzliche Pflegeversicherung wird in zwei Schritten reformiert: Am 1. Juli 2023 wird die Finanzgrundlage stabilisiert. Das ermöglicht dringende
Leistungsverbesserungen bereits zum Januar 2024. Und in einem zweiten Schritt werden sämtliche Leistungsbeträge zum 1. Januar 2025 nochmals spürbar
angehoben.)

-

Erhöhung der Beitragssätze für sozialversicherungspflichtige Beschäftigte
-

für Versicherte ohne Kinder erhöht sich der Beitragssatz von bisher 3,4 auf 4,0 Prozent

-

für Versicherte mit Kindern steigt er von bisher 3,05 Prozent auf 3,4 Prozent

 Zur Absicherung bestehender Leistungsansprüche der sozialen Pflegeversicherung und der im
Rahmen dieser Reform vorgesehenen Leistungsanpassungen, z. B.
-

Zu Hause versorgte Pflegebedürftige erhalten künftig höhere Leistungen, pflegende Angehörige bekommen mehr und
leichter Unterstützung aus der Pflegeversicherung.

-

Erhöhung der Zuschüsse für die Pflegekosten in den Heimen

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 3

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Aktuelle Änderungen ab Juli 2023 im Kontext Pflege
3. neue Vorgabe zur Personalbemessung in der Pflege (PeBeM)
Jede vollstationäre Pflegeeinrichtung muss dann den individuellen Personalbedarf berechnen und entsprechend
qualifiziertes Personal vorhalten. Für die tatsächliche Umsetzung gilt ein Übergangszeitraum bis 31.12.2025.
 PeBeM stellt ein Instrument, mit dem Pflegeeinrichtungen den erforderlichen Personalschlüssel
für ihre Einrichtung ermitteln können. Genauer untersuchen sie, wie viel Personal mit welcher
Qualifikation zu welcher Zeit und an welchem Ort arbeiten muss
1. für Hilfskraftpersonal ohne Ausbildung (sog. Qualifikationsniveaus [QN] 1 und 2)
2. für Hilfskraftpersonal mit landesrechtlich geregelter Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege mit einer Ausbildungsdauer von mindestens einem Jahr (sog. QN 3)
3. für Fachkraftpersonal (sog. QN 4)
 Eine vollstationäre Pflegeeinrichtung mit einer bundesdurchschnittlichen Pflegegradverteilung kommt dann rechnerisch insgesamt auf einen Personalstamm von bis zu
46,17 Vollzeitäquivalente auf 100 Bewohnerinnen und Bewohner für den Bereich der Pflege und Betreuung (ohne Sonderschlüssel; Qualitätsbeauftragte oder
Pflegedienstleitung und ohne zusätzliche Betreuungskräfte. Das entspräche einem Zuwachs von 5,84 VZÄ)



in der aktuellen Fachkraftsituation ist noch nicht abzuschätzen, welche Auswirkungen es im Einzelnen haben wird

positiv:

- Arbeitskräftemix
 Erhöhung der Pflegequalität und wirtschaftlich

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 4

negativ:

- Fachkräftemangel

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Aktuelle Änderungen ab Juli 2023 im Kontext Pflege
4. flächendeckendes E-Rezept
-

bundesweite Rollout des elektronischen Rezepts ab 1. Juli 2023
-

Vertragsärztinnen und -ärzte sind nach den Plänen der Bundesregierung dann ab dem
1. Januar 2024 verpflichtet, für verschreibungspflichtige Arzneimittel E-Rezepte
auszustellen

-

Ärztinnen und Ärzte stellen das E-Rezept aus und leiten den Patienten den
"Abholausweis" in Form eines sogenannten "QR-Codes" an deren E-Rezept-App weiter

 Erleichterung für pflegebedürftige Menschen und deren (pflegende) Angehörige unter
der Voraussetzung einer weiter auszubauenden Digitalisierungskompetenz
Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 5

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

2. Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich

Leistung des Sozialamtes
Der Sozialhilfeträger Landeshauptstadt Dresden gewährt über das SGB XII Hilfe zur Pflege nach dem 7. Kapitel SGB XII ((§§ 61 - 66 SGB XII)
(1) Die Hilfe zur Pflege umfasst für Pflegebedürftige der Pflegegrade 2, 3, 4 oder 5

(2) Die Hilfe zur Pflege umfasst für Pflegebedürftige des

1. häusliche Pflege in Form von

Pflegegrades 1

a) Pflegegeld (§ 64a),

1. Pflegehilfsmittel (§ 64d),

b) häuslicher Pflegehilfe (§ 64b),
c) Verhinderungspflege (§ 64c),
d) Pflegehilfsmitteln (§ 64d),
e) Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes (§ 64e),

2. Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes (§ 64e),
3. digitale Pflegeanwendungen (§ 64j),
4. ergänzende Unterstützung bei Nutzung von digitalen

f) anderen Leistungen (§ 64f),

Pflegeanwendungen (§ 64k) und

g) digitalen Pflegeanwendungen (§ 64j),

5. einen Entlastungsbetrag (§ 66).

h) ergänzender Unterstützung bei Nutzung von digitalen Pflegeanwendungen (§ 64k),

(3) Die Leistungen der Hilfe zur Pflege werden auf Antrag auch als

2. teilstationäre Pflege (§ 64g),

Teil eines Persönlichen Budgets ausgeführt. § 29 des Neunten

3. Kurzzeitpflege (§ 64h),
4. einen Entlastungsbetrag (§ 64i) und

Buches ist insoweit anzuwenden

5. stationäre Pflege (§ 65).
Die Hilfe zur Pflege schließt Sterbebegleitung mit ein.
Der Umfang der Pflege unterscheidet sich, ob die notwendige Hilfe ambulant oder stationär zu erbringen ist.
Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 6

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich

Leistung des Sozialamtes
Leistungen werden
- innerhalb (stationär) von Einrichtungen gewährt:
Hilfen in einer Einrichtung dienen zur Deckung der Kosten für eine Pflegeeinrichtung.
Die Kostenbestandteile der stationären Pflege sind:
- Aufwendungen für die Pflegeleistungen,
- Aufwendungen für die Unterkunft,
- Aufwendungen für die Verpflegung,
- Investitionskosten,
- Ausbildungskosten für die Altenpflegeausbildung, zzgl.
- Barbetrag nach § 27b SGB XII,
- Bekleidungspauschale nach § 27b SGB XII.
In Ergänzung von eigenen Mitteln (Einkommen und Vermögen) und in Ergänzung der
Leistungen der Pflegeversicherung werden Leistungen nach dem SGB XII ausgereicht.

Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 7
-Landeshauptstadt
.

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich

Leistung des Sozialamtes
Leistungen werden
- außerhalb (ambulant) von Einrichtungen gewährt:
Leistungen der Hilfe zur Pflege dienen neben den Leistungen aus der Pflegeversicherung zur
Deckung anfallender Pflegekosten von pflegebedürftigen Personen. Dies können
insbesondere sein
- Pflegegeld,
- die Kostenübernahme für einen Pflegedienst (Pflegesachleistungen),
- Hilfen bei Verhinderung der Pflegeperson,
- die Versorgung mit Hilfsmitteln,
- Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes oder
- ein Entlastungsbeitrag sein.
Sollte die Unterbringung in einer Pflegeeinrichtung notwendig sein, gehören zu den
Leistungen die nicht gedeckten Kosten der Einrichtung.
Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 8

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Statistik der Leistungsempfangenden
Anzahl Hilfen zur Pflege außerhalb von Einrichtungen nach
Alter der Leistungsempfangenden
450

408

398

400

378

358

-

350
300
250

248

244

232

252

200

-

150
100
50
0

-

2019

2020

2021

gesamt

davon über 60 Jahre

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 9

2022

Der Anteil der über 60-jährigen
an allen Leistungsempfangenden
im Jahr 2022 entspricht
66,7 Prozent.
Die Anzahl der
Antragsstellungen wird nicht
erfasst, sondern nur die Anzahl
der Bewilligungen.
Die Anzahl der Anträge und
daraus abzuleitenden
Bewilligungen in 2023 lassen
eine Steigerung der
Leistungsempfangenden
erwarten.

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Statistik der Leistungsempfangenden
-

Anzahl Hilfen zur Pflege innerhalb von Einrichtungen nach
Alter der Leistungsempfangenden

1026

1026

1130

1043
635

600

622

506

-

400
200
0

-

734

871

871

800

1043

1000

1131

1200

2019

2020
gesamt

davon über 60 Jahre

2021
davon über 80 Jahre

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 10

2022

Die Leistungsempfangenden
innerhalb von Einrichtungen sind
mit Ausnahme einer Person im
Jahr 2021 ausschließlich über 60
Jahre alt.
Der Anteil der über 80-jährigen
im Jahr 2022 entspricht
60,6 Prozent.
Die gesetzlichen Änderungen in
der Pflege (Pflegestärkungsgesetz, Pflegeunterstützungsverordnung) lassen in 2023 eine
Steigerung der
Leistungsempfangenden
erwarten.

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Herausforderungen im Leistungsbereich Hilfe zur Pflege
Die Anzahl der Anträge auf „Hilfe zur Pflege“ steigen ständig, insbesondere im stationären Bereich.
Eine zusätzliche Unterstützung ist häufig deshalb notwendig, weil die soziale Pflegeversicherung
(SGB XI) zwar Leistungen bereitstellt, diese jedoch nicht bedarfsgerecht erbracht werden.
Besonders bei Menschen mit hohem Pflegebedarf und in der stationären Pflege müssen ergänzend
Sozialhilfeleistungen erbracht werden. Diese Anträge müssen unter Beachtung der personellen
Ressourcen bewältigt werden, was oft dazu führt, dass die Antragsbearbeitung nicht immer zeitnah
erfolgen kann.
Die Bedarfsermittlung auf der Grundlage des Gutachtens des Medizinischen Dienstes, welche
Bindungswirkung entfaltet (vgl. § 62a SGB XII) ist vom Sozialhilfeträger gemäß § 63a SGB XII gemäß dem
Bedarfsdeckungsprinzip festzustellen. Dafür ist u. a. eine vor Ort Inaugenscheinnahme (Hausbesuch –
ambulant als auch stationär) notwendig, welche ebenfalls Auswirkungen auf die Bearbeitung(szeit) der
Anträge hat.
Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 11

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

3. Handlungsansätze PflegeNetz
Anliegen:
-

Alle Informationen rund um das Thema Pflege bündeln, Angebote und
Beratungsstrukturen verbinden und mit Leistungsanbietern ins Gespräch kommen.

-

Das PflegeNetz Dresden soll den Einwohnerinnen und Einwohnern Dresdens helfen,
schnell und unkompliziert die richtigen Ansprechpartner und Hilfsangebote zu
finden.
Ziel des PflegeNetz Dresden: Verbesserung der Situation pflegebedürftiger
Menschen und ihrer Angehörigen und Qualifizierung Netzwerkarbeit im Bereich
Pflege.
Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 12

Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

Handlungsansätze PflegeNetz

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Sicherstellung der pflegerischen Versorgung, vornehmlich in der eigenen Häuslichkeit
Verringerung der finanziellen Belastung der Pflegebedürftigen und Angehörigen
Schaffung alternativen Wohnformen
Verbesserung der Rahmenbedingungen für ambulante Pflege
Stärkung der Rolle der Kommunen
Kultur der Anerkennung
Attraktivität der Pflegeberufe
Attraktivität der Ausbildung in den Pflegeberufe
Überdenken der sektoralen Zergliederung und der Finanzierung des Pflegesystems
Schaffung Datengrundlage

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 13












Themenkomplex 3 - Schwerpunkt „Pflege in Dresden“

weiteres Vorgehen PflegeNetz
Entwicklung einer Pflegestrategie für die Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung
der Gestaltungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden
1.

Zielplanung für Dresden erstellen

2.

Austausch mit ambulanten und stationären Akteuren
- Stammtisch mit der Pflegewirtschaft

3.

Monitoring der Auslastungen in der stationären und ambulanten Pflege

4.

Kooperationsvereinbarung mit den Pflegekassen (angestrebt)

 Erarbeitung eines Thesenpapiers

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 4. September 2023 I Folie 14

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit.
Landeshauptstadt
Dresden

