PFLEGEUNTERSTÜTZUNGSUND
-ENTLASTUNGSGESETZ
(PUEG)
Wolfgang Krusch

Krankenpfleger/Heimleiter/ Sachverständiger/ Pflegeberater

01257 Dresden

PUEG
 Mit dem Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) sind
Leistungsverbesserungen für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen auf den Weg
gebracht worden. Außerdem wird die finanzielle Lage der sozialen Pflegeversicherung
stabilisiert, die Arbeitsbedingungen für beruflich Pflegende verbessert und die
Digitalisierung in der Langzeitpflege gestärkt. Der Deutsche Bundestag hat den
Gesetzentwurf in 2./3. Lesung am 26.05.2023 verabschiedet.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Anhebung der Leistungsbeträge
 Welche Leistungsbeträge der sozialen Pflegeversicherung werden wann angehoben?
 Um die Pflegebedürftigen bei steigenden Kosten zu entlasten und ihre Angehörigen zu
unterstützen, werden die Leistungsbeträge in mehreren Schritten angehoben. Ein Schwerpunkt
liegt hier insbesondere auf der ambulanten Pflege.
 Im ersten Schritt werden die Hauptleistungen im häuslichen Bereich angehoben: Zum 1. Januar 2024
steigt das Pflegegeld um 5 Prozent an. Gleichzeitig werden auch die Leistungsbeträge für ambulante
Sachleistungen, also häusliche Pflegehilfen durch ambulante Pflege- und Betreuungsdienste, um
5 Prozent angehoben.
 Zum 1. Januar 2025 steigen dann alle Leistungsbeträge der Pflegeversicherung – sowohl im
häuslichen wie auch im teil- und vollstationären Bereich – in Höhe von 4,5 Prozent an. Auch das
Pflegegeld und die ambulanten Sachleistungen steigen mit diesem Schritt nochmals um 4,5 Prozent
an.
 Zum 1. Januar 2028 ist eine weitere Erhöhung geplant, die sich am Anstieg der Kerninflationsrate in
den drei vorausgehenden Kalenderjahren, für die zu diesem Zeitpunkt die Daten vorliegen, orientiert.
Hierbei werden wiederum sämtliche Leistungsbeträge der Geld- und Sachleistungen der
Pflegeversicherung regelgebunden automatisch dynamisiert.
04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Pflegegeld pro Monat nach Pflegegrad
Pflegegrad

Pflegegeld pro Monat

Pflegegrad 1

kein Anspruch

Pflegegrad 2

316 Euro

Pflegegrad 3

545 Euro

Pflegegrad 4

728 Euro

Pflegegrad 5

901 Euro

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Pflegegeld-Erhöhung 2024
 Pflegegrad 1: weiterhin kein Anspruch
 Pflegegrad 2: 332 Euro (statt 316 Euro)
 Pflegegrad 3: 572 Euro (statt 545 Euro)
 Pflegegrad 4: 764 Euro (statt 728 Euro)
 Pflegegrad 5: 946 Euro (statt 901 Euro)

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Pflegegeld Voraussetzung: Pflicht-Beratung nach § 37.3
 Als Empfänger von Pflegegeld müssen Sie mindestens zweimal pro Jahr einen
kostenlosen Beratungsbesuch nach Paragraf 37.3 SGB XI in Anspruch nehmen.
 Tun Sie das nicht, kann Ihnen das Pflegegeld zunächst um die Hälfte und im
Extremfall ganz gekürzt werden.
 Ziel der Beratungsbesuche ist, die Qualität der häuslichen Pflege zu sichern und die
pflegenden Angehörigen theoretisch und praktisch bei der Pflege anzuleiten.
Außerdem wird dadurch sichergestellt, dass die häusliche Pflege dem Wohl der
pflegebedürftigen Person dient.
 So häufig müssen Sie den Beratungseinsatz in Anspruch nehmen:
 Bei Pflegegrad 2 oder 3: Einmal pro Halbjahr
 Bei Pflegegrad 4 oder 5: Einmal pro Vierteljahr
04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Pflegeunterstützungsgeld
 Beschäftigte haben das Recht, bis zu zehn Arbeitstage der Arbeit fernzubleiben, wenn
dies erforderlich ist, um für einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen in einer akut
aufgetretenen Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege zu organisieren oder eine
pflegerische Versorgung in dieser Zeit sicherzustellen. Dies ist in § 2 Pflegezeitgesetz
geregelt und wird als kurzzeitige Arbeitsverhinderung bezeichnet.
 Liegen die Voraussetzungen der kurzzeitigen Arbeitsverhinderung vor und hat die oder
der Beschäftigte für diesen Zeitraum beispielsweise keinen Anspruch auf
Entgeltfortzahlung vom Arbeitgeber, kann der Anspruch auf
Pflegeunterstützungsgeld geltend gemacht werden. Das Pflegeunterstützungsgeld
wird auf Antrag gewährt.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Welche Änderungen gibt es beim
Pflegeunterstützungsgeld?
 Das Pflegeunterstützungsgeld kann von Angehörigen künftig pro Kalenderjahr für
bis zu zehn Arbeitstage je pflegebedürftiger Person in Anspruch genommen werden
und ist damit nicht mehr beschränkt auf insgesamt zehn Arbeitstage je
pflegebedürftiger Person.
 Diese Verbesserung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Was ändert sich durch den Gemeinsamen Jahresbetrag?
 Mit dem Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) werden zum 1. Juli
2025 die Leistungsbeträge der Verhinderungspflege und der Kurzzeitpflege zu einem
Gemeinsamen Jahresbetrag für Verhinderungspflege und Kurzzeitpflege gemäß
einem neuen § 42 SGB XI zusammengefasst.
 Damit steht für Verhinderungspflege und Kurzzeitpflege künftig ein kalenderjährlicher
Gesamtleistungsbetrag von bis zu 3.539 Euro zur Verfügung, den die
Anspruchsberechtigten nach ihrer Wahl flexibel für beide Leistungsarten einsetzen
können. Die bisherigen unterschiedlichen Übertragungsregelungen entfallen dann und
müssen somit nicht mehr beachtet werden.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Weitere Vereinheitlichung
 Gleichzeitig werden die geltenden Voraussetzungen bei der Verhinderungspflege
und der Kurzzeitpflege soweit als möglich angeglichen, wo die Vereinheitlichung
dazu dient, den flexiblen Einsatz des Gesamtleistungsbetrags zu ermöglichen
und Hindernisse abzubauen.
 So wird die zeitliche Höchstdauer der Verhinderungspflege auf bis zu acht Wochen
im Kalenderjahr angehoben und damit der zeitlichen Höchstdauer der Kurzzeitpflege
angeglichen. Gleiches gilt beispielsweise für den Zeitraum der hälftigen Fortzahlung
eines zuvor bezogenen (anteiligen) Pflegegeldes sowohl während der
Verhinderungspflege als auch während der Kurzzeitpflege.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Vorpflegezeit entfällt
 Zudem entfällt ab dem 1. Juli 2025 das Erfordernis einer sechsmonatigen
Vorpflegezeit vor der erstmaligen Inanspruchnahme von Verhinderungspflege. Damit
kann der Anspruch auf Verhinderungspflege – ebenso wie heute bereits der Anspruch
auf Kurzzeitpflege – künftig unmittelbar ab Vorliegen von mindestens Pflegegrad 2
genutzt werden.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Auch in weiteren Vorschriften erfolgen Folgeänderungen.
 Begleitet wird dies durch Informations- und Transparenzregelungen, die dazu
dienen, dass die Pflegebedürftigen jederzeit im Blick behalten können, in welcher
Höhe Leistungen über den Gemeinsamen Jahresbetrag abgerechnet werden, ohne
dass sie diese Informationen gesondert anfordern müssen.
 Damit werden das Leistungsrecht und der Leistungsbezug für die Pflegebedürftigen
und ihre Pflegepersonen insgesamt besser nachvollziehbar.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Vollstationäre Pflege
 Wie soll verhindert werden, dass steigende pflegebedingte Eigenanteile im Heim
Pflegebedürftige überlasten?
 Zum 1. Januar 2024 wird der Anteil an den pflegebedingten Aufwendungen, den die
Pflegeversicherung leistet,
 bei einer Verweildauer von 0 bis 12 Monaten von 5 % auf 15 %,
 bei einer Verweildauer von 13 bis 24 Monaten von 25 % auf 30 %,
 bei einer Verweildauer von 25 bis 36 Monaten von 45 % auf 50 % und
 bei einer Verweildauer von mehr als 36 Monaten von 70 % auf 75 %

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Aber nur für den sog. Eigenanteil
 Nicht für Verpflegung
 Nicht für Unterkunft
 Nicht für Investitionskosten
 Nicht für Ausbildungsumlage

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Sozialgesetzbuch (SGB) - Elftes Buch (XI) - Soziale Pflegeversicherung
(Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014)
§ 43 Inhalt der Leistung
(1)Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben Anspruch auf Pflege in
vollstationären Einrichtungen.
(2)Für Pflegebedürftige in vollstationären Einrichtungen übernimmt die
Pflegekasse im Rahmen der pauschalen Leistungsbeträge nach Satz 2
die pflegebedingten Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für Betreuung und
die Aufwendungen für Leistungen der medizinischen Behandlungspflege.
Der Anspruch beträgt je Kalendermonat
1.
770 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2,
2.
1 262 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3,
3.
1 775 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4,
4.
2 005 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5.

15
04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Bessere Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte
 Pflege findet rund um die Uhr statt – auch nachts, an Wochenenden oder an
Feiertagen. An Pflegekräfte stellt dies besonders hohe Anforderungen an die
Vereinbarkeit von familiärer Pflege, Familie und Beruf. Um sie dabei zu unterstützen,
diesen Anforderungen besser gerecht werden zu können, werden Maßnahmen der
Pflegeeinrichtungen zur besseren Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf aus
dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung gefördert.
 Springerpools zur Entlastung des Pflegepersonals bei Personalausfällen werden
regelhaft finanziert; die Finanzierbarkeit von Leiharbeit wird begrenzt.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Holetschek wettert: PUEG “kann keiner ernsthaft als
Reform bezeichnen”
 Die Bundesregierung hat nach
Einschätzung des bayerischen
Gesundheitsministers Klaus Holetschek
(CSU) die Chance auf eine echte
Pflegereform vertan: Das von der AmpelKoalition eingebrachte
Pflegeunterstützungs- und entlastungsgesetz, das am 16. Juni den
Bundesrat passieren wird, „kann keiner
ernsthaft als Reform bezeichnen“, erklärte
Holetschek.

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Das Gesetz sei „Stückwerk“, das weder Pflegebedürftige entlaste noch
die pflegenden Angehörigen angemessen berücksichtige.
 Die erheblichen Kostensteigerungen in der Pflege träfen Pflegebedürftige hart, „doch
sie werden mit diesem Gesetz der Bundesregierung nicht aufgefangen“, sagte
Holetschek: Auch eine Stärkung der häuslichen Pflege wäre notwendig gewesen:
„Schließlich werden rund 80 Prozent der Pflegebedürftigen zu Hause versorgt.“
 Das Entlastungsbudget – also der gemeinsame Jahresbetrag für Kurzzeit- und
Verhinderungspflege – komme mit dem jetzt angepeilten Start für den größten Teil der
Pflegebedürftigen im Sommer 2025 „viel zu spät“.
 Holetschek zufolge hätte es „auch Steuermittel gebraucht, um das Pflegesystem auf
ein solides Fundament zu stellen“. Bayern habe im Bundesrat unter anderem einen
Antrag zur Einführung eines Steuerzuschusses zur Pflegeversicherung zur
Refinanzierung versicherungsfremder Leistungen – wie Rentenversicherungsbeiträge
für pflegende Angehörige – eingebracht. Diesem hätten alle Bundesländer
zugestimmt, sagte Holetschek: „Diese Chance zur Verbesserung der Reform wurde
verpasst.“
04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Zitat Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach:
 „In Zeiten knapper Kassen setzen wir Prioritäten und investieren dort, wo es wirklich
nötig ist: in der Pflege. Wir entlasten kinderreiche Familien, wir helfen pflegenden
Angehörigen und wir sorgen dafür, dass die Heimkosten nicht unkontrolliert steigen. In
einer alternden Gesellschaft brauchen Pflegebedürftige und Pflegende unsere volle
Unterstützung.“

04.09.2023

Wolfgang Krusch 01257 Dresden

Vielen Dank für Ihr Interesse !
Wolfgang Krusch 01257 Dresden

20

