Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2C|GIJ'

Zur Kenntnis

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

RalfTostmann

GZ:

Klaus Rentsch
Vorsitzender Seniorenbeirat

Abt.Ltg. Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten
Susanne Pawlaßeck

Bearbeiterin: Manuela Scharf

Telefon:
Sitz:

SGL Haushalt und Controlling GB OB

BMBS

E-Mail:

(0351)4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauf-

tragte(5)dresden.de
Datum:

27.07.2023

Klausur des Seniorenbeirats Dresden

Sehr geehrter Herr Rentsch, ich schlage Ihnen folgende Termine mit folgendem Ablauf für die erste Klausurta
gung des Seniorenbeirats vor:
Moderation:

N.N.

Dokumentation:

mgl. Termine:

Ergebnisprotokoll, BMBS
Donnerstag,02. November und Freitag, 03. November 2023

Ort:

Neues Rathaus Dresden

Donnerstag, 02.11.2023
ab 15 Uhr

Ankunft

15 -16 Uhr

Begrüßung durch den Vorsitzenden und die Moderation
• Austausch zur aktuellen Situation des Beirates, Zielen

der Klausur, Themenwünsche, Vorstellung des Programmes

16-17:30 Uhr

Themenblock 1

Der Seniorenbeirat als beratendes Gremium des Stadtrates

(Einordnung, Aufgaben, Geschäftsordnung, Rechte, Pflichten
des Beirates und der Mitglieder, Budgetverwendung (Vor
trag von Herrn RalfTostmann, Bürgermeisteramt)
•
18 Uhr
ab 19 Uhr

Erarbeitung von Arbeitsstrukturen des Seniorenbeirats
im Plenum

gemeinsames Abendessen im Restaurant (freiwillig)

Freitag, 03.11.2023
ab 9 Uhr

Ankunft

9 Uhr

Begrüßung, Start in den Tag mit der Moderation
• Rückblick Tag 1

9:30-10.45 Uhr

Themenblock 2
Thema Wohnen:

-2-

Ergebnisbericht Bremenreise und Fahrt nach Ebersbach-

Neugersdorf mit Vorstellung der abgeleiteten Handlungs
möglichkeiten für die LHD

•

Diskussion + Festlegungen

10.45-11.15 Uhr

Kaffeepause

11.15-12 Uhr

Zukunftsvisionen,gemeinsame Ziele für die Arbeit

12:30 Uhr

• Arbeit in drei Workshops
• (Ableitung aus den gesammelten Vorschlägen für Ziele
vom Beginn der Klausur)
Mittagspause, gemeinsames Mittagessen

Themenblock 3

Themenblock 3
12:30 -13.15 Uhr

Zukunftsvisionen,gemeinsame Ziele für die Arbeit

• Arbeit in drei Workshops- Fortsetzung der Arbeit
13.15-14 Uhr

Themenblock 3

Zukunftsvisionen, gemeinsame Ziele für die Arbeit

• Vorstellung der Ergebnisse der Workshops,
• Formulierung gemeinsamer Ziele, Priorisierung,
•
14-14:30 Uhr

Vereinbarung weiterer Schritte

Abschlussrunde

(Was haben wir mitgenommen? Was bleibt offen?)
Verabschiedung

Mit freundlichen Grüßen

Iii . Jtai/
Manuela Scharf

