Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000041/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

8.990,76 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Der Adventszauber im Hof ist ein
besinnliches Nachbarschaftsfest für
Senor*innen und deren Angehörigen am
1. Adventswochenende.

Eigenleistung

1.668,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.822,76 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.822,76 €

Förderort:

Pohlandstr. 3501309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der dunklen Jahreszeit und nach der einsamen Zeit in der Covid-Periode gab es in unserem
Team und bei unseren Senioren eine Sehnsucht nach Begegnung und Freude. Für viele der
Senior*innen ist es zu weit und zu beschwerlich städtischen Weihnachtsmärkten. Ein kleinerer
Markt, der genug Sitzmöglichkeiten bietet und erreichbar im Stadtteil ist, wäre eine gute
Alternative. So entstand die Idee des Adventszaubers, den wir 2022 mit unserem Team auf die
Beine stellten. Er war so erfolgreich, dass wir beschlossen, das Nachbarschaftsfest zu
wiederholen. An zwei Nachmittagen im Advent - 1. und 2.12.2023, soll es wieder einige kleine
Stände mit Selbstgestricktem, -genähtem,- gebackenem und -gebasteltem, mit Süßem und
Herzhaften geben. Wir bieten schöne Plätze zum Begegnen und Verweilen (Biertischgarnituren mit
Lehne und Decken, Stehtische, Lagerfeuer, Bastelstraße, Zuckerwatte). Es soll kleine
Überraschungen geben (Stichwort Süßigkeitsautomat, Versteigerung). Und wir wollen ein
kulturelles Rahmenprogramm organisieren. Hier wollen wir Schulen, Kindergärten und
(Kirchen)Chöre aus dem Stadtteil anfragen und um halbstündige Auftritte bitten. Generell werden
wir wieder versuchen, uns so viel wie möglich mit dem Stadtteil zu vernetzen, so soll z.B. der
„Adventszauber“ wieder als Angebot zum „Offenen Adventskalender“ beitragen.
Wir, d.h. die Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V., wurde bereits 1991 als Verein gegründet.
Er unterstützt als Hilfe in der ambulanten Pflege, der häuslichen Betreuung, dem altersgerechten
Wohnen und als Begegnung und Beratung. Die Gründungsmitglieder sind sieben Kirchgemeinden
aus den Stadtteilen Gruna, Striesen, Blasewitz, Strehlen, Seidnitz. Zwar unterstützen wir im Sinne
der christlichen Nächstenliebe, doch gewähren wir sie jedem unabhängig von seiner Konfession,
Nationalität und seinem sozialen Status.
Der „Adventszauber“ ist ein Gemeinschaftsprojekt unserer ambulanten Pflege, den zwei
Tagespflegen und dem Beratungs- und Begegnungszentrum. D.h. sowohl bei der Vorbereitung, bei
der Durchführung und bei der Nachbereitung bringt sich jeder der Bereiche ehrenamtlich ein. Die
Flyer werden z.B. von einer Mitarbeiterin aus der ambulanten Pflege designt, das Kulturprogramm
organisiert der Kollege aus dem Beratungs- und Begegnungszentrum, Dekoelementen werden in
den Tagespflegen mit den Senior*innen hergestellt. Sehr viel ehrenamtliche Unterstützung kommt
dann vor allem beim Backen der Kuchen, beim Auf – und Abbau, bei der Betreuung der Stände,
beim Aufräumen und Saubermachen.
Wir erwarten 500 Besucher*innen. Gezielt eingeladen werden ca. 200 von uns betreute
04. September

Senior*innen, die Bewohner*innen der anliegenden Straßenzüge (Verteilung Flyer in Briefkästen,
Aushänge in Apotheken, Bäckereien und anderen öffentlichen Orten) und
Kirchgemeindemitglieder.
Der geschäftsführende Vorstand hatte letztes Jahr dem Finanzplan zugestimmt, der bedeutete,
dass wir einen großen Teil als Eigenmittel einsetzen müssen. Die Preise für die Getränke und das
Essen sollten unbedingt moderat bleiben und Eintrittsgelder wollten wir auch nicht verlangen.
Dieses Jahr wird das für uns nicht zu stemmen sein, so hoffen wir auf die Stadtteilförderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.822,76 Euro
empfohlen.

04. September

