Anfrage Nr.: AF3447/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels im Juli 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberb端rgermeister,
zur "Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels" habe ich
bitte fortlaufende Fragen f端r den Monat Juli 2023.

Fragen:
1. Wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befanden sich im Monat Juli 2023 in
Dresdner Hotels?
2. Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind im Juli 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen.
3. Wie hoch waren die Kosten f端r die Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht
und Asyl in Dresdner Hotels im Juli 2023?

Mit freundlichen

Heiko M端ller

