Anfrage Nr.: AF3444/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrradbügel statt Parkplätze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtbild ist zunehmend erkennbar, dass Parkplätze weichen müssen, weil sie durch Fahrradbügel ersetzt werden. So schon vor längerer Zeit auf der Fetscherstraße vor der Sparkasse, was
bspw. auch enorm dem Steakhouse Estancia schadet, wo Restaurantgäste dort nicht mehr parken können. Zu beobachten ist, dass diese Fahrradbügel bedauerlicherweise an diesen Stellen
kaum genutzt werden (ausreichende Fotos sind vorhanden).
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze sind in den letzten sieben Jahren weggefallen, um wie viele neue
Fahrradbügel aufzustellen?
2. Werden derartige Umnutzungen von Parkplätzen auf Fahrradbügel vorher mit den anliegenden Geschäftsinhabern besprochen, deren Kunden und Gäste eindeutig Nachteile
dadurch haben?
3. Wird durch die Landeshauptstadt Dresden im Nachhinein erfasst, ob diese teilweise zu
vielen Fahrradbügel tatsächlich auch ausgelastet sind?
4. Wird bei Planungen derartiger Umbauten auch an Menschen gedacht, welche nicht
mehr gut zu Fuß oder keine Fahrradfahrer sind? Warum wird es diesen Menschen bspw.
wie in diesem Fall Fetscherstraße vor der Sparkasse, durch die fehlenden Parkplätze so

schwergemacht, auch durch eigene Mobilität die Sparkasse oder Gaststätte zu erreichen?
5. Wie viele Umwandlungen von Parkplätzen stehen zurzeit auf dem Plan, um wie viele
Fahrradbügel zu errichten?
Bitte erörtern Sie genaue Standorte und Terminplanungen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

