Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

II

N

Dresden,
QLGZqCU'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/047/2023)
am Montag. 3. Juli 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaai,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:51 Uhr

Anwesend:

stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu
Oliver Mehl

ab 17:51 Uhr anwesend

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

ab 17:33 Uhr anwesend

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

ab 18:01 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak

ab 17:34 Uhr anwesend

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

bis 19:06 Uhr anwesend

Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

ab 18:00 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste DIE LINKE

Jacqueline Muth

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Verwaltung;
Frau Stade!
Frau Bailer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Frau Köhler

Hechtviertel e. V.

Herr Hobinka

KlangRaum Dresden e. V.(i.G.)
Kleingartenverein „Neuer Hecht" e. V.
Stadtrat, Bündnis 90/Die Grünen

Herr Thürigen
Herr Schulze

Frau R. Städel

Herr Pengel

DNN

Frau Romanowski

Bürgerinitiative Prießnitzallee
Neustadtgeflüster

Herr Frintert

Herr Heinke

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.06.2023

2

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren - DD findet Innenstadt"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-043/23)"FiECHT#TAG 2023"

V-Neu00211/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/23)"KlangRaum 2023 - Ohne

V-Neu00210/23

beschließend

beschließend

Raum keine Musik"

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-044/23)"Erneuerung Außenzaunlage

V-Neu00213/23
beschließend

KGV Neuer Fiecht e. V."

3.4

3.5

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00214/23

SO neue Fahrradabsteilanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzie
rung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbud

VorR-

beschließend

Neu00023/23

gets 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23
beratend

4.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Informationen, Fiinweise und Anfragen

5/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03,07.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der
Ladung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.06.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Scherzer und Herr Dr. Demuth unterzeichnen diese.

2

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren - DD findet Innenstadt''

Frau Städel und Frau Bailer stellen mit einer Präsentation die Fördergrundsätze des Cityfonds
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - Dresden findet Innenstadt" vor.

Frau Pretzsch geht auf die Besetzung des Beirates ein. Aus dem Stadtbezirksbeirat sollen zwei
Vertreter oder Vertreterinnen mit einbezogen werden. Hierzu werde man für die nächste Sit

zung die entsprechende Wahl vorbereiten. Die Stadtbezirksbeiräte erhalten dazu im Vorfeld
eine E-Mail und können ihr Interesse für eine Mitgliedschaft bekunden.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer, Frau Gieland, Herr Apel, Herr
Zastrow und Herr Hennig.

• In den Ausführungen wurde mitgeteilt, dass für dieses Projekt 100.000,00 Euro zur Verfü
gung stünden,jedoch lese man auf der Homepage 1,8 Mio. Euro für das Projekt „Dresden
findet Innenstadt". Dazu bittet man um nähere Erläuterungen.

Frau Städel erklärt, dass dies das Gesamtbudget für den Cityfonds sei, welche sich unter ande
rem in die baulichen investiven Maßnahmen gliedere. Die Stelen kosten circa 600.000,00 Euro.

Es gebe die Kreativraumbörse mit etwa 1 Mio. Euro oder auch der Kunstmarkt. Für das Innen
stadtkonzept wolle man 65.000,00 Euro bereitstellen.
•

Man bittet um detailliertere Untersetzung zum Innenstadtbeirat.

6/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Der Innenstadtbeirat soll aller zwei Monate stattfinden und werde zeitlich so organisiert, dass

die Beiratsmitglieder diesen auch gut wahrnehmen können, so Frau Städel.

• Bei der Förderung möchte man wissen, was die fünfzig Prozent zuwendungsfähige Kosten
bedeuten.

Wenn zum Beispiel ein Projekt 50.000,00 Euro kostet, müsste der Antragsteller 25.000,00 Euro
mitbringen und 25.000,00 Euro wären der förderfähige Betrag.
Die Zuwendung, die die Stadt ausreichen dürfe, seien 100.000,00 Euro und 50 Prozent müssen
durch die Akteure eingespielt werden,so sei die Festlegung vom Bund. Aber man könne diese
50 Prozent auch mit anderen Förderungen, wie beispielsweise vom Stadtbezirksbeirat, kumulie
ren.

• Was umschließt den 26er-Ring?

Der 26er-Ring betreffe den Albertplatz, Marienbrücke, Weißeritzstraße, Ammonstraße, Könneritzstraße, Hauptbahnhof, Lennestraße, Straßburger Platz, Sachsenplatz, Albertbrücke und zu
rück zum Albertplatz.

• Werden für die Krativraumbörse tatsächlich über eine Mio. Euro zur Verfügung gestellt und

werden mit diesem Projektteil, die leerstehenden Läden in der Innenstadt bespielt?
Die eine Mio. Euro stehe nicht nur dafür zur Verfügung. Die Kreativraumbörse sei nur der Ober

begriff. In dieser Summe seien unter anderem die Personalkosten, Öffentlichkeitsarbeit sowie
andere Projekte mit eingebunden. Für die Anmietung der Räume stehe ein deutlich geringerer
Betrag zur Verfügung. Des Weiteren habe man eine Personalstelle beim Citymanagement schaf
fen können. Es gebe die lebendige Seestraße und vieles mehr.
Der Partner für die Kreativraumbörse sei „Wir gestalten Dresden".
• Mit diesem Programm könne man eigentlich etwas Gutes auf die Beine stellen und im An
satz auch wirklich etwas beleben. Während die Kreativraumbörse immer nur auf eine Lie

genschaft bzw. einen Laden in der Wilsdruffer Straße abstelle, sei man der Meinung, dass es
ein großes Missverhältnis gebe, wo so viel in eine kleinteilige Sache gesteckt werde. Dabei
wären eigentlich Dinge möglich, die wirklich etwas bewegen könnten.
• Wenn man es richtig verstanden habe, seien auch Teile durch den Stadtbezirksbeirat förder
fähig. Schließe sich das gegenseitig aus? Hier bittet man um nähere Erklärung.
Vom Cityfonds schließe sich eine weitere Förderung nicht aus und seitens des Stadtbezirksamtes
schließe sich eine Kofinanzierung auch nicht aus.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-043/23)"HECHTttTAG 2023"

V-Neu00211/23
beschließend

7/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Bevor Frau Pretzsch zur Vorstellung der Vorlage komme,schildert sie kurz die aktuelle Situation
zur Haushaltssperre. Das Budget des Stadtbezirksbeirates unterliege grundsätzlich der Haus
haltssperre. 30 Prozent seien komplett gesperrt und 70 Prozent habe man unter der Maßgabe
freigegeben, dass diese Ausgaben unabdingbar, unaufschiebbar und für die Landeshauptstadt
Dresden von besonderen Interesse seien. Dies bedeute, dass eine Priorisierung bei den Förder

anträgen mit beschlossen werden müsse, sprich, unter A, was trotz Haushaltssperre beschlossen
werden müsste und Kategorie B, welche erst mit Aufhebung der Haushaltssperre gefördert
werden könne. Dazu habe man den Stadtbezirksbeiräten einen Formulierungsvorschlag ausge

teilt. Der darüber hinaus noch bei einigen Vorlagen, da diese vor der Haushaltssperre erstellt
wurden, den Haushaltvorbehalt mit formuliere.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023"
4.„Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen."
oder

4.„Die Maßnahme fällt in die Kategorie B. Die Förderung soll erst nach Aufhebung der Haus
haltssperre erfolgen, sofern der Antrag sich noch nicht erledigt hat."
Es gebe den Antrag der Dissidenten-Fraktion zur anteiligen Mittelfreigabe, aber auch hier wisse
man nicht, wie die Umsetzung dann aussehe.
Mit der ausgereichten Haushaltsübersicht habe man die noch zur Verfügung stehenden finanzi
ellen Mittel dargestellt und ebenso die Projekte die zur Beschlussfassung vorgelegt werden, mit
einer Empfehlung der Kategorisierung. Der Stadtbezirksbeirat sei frei in seiner Entscheidung,

allerdings wäre eine Begründung zur abweichenden Entscheidung erforderlich. Die Übersicht
der Haushaltsmittel könne man daher erst nach der jeweiligen Sitzung anpassen, ebenso könne
in den Vorlagen das noch verfügbare Budget nicht mehr ausgewiesen werden.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Frau Herpertz, Herr Scherzer,
Herr Hennig, Frau Gieland und Herr Apel.

• Man sei der Meinung, dass man in der Vorlage den Punkt mit aufnehmen sollte, dass der
Oberbürgermeister aufgefordert werde, die Haushaltssperre für dieses Projekt aufzuheben.
• Wo finde man die Empfehlungen zu den Projekten?
Frau Pretzsch verweist auf den ausgereichten Formulierungsvorschlag zur Priorisierung und
zeigt an, dass der Vorschlag der Formulierung nach Kategorie A entsprechen würde. Aber man
könne den Oberbürgermeister auch nicht auffordern, dass er die Haushaltssperre aufhebt. Mit
dem Formulierungsvorschlag würde man signalisieren, dass das Projekt trotz Haushaltssperre
gefördert werde.

Die vorliegenden Vorlagen beinhalten in etwa 8.000,00 Euro Förderung. Jetzt sei es an den
Stadtbezirksbeiräten zu entscheiden, welche Projekte noch zwingend gefördert werden sollten.
Auf der letzten Seite der Haushaltsübersicht findet man die Empfehlungen zu den Projekten.
• Könne von anderer Stelle die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates noch gekippt werden?
Um die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates nicht kippen zu können, bedarf es einer guten
Begründung, warum das Projekt dennoch gefördert werden sollte. Die Stadtkämmerei würde

8/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

dies letztendlich prüfen, aber man denke, wenn es ein politisches Votum gebe, dass dem Beschluss dann auch so nachgekommen werde.

• Zum Kleinprojekt „Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten" bittet man um Informationen im
Bezug auf die Haushaltssperre. Man habe in der Haushaltsübersicht gelesen, dass dieser der
Kategorie B zugeordnet wurde.

Bei diesem Kleinprojekt gab es die Regelung mit der Kategorisierung noch nicht und hier müsse
man noch einmal schauen, wie damit umgegangen werde, gegebenenfalls müsse ein erneuter
Beschluss herbeigeführt werden.

• Wenn man 70/30 Prozent sagen würde, käme doch das selbe raus?
Frau Pretzsch verneint dies. 70 Prozent seien für die besonders wichtigen Dinge freigegeben

und 30 Prozent seien generell vom Budget des Stadtbezirksbeirates gesperrt. Das bedeutet, dass
die Kategorie B unter die 30 Prozent Regel fallen. Sollte die Sperre aufgehoben werden, dann
würden diese Projekte ihren Zuwendungsbescheid bekommen können. Man hätte mit diesem
Weg schon den Beschluss und müsste nach einer Aufhebung der Haushaltssperre nicht erst ei
nen Beschluss herbeiführen. Die Träger seien alle über dieses Verfahren informiert.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Frau Köhler steht für
Rückfragen zur Verfügung.

Herr Dr. Demuth bringt den Ergänzungsantrag ein, das Projekt der Kategorie A zuzuordnen.

Es gibt keine weitere Wortmeldung und Frau Pretzsch bringt den Ergäniungsantrag zur Ab
stimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/23)"KlangRaum 2023 - Ohne

V-Neu00210/23
beschließend

Raum keine Musik"

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Herr Hobinka steht für Rückfragen zur Verfügung.

Frau Pretzsch zeigt an, dass man das Projekt sehr begrüße, insbesondere das ehrenamtliche
Engagement, dennoch liege die Empfehlung bei der Kategorie B, da es nicht mit einem Straßen
fest oder Stadtteilfest gleichzusetzen sei. Sollte der Stadtbezirksbeirat dies anders sehen, dann
müsse dies begründet werden. Prohlis und Cotta habe dieses Projekt mit der Kategorie A be
schlossen und der Stadtbezirksbeirat Altstadt tage dazu am kommenden Mittwoch.

Herr Hobinka wirbt für dieses Projekt und bittet um die Zustimmung der Kategorie A.

Herr Dr. Demuth bringt den Ergänzungsantrag ein und empfehle das Projekt der Kategorie A
zuzuordnen. Man habe bei der Vorstellung des Cityfonds gerade über die Belebung der Innen
städte und Kieze gesprochen. Dafür gebe man Millionen aus. Hier gehe es um ein Projekt, wel
ches auf hoher ehrenamtlicher Basis, die Innenstädte beleben möchte und daher sollte das Pro
jekt der Kategorie A zugeordnet werden.

An der weiteren Diskussion beteiligen sich Herr Hennig und Herr Scherzer.

• Das Projekt sowie die Kategorisierung werden unterstützt, mit dem Hinweis, dass die Veran
staltungen demnächst, vom 10.07. bis 30.07.2023, stattfinden werden und die Kategorie B
daher schon nicht zu empfehlen sei.

• Man möchte wissen, wie das Projekt im letzten Jahr angenommen wurde.
Herr Hoblnka erläutert kurz von den Rückmeldungen aus dem letzten Jahr und könne ein positi
ves Feedback geben. Frau Pretzsch bestätigt ebenfalls, nur positives gehört zu haben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Ergänzungs
antrages.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.550,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

10/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00213/23

hier: MakroproJekt(Nr. Neu-044/23)"Erneuerung Außenzauniage

beschließend

KGV Neuer Hecht e. V."

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Herr Thürigen steht für Rückfragen zur Verfügung.
Seitens des Vereins wurde angezeigt, dass man gegebenenfalls auch nur ein Teilstück in diesem
Jahr instandsetzen würde, sollte es zum Haushaltsvorbehalt aufgrund der Haushaltssperre
kommen und den Rest im nächsten Jahr neu beantragen. Die Maßnahme sei nicht unaufschieb
bar und daher die Empfehlung für die Kategorie B.

Herr Thürigen ergänzt, dass es sich um eine Zaunanlage handle, welche unter Denkmalschutz
stehe und man gewisse Kriterien erfüllen müsse, daher dieser Projektantrag.

Frau Gieland bringt den Ergänzungsantrag ein und empfehle die Maßnahme der Kategorie A
zuzuordnen. Man sei der Meinung, dass die benannte Verkehrssicherheit für die Zaunanlage
schon ein Kriterium sei, welche nicht aufschiebbar sei.

An der weiteren Diskussion beteiligen sich Frau Wilke, Herr Scherzer und Herr Abel.
• Man möchte wissen, wie gefährdet die Situation sei und was passieren würde, wenn die
Zaunanlage weiter Richtung Wanderweg kippe. Was würde passieren, wenn die Mittel nicht
freigegeben werden?

Herr Thürigen zeigt an, dass es ein sandiger Boden sei und die Zaunanlage auf den Wanderweg
kippe. Man wisse nicht, an wen man sich wenden müsse. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft werde sicherlich die Sperrung des Weges fordern. Aber man wolle auch keinen Boden
gutachter beauftragen, der dann vielleicht der Zaunanlage noch einen Sommer gebe und es ge
he auch um die Haftungsfrage. Man könne nur hoffen, dass nichts passiere. Aktuell sei es schon
sehr kritisch.

• Der Kostenaussage stehe man skeptisch gegenüber. Dass ein unter Denkmalschutz stehen
der Zaun teurer sei, als bei einem Gartenverein, der keinen Zaun habe, der unter Denkmal
schutz stehe, könne man nachvollziehen, aber eine Kostensteigerung um das acht- oder
zehnfache sei nicht nachvollziehbar.

Zum einen gehe es um den kompletten Außenzaun und nicht nur um den Teil am Wanderweg
und zum anderen wolle man den Zaun nicht selber setzen, weil es auch eine Haftungsfrage sei.
Daher wolle man eine Firma damit beauftragen.

• Wie viele Mitglieder habe der Verein?
Man sei ein kleiner Verein mit 18 Parzellen.

11/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 5

Frau Pretzsch bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

4. Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahmen soll trotz Haushaltssperre erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2024 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00214/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt kurz die Vorlage vor.

Es werden keine weiteren Vorschläge eingebracht. Ebenso besteht kein Diskussionsbedarf und
Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonnta
ge,

1. den 30.04.2024 anlässlich des Familienfestes Hauptstraße (1. Priorität),
2. den 01.09.2024 anlässlich des Keramikmarktes Hauptstraße (2. Priorität),
3. den 16.06.2024 anlässlich einer eventuell stattfindenden Bunten Republik Neustadt

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

12/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

3.5

50 neue Fahrradabstellanlagen In der Dresdner Neustadt: FInan-

VorR-

zierung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirks-

Neu00023/23

budgets 2024
Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Herr Zastrow, Frau Wilke, Herr
Göhler, Herr Schneider, Herr Abel, Frau Gieland, Frau Wacker, Frau Herpertz und Frau Dr.
Kern.

• Man möchte wissen, um welche Fahrradbügel es sich handle und ob die Fahrradbügel auf
privaten Flächen auch öffentlich nutzbar seien.

Nach seinem Informationsstand gehe es sowohl um öffentliche als auch private Flächen, so Herr
Rogge. Wobei nicht klar sei, inwieweit die privaten Flächen aus dem Stadtbezirksbudget mitfi
nanziert werden sollten. Es handle sich um ein Modellprojekt. Er sehe auch keinen Grund, wa
rum die Fahrradbügel auf privaten Flächen nicht für eine öffentliche Nutzung zur Verfügung ste
hen sollten.

• Zum einen erschließe sich die hohe Verwaltungsgebühr nicht so richtig für das Aufstellen der
Fahrradbügel und zum anderen sehe man es problematisch, wenn auf privaten Flächen
Fahrradbügel aufgestellt und mit dem Geld des Stadtbezirksbeirates gegenfinanziert wür
den. Daher sei man der Meinung, bevor etwas beschlossen werde, das Straßen- und Tief
bauamt in den Stadtbezirksbeirat einzuladen, um sich das Prozedere erläutern zu lassen.

Frau Pretzsch merkt an, dass man jemanden vom Amt einladen könnte. Mit dem Vorschlag
würde man aber erst einmal die Prüfung beauftragen und müsse hoffen, eine erläuternde Ant
wort zu bekommen und dann könnte man das vielleicht mit einer Vorstellung verbinden. Auch
gebe man mit dem Vorschlag noch keine Verbindlichkeit zur Finanzierung. Dafür müsste es eine
separate Vorlage geben. Aber es sei erst einmal ein Bekenntnis.

• In der weiteren Diskussion erörtert man die Begrifflichkeit zur Verwaltungsgebühr und was
in den 160,00 Euro inkludiert sei. Grundsätzlich sei der Vorschlag begrüßenswert.
• Kritisch werde die finanzielle Unterstützung aus dem Stadtbezirksbudget für die Anschaffung
auf privaten Grundstücken gesehen.
• Es müsse richtiggestellt werden, dass es nur um öffentliche Verkehrsformen gehe und nicht

um private Flächen. Bei der Beantragung für Privatflächen werde man im Antrag auch darauf
hingewiesen.
•

Man erläutert die Preiskalkulation.

Herr Rogge gebe zu, dass auch für ihn die Begrifflichkeit der Verwaltungsgebühr nicht deutlich
genug formuliert sei. Man sehe es als einen sehr hohen Anteil an der gesamten Investition und
sei der Meinung, dass die Planung, Aufstellung und was noch dazu gehöre, nicht nur 160,00 Eu
ro betrage.

• Im Punkt 4. werde formuliert, dass die fachliche Qualifizierung .... der beantragten Standorte
über das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen sollte. Hier bittet man um nähere Informationen,
wie die Umsetzung dazu angedacht sei. Arbeitet man mit Stichtag, wo die eingegangenen

13/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Anträge zur Prüfung ans Straßen- und Tiefbauamt gegeben werden oder nach dem Prinzip,
wer zuerst kommt.

Herr Rogge würde da der Verwaitung freie Hand iassen. Man könne sich vorstelien, dass das
Budget von 10.000,00 Euro dafür frei gegeben werde und die Anträge könnten nach und nach
im Stadtbezirk oder im Amt für Straßen- und Tiefbauamt eingehen. Danach erfoige die Prüfung.
Bei einem Antrag aus dem Stadtbezirksgebiet Neustadt und einem positiven Prüfergebnis, wür
de die finanzieiie Unterstützung aus den 10.000,00 Euro kommen. Sicheriich benötige es auch
jemanden, der im Stadtbezirksamt dazu auskunftsfähig sei.

• Ais einen ganz wichtigen Punkt sehe man die öffentiiche Bekanntgabe zum Verfahren. Diies
soiite nicht außer Acht gelassen werden.

• Man sei der Meinung, dass der Vorschlag unklar formuliert sei, das sehe man an der anhal
tenden Diskussion und schlage daher eine Überarbeitung vor. So könne dem Vorschlag nicht
zugestimmt werden.
• Wenn es den öffentlichen Raum betreffe, dann entscheide ohnehin die öffentiiche Hand,

was gemacht werde und soweit man erfahren habe, sei es die komplette investltionssumme. Auch denke man, dass es kein finanzielles Problem sei, sondern das der baulichen Prü
fung, weil der Denkmaischutz, Brandschutz aber auch die Barrierefreiheit beachtet werden
müsse, da es in der Neustadt teilweise sehr eng zugehe. Das Anliegen verstehe man schon,
aber man sei der Meinung, dass der Antrag nicht korrekt sei und daher könne man keine Zu
stimmung geben ohne weitere Informationen zu haben.
• Die Bedenken seien nachvollziehbar, aber das Verfahren gebe es und werde von der Lan

deshauptstadt Dresden angeboten. Aber man fände es ungerecht, wenn der Bürger den An
trag stellt, 160,00 Euro bezahlen soll und alle anderen können den Fahrradbügei dann mit
nutzen.

Herr Rogge sei der Meinung, dass so ein Tool gut sei, da der Bürger derjenige sei und wisse, wo
ein Fahrradbügel gebraucht werde, als es die Verwaitung könne.

• Mit der finanziellen Unterstützung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates sehe man
schon eine Fehibetragsfinanzierung.

Herr Rogge sehe das nicht so, da es ein Budget im Geschäftsbereich für Umweit, Klima, Recht
und Ordnung dafür gebe und zusätzlich schaffe man für den Bürger die Möglichkeit einer Mitfi
nanzierung. Mit dem Vorschlag wolle man als Stadtbezirksbeirat sagen, dass man dies gut finde
und möchte die Bürger dabei unterstützen.

• Man werde den Vorschlag als Anreiz nehmen und dies in die Stadtratsfraktion mitnehmen
und vielleicht finde man einen Weg, dass das Geld dafür gar nicht notwendig werde.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch stellt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag;

1. Aus den Mitteln des Stadtbezirksbudgets Dresden-Neustadt wird im Jahr 2024 nachfolgen
des Projekt zur Ortsbildverschönerung finanziert:

14/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Übernahme der „Verwaltungsgebühr" für etwa 50 neue Fahrradanlehnbügel, die von Anwohner*innen oder Anralner*innen im Stadtbezirk Dresden-Neustadt beantragt und an
schließend durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden genehmigt sowie gebaut
werden.

2. Für die Finanzierung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung
von Mitteln in Höhe von 10.000,- Euro (brutto) aus dem Stadtbezirksbudget 2024. Diese
Mittei werden dem Stadtbezirksamt zur antragsgemäßen Verwendung übertragen.

3. Die „Verwaltungsgebühr" für o.g. Maßnahme beträgt 160,- Euro (brutto) pro Fahrradan
lehnbügel. Die Kosten einzelner Fahrradanlehnbügei können sich erhöhen, wenn Verkehrs
zeichen, Markierungen und Flächenbefestigungen erforderlich sind. Um diese Zusatzkosten
so gering wie möglich zu haiten, werden im Rahmen dieser Maßnahme Standorte mit min
destens drei Fahrradanlehnbügeln bevorzugt finanziert.

Sollte das beantragte Budget erschöpft sein, bevor in Summe SO Fahrradanlehnbügei finan
ziert sind, reduziert sich die Anzahl der Fahrradanlehnbügei entsprechend. Sollten mit dem

Budget mehr als 50 Fahrradanlehnbügei finanziert werden können, erhöht sich die Anzahl
bis zur Budgetobergrenze.
4. Das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt entwickelt und kommuniziert hierfür ein informa-

tions- sowie Antragsverfahren. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner*innen und
Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

5. Beginn der Maßnahme ist der 1. Januar 2024.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Einrichtung eines Stadtteiipräventionsrats Neustadt

A0471/23
beratend

Herr Dr. Demuth stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport wider. Die Inten
tion werde zwar begrüßt, aber man lehne den Antrag ab. Es werde derzeit am Konzept zur Neustrukturierung der kommunalen Kriminalprävention in Dresden gearbeitet. Dies soll dem Stadt
rat auch vorgelegt werden. Das Konzept beinhalte unter anderem den Aufbau von lokalen Prä
ventionsgremien, um die lokalen Bedarfe für Kriminalprävention besser als bisher in die Verwal
tung und die politischen Gremien einzubringen. Man verweise auf unnötige Doppelstrukturen,
die auf Stadtbezirksebene schon bestehen. Seit 2015 gebe es die AG „Sicherheit für die Neu

stadt", welche auch als stadtweit beispielgebend angesehen werde und geeignet sei, vergleich
bare Strukturen in anderen Stadtbezirksbeiräten zu etablieren bzw. vorhandene Gremien daran

anzupassen. Die AG treffe sich alle zwei bis drei Monate. Es werde regelmäßig Rechenschaft

15/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

abgelegt und es sei gängige Praxis in der Vergangenheit bisher gewesen, Gäste aus Politik, Ver
waltung oder Zivilgesellschaft mit einzuladen. Die Arbeit der AG sei im Stadtbezirk anerkannt
und mit einerweiteren Reihe von Gremien und Zusammenschlüssen auf Stadtraumebene ver
netzt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Mennig, Frau Gleland, Herr Schneider,
Herr Zastrow, Herr Rogge, Frau Wacker, Frau WÜke, Herr Knaak, Herr Scherzer und Frau Brock.
• Es sei nicht klar erkennbar, ob die AG „Sicherheit in der Neustadt" ersetzt oder ob ein weite
res Gremium geschaffen werden soll.
Herr Dr. Demuth denke, dass der Stadtbezirk für sich abwägen müsse, welche einzelnen Schritte
man zur Prävention als sinnvoll erachte. Im Antrag gehe es vor allem um die Institutionalisie
rung. Man wisse nicht was passiere, wenn Herr Barth nicht mehr da sei. Ob es die AG „Sicher
heit in der Neustadt" dann noch weitergeben werde oder ob es noch regelmäßige Vorträge
durch das Polizeirevier Nord geben werde. Dem wolle man vorbeugen. Man bekomme zwar die
Informationen relativ unvorbereitet und werde nicht groß mit einbezogen, obwohl die Beteili
gung im Kriminalpräventiven Rat ein zentraler Punkt sei und schon daher würde man an diesem
Antrag festhalten wollen, obwohl es diese Strukturen gebe. Es soll auch keine Kritik an der bis
herigen Arbeit sein. Es gebe eher ein hohes Lob, dass es dieses Gremium seit 2015 gebe, aber
dennoch könne man Strukturen noch besser machen.

• Man sehe den Antrag nicht als Konkurrenz, sondern die AG „Sicherheit in der Neustadt" ha
be durchaus ein breiteres Themenspektrum. Hier gehe es um Prävention. Daher sei man der
Meinung, dass mit so einer Institution, wo das Jugendamt, Ordnungsamt und noch weitere
Bereiche vertreten sein sollen, den Problemen sowie Herausforderungen die nicht nur neu
stadtspezifisch seien, Rechnung getragen werde. Daher finde man es schon Grund genug zur
Weiterentwicklung und dass der Fokus auf die gesamte Stadt gelegt werde. Da sei es nicht
ausreichend den Stadtbezirksamtsleiter mit der AG „Sicherheit in der Neustadt" alleine zu
lassen, sondern mit der Institutionalisierung eines Präventionsrates sollte auch die Anerken

nung der herausfordernden Situation sichtbar werden, wo sich viele Ebenen der Stadt mit
einbringen sollen.

Frau Pretzsch weist daraufhin, dass es trotzdem dieselben seien, die schon in der AG „Sicher
heit in der Neustadt" mit aktiv vertreten seien.

• Das Anliegen sei nachvollziehbar, aber es betreffe nicht nur die Neustadt mit der Jugendkri
minalität. Man wisse auch von Problemen in anderen Stadtteilen, wie beispielsweise mitt
lerweile am Schillerplatz. Daher sehe man nicht so richtig die Notwendigkeit, so einen Krimi
nalpräventiven Rat explizit für die Neustadt zu schaffen. Obwohl man das Anliegen verste
hen könne, weil man als Stadtbezirkspolitikerinnen und Stadtbezirkspolitiker bisher nicht
teilhaben konnte oder mitgehört wurde. Es werde daher als sinnvoller angesehen die beste
henden Strukturen aufzuwerten. Aber es sollten keine Doppelstrukturen geschaffen werden,
daher würde man begrüßen, wenn der Antrag in diese Richtung geschärft werden könnte.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass die AG „Sicherheit in der Neustadt" auch neben dem Kriminal
präventiven Rat der Stadt existiere und wie man schon angemerkt habe,sei der Stadtbezirk
Neustadt ein besonderer Stadtteil, wo sich viele Probleme kumulieren, weil die gesamte Stadt
Dresden hier feiere. Wenn man die Daten sehe, dann sei die Neustadt im besonderen Blick, es

16/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

sei eine der dicht bevölkerten Stadtteile in Dresden und auch was die kriminellen Themen be

treffe. Die AG „Sicherheit" gebe es, aber man sehe keine Doppelstrukturen und wenn dieser
aller drei Monate stattfinde, dann könne man diese theoretisch auch aufwerten. Der Stadtteil
präventionsrat wäre dann nicht zur Konkurrenz des Kriminalpräventiven Rates der Stadt Dres
den.

• Egal wo man es ansiedle, bleibe es eine Doppelstruktur und man werde das Thema damit
auch nicht effizienter machen. Man habe den Kriminalpräventiven Rat, welcher ausnahms
weise auch mal nicht in der Kritik stehe, sondern eine gute Arbeit mache. Daher finde man
auch, dass es ein starkes Gremium sei und dass sollte man auch so belassen. Die Probleme
der Neustadt seien auch überpräsent in der gesamten Stadt und das immer wieder. Man
spreche immer wieder über die Sorgen und Nöte der Neustadt, gerade in Sicherheitsfragen
und das auch viel mehr als in anderen Stadtgebieten. Der Fokus liege nun einmal auf der
Neustadt und spiele im Stadtbezirksbeirat und auch anderen Bereichen eine große Rolle,
daher würde man davon abraten dem Antrag zuzustimmen.

• Der Antrag gehe schon in die richtige Richtung, aber man sehe trotzdem eine starke Konkur
renz zur AG „Sicherheit in der Neustadt". Es sollte ein Gremium geben, was stärker instituti
onalisiert und ausgewogener besetzt sein sollte, das fände man günstiger.

• Man verstehe die Intention, aber man finde es sehr traurig, dass die Neustadt so kriminali
siert werde und die Neustadt damit so stigmatisiere. Auch wenn man bisher nicht teilhaben
konnte, die AG „Sicherheit in der Neustadt" leiste eine gute Arbeit. Die AG „Sicherheit in der
Neustadt" sollte aufgewertet werden und die Strukturen zum Kriminalpräventiven Rat Dres
den sollten besser ausgebaut werden,für eine bessere Zusammenarbeit aus der AG „Sicher
heit in der Neustadt" heraus, aber man sollte kein weiteres Gremium schaffen.

Herr Dr. Demuth erläutert, dass mit dem Antrag eine Aufwertung der AG „Sicherheit in der
Neustadt" erreicht werden soll. Es gebe andere Städte, die genau das mit einem Präventionsrat

gemacht haben. Es sei kein kritisches Urteil an der bisherigen Arbeit, aber man bekomme damit
vier feste Zugänge als Stadtbezirksbeirat Neustadt in diesem Gremium. Daher halte man auch
an diesem Antrag fest. Man wäre fest vertreten und es würde keine Konkurrenz zum Dresdner
Kriminalpräventiven Rat geben, unbenommen würde man die Kontakte stärken, was bisher nur
über Herrn Barth erfolgte und nicht institutionalisiert sei.

• Man könne sich an eine Veranstaltung der AG „Sicherheit in der Neustadt" erinnern, wo alle
Bewohner und Gewerbetreibende mit eingeladen waren. Dies sei eine sehr lebhafte und
sinnvolle Veranstaltung gewesen, weil alle mit einbezogen gewesen seien und nicht eine
neue Institution schaffe, wo mehr oder weniger die gleichen Leute involviert seien, sondern
das für Jedermann zu öffnen, der Ideen hätte und sich einbringen wollte. Das habe man als
gut empfunden.

• Wenn man die Diskussion zusammenfassen wolle, dann könne man sagen, dass die Richtung

des Antrages von fast allen inhaltlich für gut gefunden werde und man das Thema Sicherheit
verstärkt in den Fokus rücken möchte. Aber um das Thema der zeitlichen Verfügbarkeit ein

zugrenzen, könne man ergänzend festhalten, dass die AG „Sicherheit in der Neustadt" in den
Stadtteilpräventionsrat überführt. Damit würde kein weiterer Zeitaufwand sowie Personal
aufwand notwendig.

17/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Herr Dr. Demuth wisse nicht, ob man bestimmen könne, ob Herrn Barth zur AG „Sicherheit in
der Neustadt" einlade oder nicht. Man denke, dass sich die AG „Sicherheit in der Neustadt"
dann eher auflösen werde und es zu keinen Doppelstrukturen kommen werde. Es sei denn, es
gebe noch andere Themen, die es zu beraten gebe. Alles andere mache auch keinen Sinn, son

dern Sinn sei es den Stadtteiipräventionsbeirat als Institution zu setzen, dort die Beteiligung der
Stadtbezirksbeiräte klar zu formulieren. Damit würde die Doppelstruktur verschwinden und es

würde eine stärkere Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte erfolgen. Das heiße, es würde alles so
bleiben wie es sei, nur in einer institutionalisierten Fassung mit Beteiligung der Stadtbezirksbei
räte.

Herr Rogge bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der neu eingerichtete Stadtteilpräventi
onsrat in der Dresdner Neustadt fortan die AG „Sicherheit" ersetzt."

• Man bittet um Information zur Umstrukturierung des Kriminalpräventiven Rates.

• Man sei dagegen, was aber nichts mit Doppelstrukturen oder Ähnlichem zu tun habe, son
dern der Stadtbezirksbeirat habe bisher eher konservativer abgestimmt als der Stadtrat sel
ber. Daher fände man es besser, wenn der Stadtbezirksbeirat soweit wie möglich von der AG
„Sicherheit" ferngehalten würde. Vor allem wenn Herr Fischer von den kriminellen Auslän
dern erzähle und man sich mit diesen auseinandersetzen müsse. Es sei zwar schön, wenn

man alles kontrollieren wolle, aber man schätze es als schwierig ein. Gewohnheitsmäßig
würde alles „verschlimmbessert", dass im besten Fall dann eine Geisterkampagne raus

komme. Das könne man gerne tun, aber man sehe nichts Gutes dabei rauskommen.
• Erwidern möchte man, dass die Arbeit von Herrn Fischer dazu beigetragen habe, dass die
Situation bisher nicht eskaliert sei.

Herr Dr. Demuth zeigt an, dass es nicht Reaktivrat heiße, sondern ein Präventionsrat sein soll.
Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3

Frau Pretzsch stellt den Antrag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

einen Stadtteilpräventionsrat für die Dresdner Neustadt einzurichten, der aus Mitgliedern
der folgenden Organisationen besteht:
a. Stadtbezirksamt Neustadt (Vorsitz)
b. Polizeirevier Dresden-Nord

c. Ordnungsamt
d. Jugendamt

18/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

e. stadtteilrunde Neustadt

f. vier Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch Wahl
2.

Der Stadtteilpräventionsrat soll, durch das Stadtbezirksamt organisiert, mindestens vier
Mal jährlich tagen und hat die Aufgabe, Maßnahmen zu erarbeiten und dem Stadtbezirks
beirat zu empfehlen, die dazu beitragen können, die Kriminalität in der Dresdner Neustadt
vorbeugend zu verhindern bzw. zu verringern.

3.

zu prüfen, ob der neu eingerichtete Stadtteilpräventionsrat die AG Sicherheit fortan er
setzt.

Abstimmungsergebnis;

4.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4

Freiflächen und nichtkommerzielie Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch teilt mit, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung der Handlungsbedarf schon gesehen wurde und bereits vor Antragseinreichung mit
den Abstimmungen in der Verwaltung begonnen wurde. Es werde geschäftsübergreifend bis
zum Termin erörtert und die Koordinierung werde vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung übernommen. Gesamtstädtisch werde die Thematik gegenwärtig im Kon

zept der Nachtbürgermeister mit bearbeitet und den Ergebnissen sollte nicht vorgegriffen wer
den. Der Austausch mit anderen Städten erfolge ebenso. Die Herausforderung des Antrages

liege in der Unterschiedlichkeit der Nutzungsanliegen. Je organisierter die Veranstaltung sei, um
so präziser stellen sich die Genehmigungsprozesse dar. Bei der Erstellung eines Konzeptes wer
de auf die finanziellen und personellen Kapazitäten hingewiesen, die es aktuell nicht gebe und
erst nach Abstimmung der Bedürfnisse könne dies zweckmäßig erörtert werden. Ein Austausch
mit der Kultur- und Kreativwirtschaft zu den Erfordernissen und Notwendigkeiten werde veranlasst.

Seitens Herrn Barth habe man mitbekommen, dass auch dieses Anliegen in der AG „Sicherheit"

mit besprochen worden sei. Es seien auch Vorschläge bezüglich von Flächen besprochen worden
und man habe diese dem federführend zuständigen Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung übergeben.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Zastrow, Herr Abel, Frau
Gleland und Herr Knaak.

• Diese Initiative werde begrüßt und es könne nur besser werden. Die jungen Menschen zie
hen immer mehr in die Heide und das könne nicht das Ziel sein.

• Grundsätzlich klinge das alles gut, aber der Antrag sei unendlich naiv. Der Antrag sei das
glatte Gegenteil von dem was man in dieser Stadt gerade erlebe. Man erlebe gerade ein
Sterben von Events, Veranstaltungen und Kultur im öffentlichen Raum,sowohl von kom
merzieller Seite her als auch von Vereinen. Einerseits liege es an finanziellen Gründen, aber

andererseits an den Auflagen der Stadt Dresden. Genau von diesen Ämtern, die der Mei
nung seien, dass es leichter werden sollte. Es gebe die Umweltauflagen, Lärmschutz und

19/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

noch vieles mehr. Man denke nur an die Fähranlegestelle Johannstadt mit dem Citybeach.
Den gebe es nicht mehr, weil das Umweltamt ihn verboten habe und da könne man noch
viele Beispiele aufzählen. Man wäre froh, wenn es wieder etwas lauter sein dürfte und man
auch in der Nacht wieder etwas tun könne. Es wäre super, wenn es so sein könnte wie in

den 90er Jahren. Auch die jungen Leute von heute, haben ein Recht darauf etwas zu machen
und nicht alles „verregelt" würde. Aber man könne sich nicht vorstellen, dass für solche Flä
chen andere Regeln gelten sollen, als für Flächen mit Sondernutzungen. Es könne nicht sein,
dass dann in der Stadt zweierlei Maß gelten soll. Wenn, dann müsse es diese einfacheren
Regeln für alle geben, vor allem für diejenigen die für ihre Flächen etwas bezahlen müssen.
Die Sondernutzung sei momentan freigestellt, aber eigentlich gebührenpflichtig. Wenn man
etwas für die Stadt tun wolle, dann müsse es eine Initiative geben, die für alle etwas macht
und die Kultur in diese Stadt bringt. Man könne beispielsweise bessere Regeln aufstellen
und Flächen definieren mit einer Lärmbegrenzung, wie am Pavillon passiert. Die Regeln
müssten dann aber auch für jeden gelten.

Herr Stadtrat Schulze merkt an, dass es viele Dinge gebe, die man sich am Anfang nicht vorstel
len könne, aber dann plötzlich da seien, gut funktionieren und auch angenommen werden. In
Leipzig konnte man sich das wahrscheinlich auch nicht vorstellen, dass Flächen ausgewiesen
wurden und mit einer einfachen und kurzfristigen Beantragung, dann belegt werden konnten.
Man sei selber in Leipzig gewesen und es funktioniere.
Genau das, was kritisch angesprochen wurde, soll mit dem Antrag behoben werden. Jetzt brau
che es einen langen Vorlauf. Die Verwaltung müsse erst prüfe, ob es möglich sei, ob die Fläche
geeignet sei, ob es einen Schutzstatus gebe und ob Medienanschlüsse notwendig seien etc. und
das mache es so schwierig. Mit dem Antrag wolle man erreichen, dass die Flächen schon geprüft
seien und als Veranstalter müsse dann geschaut werden, ob man diese Punkte erfülle, quasi
damit sei die Vorarbeit schon geleistet.

Das, was jetzt vielleicht nicht vorstellbar scheine, haben andere Städte schon umgesetzt.
Das Beispiel mit dem Citybeach Johannstadt sei ein schlechtes Beispiel und habe mit dem An
trag nicht wirklich etwas zu tun und dass dieser aufgrund Einschränkungen durch das Umwelt
amt weggefallen sei, könne man den Veranstaltungen jetzt nicht anlasten.
Auch das Sterben von Veranstaltungen, wie das Hechtfest oder Elbhangfest, quasi Veranstaltun
gen mit Sondernutzungen könnte man damit schon vereinfachen. Daher werbe man für den
Antrag, weil man überzeugt sei, dass es funktionieren könne.

• Das diese Möglichkeit auch für Großveranstalter gelten soll, könne man sich nicht vorstellen.
Es wäre wünschenswert, wenn die Beantragungen von Veranstaltungen einfacher würde,
aber dann müssten gleiche Regeln für alle gelten.
• Man bittet um nähere Erläuterung, was nichtkommerziell heiße.
Herr Stadtrat Schulze erläutert, dass kommerzielle Veranstaltungen in der Regel auf eine Ge-

winnerzielung ausgerichtet seien. Bei den nichtkommerziellen Veranstaltungen gehe es um Ver
anstaltungen die für alle Menschen in jeder Lebenslage frei zugänglich seien, unabhängig von
deren finanziellen Möglichkeiten. Für die Kostendeckung seien die Veranstalter selber verant
wortlich, ob über eine Förderung oder über Spenden. Und das funktioniere, wie man in anderen
Städten, wie Leipzig oder Jena selber erfahren könne.

• Es werde positiv zur Kenntnis genommen, dass die Verwaltung diesem Anliegen positiv ge

genüberstehe. Auch könne man nachvollziehen, dass dies eine personelle Kapazität binden

20/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

werde. Aber man könne sich vorstellen, dass es Im Nachgang auch eine Entlastung darstelle.
Man habe über die sterbenden Kulturevents gesprochen und da hätte man auch gleich wie
der etwas worauf man verweisen könne. Warnen möchte man davor, dass mit dem Antrag,

die Attraktivität von nicht angemeldeten Veranstaltungen, wie illegale Technopartys, mini
miert werde. Gerade das Nichtangemeldete sei die Attraktivität, so dass die jungen Men
schen dennoch in die Heide gehen. Man sollte sich nicht zu viel erhoffen. Es sei schön, wenn
es zu einer Entlastung der Stellen führe, aber da sei man eher skeptisch, dennoch würde
man dem Antrag zustimmen, weil der Steckbrief für eine gute Sache gehalten werde.
• Man möchte eine deutliche Unterscheidung zwischen kommerziellen und nichtkommerziel
len Veranstaltungen machen. Die Auflagen für kommerzielle Veranstalter seien definitiv ge

stiegen, aber ein kommerzieller Veranstalter könne damit umgehen. Dieser habe Methoden,
Mittel und auch die Zeit dafür. Aber der unkommerzielle Teil einer Veranstaltung gehöre in

einer Stadt dazu. Der werde immer schwieriger und dieser Antrag müsse sich auch damit be
fassen müssen, wie man ein niedrigschwelliges, barrierefreies Angebot diesbezüglich ma

chen könne. Und da gehören alle anderen Auflagen mit hinein. Aber man könne nicht ein
fach zusehen und alle verprellen, die solche Miteinanderveranstaltungen organisieren wol
len. Es soll möglich sein, Kultur zu genießen ohne den ganzen Konsum darum.

• Den Antrag finde man gut und man werde diesem auch zustimmen, weil es keine Flächen
mehr in der Neustadt gebe, wie an der Scheune oder an der Kamenzer Straße, wo Jugendli
che und Nichtjugendliche sich treffen können. Daher habe man die Probleme am Assi-Eck
oder am Scheunevorplatz und daher sehe man, dass der Antrag in die richtige Richtung ge
he. Natürlich könne man auch die Bedenken der kommerziellen Veranstalter nachvollziehen.

Aber da sei man der Meinung, dass man eben mit dem Steckbrief alles sehr genau formulie
ren könne, um derartiges auszuschließen, da es nicht nur um große Veranstaltungen ab
1.000 Menschen gehe, sondern auch um kleine Veranstaltungen mit einer geringeren Anzahl
von Menschen. Die sollten dadurch nicht benachteiligt werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Antra
ges.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirt
schaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziel
len spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des
Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Krite
rien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen und gegebenen
falls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden kön
nen.

Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend
zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind Fragen zu
klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nut
zung,Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzrhaßnahmen,Sanitär- und Abfallkonzept;

21/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben ge
nannten Flächen zu entwickeln;

3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen
den Verband "wir gestalten dresden"^ Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.
Abstimmungsergebnis;

5

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
• Beschlusskontrollen

AF-Neu00009/23 Parksituation an der Ecke Hechtstraße - Bischofsplatz
V-Neu00182/23 "10. Kinderfest im Alaunpark"
V-Neu00200/23 "Lange Nacht der Galerien und Museen 2023"
V-Neu00199/23"DIWO Werkwoche unter dem Motto 'Do-It-With-Others'"
V-Neu00201/23 "Kunst Zaun"

V-Neu00188/23 "Veranstaltung zum 190. Todestag von Elisa von der Recke"
V-Neu00187/23 "Jane's Walk-Festival 2023"
V-Neu00194/23 "Free yourself with colour"
V-Neu00186/23 "Gedenkwoche zum Todestag von Jorge Gomondai"
V-Neu00193/23 "KONZERTS am 11. April 2023"
V-Neu00190/23 "Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023"
V-Neu00185/23 "Schaubudensommer 2023"
V-Neu00184/23 "Zirkustheater-Festival im Alaunpark"
V-Neu00183/23 "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2023"

V-Neu00196/23 "Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse Walter Battisti: Verbesserung der
Lagersituation"

V-Neu00195/23 "Koordinierung und sachlich-organisatorische Begleitung eines GraffitiProjektes im Industriegelände"

VorR-Neu00019/23 „Mehr Sicherheit für Radfahrende in der Dresdner Neustadt: Dauerhafte
Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne Einschränkung auf der Bautzner Straße
zwischen Radeberger Straße und Martin-Luther-Platz"

V-Neu00192/23 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Pilotprojekt „Kinder- und Ju
gendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt"

• Pressemitteilung - Artesischer Brunnen und Fontäne auf dem Palaisplatz außer Betrieb sowie
• die Antwort auf die Nachfrage zur Begrünungssatzung aus der Sitzung vom 05.06.2023.
Des Weiteren informiert Frau Pretzsch zum

• V-Neu00212/23 Kleinprojekt (Nr. Neu-042/23)"Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten
hechtgruen". Dieses wurde im elektronisches Umlaufverfahren beschlossen,jedoch müsse
noch der Umgang mit dem Haushaltsvorbehalt geklärt werden.

mu
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

• Für die finanzielle Unterstützung zum Tag der offenen Tür am 10.06.2023 bedankt sich das
Heinrich-Schütz-Konservatorium.

• Zur Anfrage aus der letzten Sitzung - warum die Versicherung den Schaden am Spielplatz
Schanzenstraße - nicht bezahlt antwortet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wie

folgt darauf: Der kommunale Schadensausgleich hafte in der Regel nur, wenn die Stadt ei
nen Schaden verursacht habe und jede Inanspruchnahme erhöhe die eigene Versicherungs
rate.

• Im Rahmen der vorgestellten Kriminalstatistik wurde die Frage gestellt, auf welcher Grund
lage die Kinder- und Jugendlichen kontrolliert werden. Das Thema sei in der SOKO JUVEN
TUS im Rahmen der AG „Sicherheit" mit angesprochen. Hier wurde die Arbeit der SOKO

transparent dargestellt und es erfolgte der intensive Austausch auch mit den Vertretern der
sozialen Arbeit aus dem Jugendbereich. Es wurde ein weiterer Austausch zwischen der SOKO
und der Stadtteilrunde angeregt, um für weiteres gegenseitiges Verständnis zu sorgen und
um mögliche Probleme zu besprechen sowie den fachlichen Austausch zu forcieren.
• Sitzung am 18. September 2023 in der Blauen Fabrik mit anschließendem Grillen - organisa
torische Vorbereitung übernimmt Herr Knaak.

Auflagen für die Straßenfeste im Stadtbezirk Neustadt

AF-NeuOOOlO/23

Herr Göhier bringt die Anfrage von Herrn Dr. Demuth ein und erklärt diese kurz.

Frau Pretzsch zeigt an, dass dies keine kleine Anfrage sei und daher mit Beschluss des Stadtbe
zirksbeirates an den Oberbürgermeister eingebracht werden müsse.

Herr Abel sei der Meinung, dass die Veranstaltung am Martin-Luther-Platz eine kommerzielle
Veranstaltung gewesen sei. Sie sei eingezäunt gewesen und man habe ein Festival organisiert.
Man habe überall bezahlen müssen. Frau Wacker teilt mit, dass der Veranstalter das Sicher

heitskonzept auf Basis der Auflagen der Stadt organisiert habe. Es sei keine kommerzielle Veran
staltung gewesen. Herr Abel meine, dass es sehr kommerziell gewirkt habe.
Frau Pretzsch bringt die Anfrage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Wochen fanden im Stadtbezirk Neustadt einige von der Bürgerschaft organisierte
Straßenfeste statt. Der Stadtbezirksbeirat hat diese zum Teil finanziell unterstützt, u.a.

• das soziokulturelle Stadtteilfest am Martin-Luther-Platz unter Einbeziehung der Anwohner*innen vom 1.06.2023 - 31.07.2023.

• das soziokulturelle Stadtteilfest an der Sebnitzer Straße unter Einbeziehung der Anwohner*innen vom 19.06.2023 - 31.08.2023.

Im Nachgang dieser Stadtteilfeste wurde deutlich, dass die Anwohner und Organisator*innen
diese Stadtteilfeste teils erhebliche Auflagen erfüllen mussten, die teilweise die ehrenamtliche
Durchführung dieser bürgerschaftlichen Bürger*innenfeste erheblich erschwerte und schwierig
machte.

23/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Beim Stadtteilfest am Martin-Luther-Platz, aber besonders beim Stadtteilfest an der Sebnitzer
Straße bestand beim Blick von außen eine sehr überdimensionierte Infrastruktur: Auf der Seb

nitzer Straße fanden sich bereits am späten Nachmittag auf einer Strecke von maximal 80 Me
tern Festbereich drei Krankenwägen, ein riesiges Klohäuschen; ein Securitybereich mit 8 Mitar
beitern.

In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, zu prüfen,

• Welche Auflagen wurden den beiden Stadtteilfesten mit welchen Begründungen zugeteilt?
• Wurden den Stadtteilfesten am Martin-Luther-Platz und Sebnitzer Straße die identischen Auf

lagen mitgeteilt oder unterschieden sich die Auflagen aufgrund der unterschiedlichen Größe der
geplanten Veranstaltungen voneinander?

• Unterschieden sich die Auflagen 2023 für die beiden Stadtteilfeste von jenen Auflagen der
BRN im Jahr 2019?

• Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, Auflagen für Stadtteilfeste zu reduzieren um
ehrenamtliches und zivilgesellschaftliches Engagement zu unterstützen?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Göhler spricht die Ampelschaltung Marienallee/Stauffenbergallee an. Von der Schule sei
angezeigt gewesen, dass man nicht in einem Zug über die Stauffenbergallee kommen würde
und dadurch sei die Mittelinsel zu klein. Seitens der Verwaltung soll es die Aussage gegeben
haben, dass dies angepasst werden sollte. Was aber bisher noch nicht erfolgt sei und daher bit
tet man um nähere Informationen. Herr Stadtrat Schulze teilt mit, dass man mit der Schule im

engen Kontakt stehe und aktuell soll früh zum Schulbeginn die Ampelschaltung für eine Stunde
durchgängig geschalten sein und die Situation auf der Mittelinsel daher nicht mehr passieren
dürfe. Mit dem neuen Schuljahr soll eine durchgängige Ampelschaltung erfolgen und das würde
derzeit im Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Herr Mehl merkt an, dass vor zwei Jahren schon
einmal das Thema im Stadtbezirksbeirat behandelt wurde und daher könne man sich mit der

Aussage, dass die Verwaltung das Anliegen im Blick habe, nicht zufriedengeben. Es sei damals
schon als Unfallrisiko für Kinder ausgemacht worden und man wisse auch, dass die Schulan
fangszeiten nicht auf ein paar Stunden begrenzt werden können. Daher müsse schleunigst et
was passieren.

Weiterhin spricht Herr Göhler den Beschluss zur Sicherheit im Alaunpark und der Beleuchtung
an. Da stehe eine Antwort noch aus. Frau Pretzsch teilt mit, dass man heute noch einmal nach

gefragt habe, aber leider keine Antwort bekommen habe. Man bleibe dran.
Auch zur Anfrage der Bunten Republik Neustadt stehe noch eine Antwort aus, so Herr Göhler.
Frau Pretzsch zeigt an, dass es hier noch Klärungsbedarf in der Verwaltung gegeben habe und in
die heutige Klausur des Oberbürgermeisters mitgenommen wurde.

Frau Gleland geht auf die Informationen aus der AG „Sicherheit" ein. Ihr sei jedoch erinnerlich,
dass in der Junisitzung die Frage gestellt wurde, auf welcher rechtlichen Grundlagen die Kontrol
len der Kinder und Jugendlichen erfolge. Frau Pretzsch werde die Frage noch einmal mitneh
men.

24/24
ö NS SBR Neu/047/2023 3. Juli 2023

Wenn ein Lokal auf dem Fußweg Außengastronomie anbietet, dann sei man der Meinung, dass
dies eine Sondernutzung sei, die genehmigt sein müsse. Da interessiere Frau Gleland die Ab
standsregeln, quasi wie breit der eigentliche Fußweg dann noch sein müsse. Frau Pretzsch bittet
die Anfrage per E-Mail zu senden.
Herr Abel erinnert an die noch ausstehende Antwort auf die Anfrage zum Nordbad. Auch hier
sei man dran, so Frau Pretzsch.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Rq.i1
Mandy Pretzsch

Marion Schröder

steliv. Vorsitzende

Schriftführerin

Holger pstrc

Marcel Ritschel

SBR-Miißlie(

SBR-Mitglied

