Anfrage Nr.: AF3448/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitiger Stand: "Essentourismus bei Flüchtlingen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über zwei Anfragen habe ich Informationen, bzgl. "Essentourismus bei Flüchtlingen" in unserer
Stadt erhalten. Dazu habe ich bitte fortführende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten mit Stichtag 31.
Juli 2023 keine Verpflegung (außer Frühstück) an?
2. Wie viele Flüchtlinge sind mit Stichtag 31. Juli 2023 davon betroffen, dass sie das Mittagund Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?
3. Welche Kosten sind für die Monate Mai, Juni und Juli 2023 für die „Außerhalb-Essensteilnehmer“ entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

