Anfrage Nr.: AF3445/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bushaltestellen ohne Fahrkartenautomaten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bis Ausbruch des Corona-Virus konnten Fahrgäste der Dresdner Verkehrsbetriebe in den Bussen
beim Fahrer ihr Ticket bezahlen, wenn keine Automaten an den Haltestellen vorhanden waren.
Corona ist vorbei, aber diese Regelung besteht immer noch: „kein Ticket beim Fahrer“. Beispielsweise an den Bushaltestellen Karcherallee, Winterbergstraße oder auch Altgompitz gibt es
keine Fahrkartenautomaten.
Da mich mittlerweile Touristen und Bürger darauf aufmerksam machten, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bushaltestellen gibt es noch in der Landeshauptstadt Dresden, wo keine Tickets über Automaten erworben werden können?
Bitte die einzelnen Haltestellen benennen.
2. Wie sollen sich Fahrgäste verhalten, wenn sie keinen Fahrschein vor Fahrantritt erwerben können?
3. Wie werden Fahrgäste darauf hingewiesen, wie sie sich bzgl. fehlender Ticketautomaten
zu verhalten haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

