Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

04. SEP.2023
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
5. Juli 2023

B/023/2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderungen,
in der o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 5 „Informationen/Sonstiges"

Die Verwaltung wird gebeten, den Mitgliedern eine Aufstellung der Assistenz- und Begleit
dienste in der Landeshauptstadt Dresden, vorzulegen. Des Weiteren interessiert die Mitglie
der, ob dem GB 5 Defizite bzw. offene Anfragen bekannt sind."

Die gewünschte Ausstellung der Assistenz- und Begleltdienste in der Landeshauptstadt Dresden

stelle ich Ihnen in Form einer tabellarischen Übersicht als Anlage zur Verfügung. Anmerken
möchte ich in diesem Zusammenhang, dass uns im Bereich der Assistenzen lediglich die perso
nelle Ausstattung der Anbietenden Einschränkungen auferlegt, d. h., es geht hierbei in erster Li
nie um die Wartezeit, bis eine angefragte passende Assistenz gefunden werden kann. Engpässe
sind eher in anderen Bereichen zu identifizieren, wie In der Unterbringung, in den Tagesgruppen
und in der Ferienbetreuung.
Mit freundlichen Grüßen

n

k_

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Leistungen

Anbietende
Autismus Ambulanz

Alltags-und Freizeitassistenz

. " .

Uniklinik Dresden

THan B

Autismus Ambulanz

- .

Schulassistenz

Unikünik Dresden

TH an B

AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützigen GmbH

Schulassistenz

THanB

Bürgerhilfe Sachsen e.V.

Schulassistenz

soz. TH

Caritas Jugendhilfe

qualifizierte Freizeit- und Ailtagsassistenz
begleitete Elternschaft

TH an B

CSW - Christliches Sozialwerk gGmbH

Schulassistenz

TH an B

DAA • Deutsche Angestellten Akademie GmbH

Schulassistenz

SOZ.TH

DELPHIN

begleitete Elternschaft/ Elternassistenz
Freizeitassistenz

TH an B

Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V.

Schulassistenr...

soz. TH

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Freizeitassistenz (Begleitung bei
Orientierungsschwierigkeiten und
Mobilitätseinschränkungen)

soz. TH

I Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

Freizeitassistenz

SOZ.TH

ESO Weißiger WfbM

Freizeitassistenz

TH an B

Einzelfallhllfe-Manufaktur e.V.

Schulassistenz

soz. TH

lEvangelische Behindertenhilfe Dresden und Umland gGmbH

Komplett(An- und Abfahrtskosten inkl.)

soz. TH

faw - Fortbiidungsakademie der Wirtschaft

qualifizierte Freizeit- und Alltagsassistenz

begleitete Elternschaft

TH an B ifaw ■ Fortbildungsakademie der Wirtschaft

Schulassistenz

soz. TH [Franziska Lauckner (selbständig)

Schwerpunkt auf Freizeitassistenz nach 2. Teil SGB IX,

Häusliche Pflege und Betreuung Friedrich GmbH
Heiko Goldhahn

Komplett(An- und Abfahrtskosten inkl.)
Freizeit- und Ailtagsassistenz
Elternassistenz

vorwiegend im Bereich Pflege; spezialisiert auch Autismus
Spektrum, Menschen mit kognitiver Behinderung,
Senioren, etc.

im gesamten Stadtgebiet einsetzbar
Home Instead - Betreuungs- und Pflegedienst

Komplett(An- und Abfahrtskosten inkl.)

TH an B

Home Instead Betreuungsdienste Dresden GmbH

Schulassistenz

soZrTH

Lebenshitfe Dresden e.V.

Alltags:- und Freizeit- und Elternassistenz,

THanB

Lebenshilfe Dresden e.V.

Schulassisfenz

Lebens-Zeiten Seniorendienst und Alltagsbegleitung

Hauswirtschaft
Elternassistenz
Freizeitassistenz

TH an B

Lebens-Zeiten Seniorendienst und Alltagsbegleltung

soz. TH

Malteser Hilfsdienste gGmbH

Scliulassistenz

Elternassistenz, begleitete Elternschaft
Alltags- und Freizeitassistenz

TH an B i Malteser Hilfsdienste gGmbH

Schuiaisistenz ^

TH an B

MILADEUS Integrationshilfe

Schulassistenz

TH än'ß

mvschdolcäreGmbH

Schulässistenz

SOZ.TH

1 Nicole Schroth

Freizeitassistenz

soz. TH

Outlaw gGmbH

(qualifizierte) Freizelt- und Ailtagsassistenz
begleitete Elternschaft
Hauswirtschaftshilfe

soz. TH
soz. TH

Scouts. Gebärdensprache für Alle
simples GmbH i.G.

qualifizierte Elternassistenz

Specialsitter GmbHr'f;/;s^r;^-,j

Alltags-und.Frelzeitasslstenz

Freizeit- und Ailtagsassistenz

Eiternassistenz V

usBmwim

soz. TH

Stiftung EDDI

Alltags» und Freizeitassistenz
Besondere Zielgruppe sind Menschen mit autistischen
Behinderungsbildern.
Schuiassistenz

TH anB

Team-Sozlale-Hilfen GmbH

soz. TH

Treberhilfe Dresden e. V.

begleitete Elternschaft(nur Sozialpädagogen)

SOZ.TH

Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V.

Assistenz

THanB

Volkssolidarität Elbtalkreis» Meißen e.V.

Schuiassistenz

soz. TH

VSP e.V.

(qualiflzierte) Freizeit- und Ailtagsassistenz
begleitete Elternschaft
Hauswirtschaftshiife

soz. TH

Wegen uns Dresdner Pflege» und Adoptivkinder e. V.

Freizeitassistenz

Schuiassjsteriz
Elternassistenz
THanB

Wegen uns Dresdner Pflege» und Adoptivkinder e. V;.

Legende:
TH an B = Teilhabe an Bildung
soz. TH

= soziale Teilhabe

Leistungsvereinbarung abgeschlossen
keine Leistungsvereinbarung mit A50, nur Kostensatz A51
gefördert über FFRL Soziaies

ifd. Verhandlungen für eine Leistungsvereinbarung
ohne

Finanzierung über §9 JVEG
keine Leistungsvereinbarung mit A50, Einzeifailregelungen

Schulassistenz .

