Anfrage Nr.: AF3446/23
Datum: 04.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden zum 31. Juli 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Eventwerk sollen auf insgesamt 7300 Quadratmetern bis zu 314 geflüchtete Menschen untergebracht werden.
Dazu habe ich zum Stichtag 31. Juli 2023 bitte folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 31. Juli 2023 im Industriegelände auf der Hermann-Mende-Straße?
Bitte aufschlüsseln nach männlich, weiblich und Kindern.
2. Welche Nationalitäten beherbergt zurzeit das Eventwerk?
3. Welche Kosten hat die Unterbringung von Flüchtlingen im Juli 2023 verursacht?
Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst und sonstigem Personal
aufschlüsseln.
4. Gab es im Monat Juli in dieser Flüchtlingsunterkunft besondere Herausforderungen oder
Vorkommnisse, die es zu meistern galt?
Wenn ja, welche besonderen Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?
5. Wie viele Flüchtlinge nehmen zurzeit (31.07.2023) an Sprachkursen teil?

6. Konnten im Juli 2023 aus der Unterkunft weitere Flüchtlinge in Wohnungen umziehen?
Wenn ja, wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

