Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2433/23
Datum: 6. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

23.10.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023
sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestimmt, die CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Dresden, mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Der Prüfungsauftrag richtet
sich nach § 32 und 33 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2601/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.3.0.01 EB Heinrich-SchützKonservatorium
43150100

6.426,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind der Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch eine Wirtschaftsprüferin oder Wirtschaftsprüfer oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Jahre 2018 bis 2022 prüfte die
B & P GmbH Wirtschaftsprüfergesellschaft Dresden.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium wurden nach Abstimmung mit dem Fachbereich Beteiligungsmanagement folgende sechs Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angeschrieben:
- HWS Vogtland GmbH
- ACCO GmbH
- CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Schneider + Partner GmbH
- Schell & Block GmbH
- Grant Thornton AG
Drei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot, zwei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften bedauerten aus Kapazitätsgründen kein Angebot abgeben zu
können. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet und sind in der Anlage dieser Vorlage
enthalten. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für
die Prüfung variieren zwischen 6.426,00 Euro und 10.591,00 EUR brutto. Das Angebot der CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist dabei das Preisgünstigste.
Es wird gleichwohl vorgeschlagen, die CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 zu betrauen. Die CONCREDIS verfügt über einschlägige
Prüfungserfahrungen im Bereich kommunaler Unternehmen und öffentlicher Verwaltung. Die
anderen Angebote sind vom angebotenen Preis erheblich höher und wurden nicht in die engere
Auswahl einbezogen.
Nach den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfenden in regelmäßigen Abständen zu wechseln. Eine Rotation soll spätestens nach fünf Jahren erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Vergabedokumentation (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

