Anlage 3
Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Anwesende
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Annika Schröter (Amt f. Wirtschaftsförderung)
Andrè Barth (Stadtbezirksämter Neustadt)
Thomas Mickan (Neustadt-Kümmerer)
Marion Andre (Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten)
Katharina Troodin (??)
Dr. Kristin Ferse (Amt 53 für Gesundheit und Prävention)
Nicola Fausten (Leiter Tourismusmarketing, Stakeholdermanagement für lokale
Netzwerke, Hotellerie und Sportkooperationen)
Simone Trommer-Tiedemann (DMG)
Arne Rehse (86.50 Umweltamt)
Karolin Kramheller (GB 4, Stabstelle Tourismus)
Maren Wendt (Stadtplanung und Denkmalschutz)
Katrin Da Costa (Bürgermeisteramt)
Thomas Grundmann (Stadtbezirksämter Pieschen)
Sophia Kontos (Kulturamt Öffentlichkeitsarbeit/Netzwerke)
David Klein (Kulturamtsleitung)
André Podschun (Referat Musik, Kulturamt)

Nachfragen Präsentation:
Frage: “Sind beide Stellen im Modell Leipzig Vollzeit?”
Antwort: “Die Verwaltungsstelle ist Vollzeit, die andere 75% plus 25% Stelle für ÖA
vorgesehen.”
Frage: “Finanzierung der zweiten, nun ausgeschriebenen Stelle in Leipzig?”
Antwort: “Auch städtisch. Die Szene finanziell zu beteiligen, wäre kaum möglich. Die beteiligt
sich durch ihre ehrenamtliche Mitarbeit im Nachtrat.”
Frage: “Gibt es Nachtvertretungen, die auch kulturferne Akteur:innen berücksichtigen,
Taxiunternehmen etc.?”
Antwort: “Guter Gedanke. Das hängt von der Stellendefinition ab.”
Frage: “Gibt es auch Daten zum Erfolg aus der Nutzer-Perspektive?"
Antwort: “Stuttgart ist dabei, etwas derartiges zu erstellen. Aus Perspektive der Institutionen
und Unternehmen. Man könnte dazu auch die aktuellen Clubsstudien befragen (Berlin,
Bund), allerdings kaum Aufschluss über Gästeperspektive.”
Frage: “Wer ist eigentlich die Zielgruppe, wer sind die Nutzer:innen?
Antwort: “Alle die am Nachtleben partizipieren.”
Frage: “Sind denn die Anwohnenden auch berücksichtigt in der Arbeit / der Evaluation der
Erfolge?”
Antwort: “Gängige Formate diesbzgl: Gesprächsformate, Mediation, Kampagnen, Awareness
auf der Straße”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
Frage: “Und das machen wir ja alles bereits? Wie können wir darüber hinaus erfolgreich
sein?”

Outcome World Cafe
Was läuft gut in den Dresdner Nächten - Chancen des Dresdner Nachtlebens
● Zusammenarbeit Stadtbezirke
● WGD / Klubnetz Dresden
● DVB
“Überregionaler Verkehr ausbaufähig”
●
●
●
●
●
●

Noch (!) gute Kneipenszene
Neustadt als Tourismusmagnet und subkultureels
Legale Openairs - von Nach in den Tag
Arbeit der Nachtschlichter
Verlagerung der Partyleute von der Neustadt an die Elbe
Chance: Fachkräfte für Dresdner Unternehmen, DD als attraktive Stadt

“Gibt es dafür Belege?"
“Keine statistischen Daten für Dresden. Befragung wäre möglich: Was hat das
Image der Stadt zur Standortwahl beigetragen?”
“Gibt gar keine Studien, die das quantitativ belegen. Korrelationen wurden
soziologisch untersucht.”
“Gibt es ggf. Studien von der IHK oä. bzgl Umwegrentabilität?”
“Das ist ja weiter zu fassen. Da Dresden ja ein großer Studienstandort ist.
Studierende sollten bestenfalls anschließend auch bleiben.”
“Die Arbeiten ja womöglich sogar teilweise sogar in der Clubkutlur.”

Herausforderungen des Dresdner Nachtlebens
●
●
●
●
●
●
●

Zu wenig Öffentlichkeitsarbeit und PR für Dresdner Nachtleben
Übersicht über das Nachtleben / Kartierung des Nachtlebens wäre hilfreich
Erfassung der Akteure und Stakeholder
Ballung in der Neustadt
wenig öffentliche Toiletten / Mülleimer, vor allem an der Elbe
sehr homogene Stadtteilstrukturen
Stadtteilfeste sterben aus

“Die dortige generationsübergreifende Nachtkultur sollte gefördert werden. Das ist
eine Herausforderung.”
“Auflagen sind erschlagend für Einzelveranstalter.”
“Die Bewohner sollten unterstützt und befähigt werden.”
“Anstatt dass einfach nur jemand als Honorarkraft von der Stadt bezahlt wird. Eine
weitere Entwicklung ist dabei die Kommerzialisierung dieser Feste.”
“Ist das überhaupt ein zentraler Punkt der Nachtkultur?”
"Zumindest BRN und Hechtfest!”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

“Cornern”
fehlende Angebote in der Altstadt auch im Hinblick auf Touristen
nach 20 Uhr ist die Innenstadt menschenleer
kurze Öffnungszeiten von Geschäften im Vergleich zu anderen Großstädten
Ü30-Nachtschwärmer werden weniger angesprochen
zu wenig Genres und Musikvielfalt?
schlechte ÖPNV Anbindung ins Umland
Demografie Überalterung -> fehlende Toleranz für Clubs und Co
Gedanke: Einbindung Gastro und Hotels für familiäre Veranstaltungen / Tanzcafé
Kommunikationspolitische Zielstellung unklar / fehlt

“Es bräuchte eine Taskforce Stadtplanung. Wo soll die Belebung der Innenstadt
herkommen, wenn man alles am Rand ansiedelt.”
“Nachtleben ist ein Querschnittsthema, das ganz viele Bereiche betrifft! Bitte nicht
nur Citymanagement und Stadtplanung zusammenbringen.”
“Taskforce Innenstadt integrieren!”
“Fehlende Angebote in der Altstadt? Ist das richtig? Leer ist es nach 20 Uhr nicht. Wir
finden dort Hochkulturangebote, aber sicherlich keine Angebote des Nachtlebens.”
“Einheimische wie Gäste spiegeln, dass es schwierig ist, nach 20 Uhr noch Angebote der
Gastronomie in der Innenstadt zu finden. Das trifft ebenso für Nachtkultur zu.”
“Im INSEK (Unternehmensentwicklungskonzept) steht nichts zum Thema Nachtleben.
Dort müsste die Förderung von Nachtkultur in der Innenstadt im Interessenausgleich
festgehalten werden.”
“In keinem Konzept der Stadt kommt das Nachtleben bisher vor, weder INSEC noch
Kulturentwicklungsplan (Anmerkung Protokoll: ein entsprechender Stadtratsbeschluss liegt
vor). Politische Zielstellung ist neben der verwalterischen das wichtigste!”

●

illegale Openairs, siehe Dresdner Heide

“Es gibt bisher keine legalen Freiflächen. Die Szene wünscht sich das. Wir sollten
eine Lösung finden für diese bisher illegalisierten Akteure des Nachtlebens!”
“Was ist eine legale Freifläche?”
Es wird das Konzept Leipzig (am Tag) geschildert.
Das Konzept aus Bremen wird ergänzt. “Man muss auch das Konkurrenzverhältnis zur
bezahlten Clubkultur betrachten.”
●

Arbeitskräftemangel

“Arbeitskräftemangel kein spezifisches Problem des Nachtlebens. Betrifft den gesamten
Niedriglohnsektor.”
Eine Teilnehmerin spricht sich gegen eine Plattform zur Vermittlung aus. “Nicht vom klein klein
ins groß, sondern andersherum.”
●

Kulturförderung

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
“Wir würden uns mehr Anträge auf Kulturförderung aus der Clubkultur wünschen!
Dürfte mit dem neuen Antragsportal leichter sein, aber scheint noch zu schwierig für
bestimmte Akteure zu sein.”
“Kommunale Kulturförderung wird im Ausschuss für Kultur und Tourismus
entschieden. “Kommerzielle Club- und Jugendkultur” wurde einstmals als förderunwürdig
vom Tisch gewischt. Da müsste das politische Bewusstsein und der Förderwille weiter
geweckt und das ganze dann auch bei den kulturellen Akteuren des Nachtlebens beworben
werden.”

Bedenken wegen der/dem Fachbauftragten für Nachtkultur
●
●
●
●
●
●
●

klare Aufgabenabgrenzung → Schnittstellenproblematik
kompetente Zusammenarbeit zwischen Ämtern und Initiativen
Überfrachtung mit Aufgaben / Querschnittsstelle
Effektive Strukturen
Verantwortungsdiffusion
Zwischenebene notwendig, wenn sie sich nicht in der Verwaltung spiegelt?
Hohe Erwartungshaltung vs. Entscheidungsmöglichkeiten

“Verankerung von Aufgabenpaketen und Budgets ist notwendig! Zeitkontingente,
Jahresarbeitsplan o.ä."
“Das erfordert ressortübergreifende Bearbeitung in vielen Verwaltungsbereichen!”
“Es braucht ja auch Strategien zur Durchsetzung der Vorhaben. Problematisch
aufgrund der Vielfältigkeit der Problemlagen. Und dann braucht es APs in der Verwaltung!”
“Spiegel einer Nachtvertretung in der Verwaltung braucht APs in allen denkbaren
Fachbereichen und Zeitkontingente etc. → da sind wir wieder bei der politischen
Zielstellung.”
“Wichtig auch, abzustecken, was sind NICHT die Aufgaben eines Fachbeauftragten,
damit die Person nicht ausbrennt!”
“Was bedeutet Fachbeauftragte überhaupt? Welches Fach? Das ist ja viel zu multidimensional
für eine einzige Person!”
“Transparenz intern und extern.”
“Vielleicht sollte man das in Pakete mit Preisschildern dran gießen. Wer das eine will, muss
das andere mögen.”
“WGD haben das so ähnlich mal im Stile einer Speisekarte gemacht.”
●
●

Stadtplanung !!
wenige Fokusgebiete in der Stadt → städtische Zielsetzung: fehlt Nachtleben wo?

“Das Anliegen muss in die Stadtplanung getragen werden. Ist es ein lohnendes Ziel,
Nachtleben in anderen Stadtteilen zu entwickeln?”
“Sollte man die Betreiber und das Publikum mal fragen, wo es sich lohnen würde, das
Nachtleben anzusiedeln?”
“Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen, damit sich auch in Prohlis oder anderswo
Nachtkultur ansiedeln möchte. Die Nachtvertretung soll als größte Aufgabe die
Stadtentwicklung im Blick haben.”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
“Offenbar gibt es total viel Gesprächsbedarf geschäftsbereichsübergreifend, was
wir eigentlich wollen, was die Zielstellung für das Nachtleben in Dresden eigentlich ist! Denn
der Bedarf ist ja innerhalb der Verwaltungsstrukturen relativ umstritten.”
“Wie ist denn das in Leipzig? Wurde da die eine große Vision entworfen?”
“Zum einen gibt es den Nachtrat. Themenspezifisch kommen außerdem die
entsprechenden Geschäftsbereiche zusammen. Bsp. Kulturkataster.”
“Sprechen wir vielleicht einfach gar nicht von einer personifizierten Stelle oder von
einer Art Koordinierungsstelle?”
●
●
●
●

Budget
Akzeptanz der Szene & Verwaltung
Sichtbarkeit der Ergebnisse

Wünsche an den/die Fachbeauftragten für Nachtkultur
●
●
●

bereichsübergreifend
nicht Musikvielfalt
Aktivierung freier Träger

“Gemeint ist Empowerment statt Kümmererkultur.”
●

Akzeptanz durch die Szene

“Akzeptanz durch die Szene dürfte schwierig sein bei alleiniger Vertretung deren
Anliegen durch die Verwaltung.”
"Modell pari pari wäre sinnvoll. Einige Probleme können nur in der Verwaltung gelöst
werden, aber viele Impulse müssen aus der Szene kommen.“
“Es bräuchte also eine klare hierarchische Einordnung statt Sachbearbeiterstelle, d.h.
gute Anbindung nach ganz oben in die Geschäftsbereiche, eine attraktive
Stellenbeschreibung und Vergütung sowie eine finanzielle Ressource, mit der man
identifizierte Maßnahmen umsetzen kann
“Sowas wie ein Nachtfonds also? Also Budget für 2 Stellen (Verwaltung und Szene)
sowie auch für Projektvorhaben!”
“Sowas wie eine geschäftsbreichsübergreifende Stabsstelle also.”
“Gutes Beispiel für eine solche Struktur sind die Stadtbeziksämter.”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

