Anlage 2

Protokoll Workshop-Nachtkultur Dresden
Kordula Kunert (Livekom Leipzig, beauftragt durch Stadtrat zur Konzepterstellung)
Abriss (was ist in Dresen los/was ist passiert?)
-

Nachtvertretung durch Stadtratsbeschluss
Konzepterstellung durch Workshops (Kulturschaffende, Kulturökonomie,
Stadt)
à Präsentation auf musicmatch 28.04.2023
Agenda:
- was/wozu?
- Bsp. andere Länder/Städte
- Reflexion Dresdner Nächte (Chancen, Herausforderungen, Wünsche,
Bedenken)
- Diskussion
- Zusammenfassung
Auswertung Worldcafé
Was ist gut am Dresdner Nachtleben?
- Klubnetz
- Pers. Austausch
- Tolerave
- Engagement und Selbstorganisation
- Lebendiges und vielfältiges Nachtleben
- Awareness – unabhängige AW
- ÖPNV (guter Takt auch nachts)
Sonderstellung in Dresden!
- Szeneübergreifende Kontakte/Begegnungen
- Austesten von Formen des sozialen Miteinanders im Mikrokosmos
- Freepartyszene (Teilhabefaktor)
- Junge kollektive
- Workshops für nachwuchs
- Kommunikation Vernetzung
Finanzielle Koop von Vereinen und nicht förderfähigen Kollektiven
Gemeinsamer VA-Kalender (Benutzung ausbaufähig)
Mehr Kommunikation mit kommerziellen Veranstalter:innen (Werteunterschied)
Vernetzung von Räumlichkeiten
Berührungsängste Abbauen
Interessenvertretung (wessen?)
-

Vernetzung Klubnetz
Div. Partyszene durch Offlocations
Vielfältige Subkultur
Apotheke-safer nightlife
Viel Ehrenamt (ist das gut?)

Bedenken Beauftragte:r für Nachtleben
-

Position ohne Befugnisse/zu wenig Entscheidungsgewalt (Symbolpolitik)
Verbindung in Verwaltung
Tandembesetzung nötig
Schwindende Toleranz gegenüber Institutionen die nicht Weg über
Nachtvertretung wählen („illegal-> superillegal“)
- Ernstnehmen von Freepartykollektiven
- Zu-/Zusammenarbeit
- Wie illegalisierten Akteur:innen einbeziehen?
Verlust der ohnehin schon geringen Stimme (Gefälle)
Mitdenken von Strukturen die sich aus div. Gründen nicht beteiligen wollen
- Ineffektiv
- Erwartungsdruck
- Anreize für Besetzung der Stelle
- Abbild der Vielfalt
- Wessen Mandat/Interessen werden vertreten?
Durch Wendung aus Szene an Person
Parteiliches Eintreten für Szene
Transparenzoffensive
Interessenausgleich
- Wer entscheidet über Besetzung der Stelle?
Szeneseitig besetzt
-

Einfluss polit. Parteienlandschaft
Einbeziehung Polizei
Vereinnahmung Stadt, große Player

Herausforderungen im DD Nachtleben
- Konzentration wenige Stadtteile
- Schwindende Räume (miete)
- Schlechte Kommunikation mit AW (gegenseitige Rücksicht)
- Schwindende Naturflächen
- Kommunikation Freepartyszene Leipziger Bahnhof
- Förderung safer nightlife
- Sauftourismus
- Fehlende Bildung Mitarbeiter:innen, Grenzüberschreitung
- Subkultur vs. Hochkultur
- Zunehmende Übergriffe
- Bezahlung
- Awareness selbstorganisiert, unbezahlt
Awarenessvernetzung
-

Nazis als Secu

Deeskalationsschulungen
Anerkennung der Problematik
Publikum mit in Verantwortung nehmen
- Mangelnder Wille Lösung polit. Bildungsdefizit
- Vernetzung Industriegelände
- Toleranz von Faschos muss enden
- Türpoilitik (fehlende Schulungen)
Sichtbarmachen von polit. Grundsätzen
Zusammenarbeit Tür und Awareness
- Barrierefreiheit
- Trennung Klubs und Kleinkultur
- Akteurinnen im illegalisierten Bereichen
- Polizei und Ordnungsbehörden
- Polit. Situation in SN vs. Kulturlandschaften
offene Fehlerkultur
Grundannahmen aufbrechen (runder Tisch, Schnittstelle (neutral))
Dialog mit Stadt (Selbstverantwortung der Akteur:innen)
Call for action – screening Türpoilitik, Awarenessarbeit
Wünsche an zukünftige Fachstelle
- Geld für Datenerhebung
- Starke Stimme für Free-Openairs
- Diversität fördern
- Keine Repression
- Rechtsberatung
- Sicherheit (Übergriffe)
- Einfluss & gehört werden
- Vertreter:in aus Szene
Berufungskommission
-

Barierefreiheit im Blick
Überblick Förderungen
Rotationsprinzip (5 Jahre)
Mediation im Fokus
Aktives Zuhören
Gesundheitsförderung (drug checking, Beratung)
Fokus Nachwuchsförderung
Vertretung von Gruppen ohne Lobby (Jugend, Freetekk)
Schulung für Arbeitende
Öffentliche Toiletten
Erhebung was vertreten werden soll
Stelle muss sich für ganze Stadt verantwortlich sehen
Direkt größeres Team, da jetzt schon klar, dass eine Stelle zu wenig ist
(Besetzung auch mit unterschiedlichen Qualifikationen
Träger Klubnetz (wäre möglich)
Rad nicht neu erfinden à Aufgreifen von Ideen (aus Szene) und Umsetzung
Expert:innen Gremium für Impulse an Stelle

-

Aushängeschilder: Klubkataster, Freifläche schaffen (bei Wahrung von
Gruppen, die nicht aus dem illegalisierten Rahmen heraustreten wollen)
Regelmäßige Einladung von Akteur:innen zur Bestandsaufnahme
Etablierung der Stelle als großes Ziel.
Akzeptanz seitens der Verwaltung

