LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

A0247/21

Gegenstand:

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus
schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nachtbür

germeister" mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Für das das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Aus

wertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu
können.

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung
zu definieren.

Dresden, 2 8. JUNI 202Z

DeflefsS:
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

