Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00165/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

20.09.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Herstellung der Fläche für eine Skateranlage unter der Budapester Brücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme, die Herstellung der Fläche
unter der Budapester Brücke für eine Skateranlage, und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.
2. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch
die Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

SP_G-Ingenieurbauwerke II
TI.30119.A66.B
78520000 - Tiefbaumaßnahmen

80.000,00 € / 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Innerhalb der sich entwickelnden Landeshauptstadt Dresen fehlt es an geeigneten Spots für
moderne Sportarten mit entsprechenden Sportgeräten wie Skateboard, BMX, Inliner oder Roller. Die bisherigen Spots werden divers überlagert und reichen für die wachsende Nutzeranzahl
nicht mehr aus. Bereits mit der Bewerbungsphase zur Kulturhauptstadt kam daher die Idee eines neuen Spots, wobei die ersten Ideen aus unterschiedlichen Gründen keine Aussicht auf Umsetzung hatten und daher verworfen werden mussten. Die Idee des Skaterspots unter der Budapester Brücke wurde allerdings als möglich eingeschätzt und soll nun als sogenannte „Flat“
hergerichtet werden. Diese einfachste Art der Fläche ermöglicht eine Vielzahl von diversen Nutzungen und erfüllt gleichzeitig die Anforderungen an einen baulichen Brückenschatten, welche
sich durch den Betrieb der baulichen Anlage Brücke ergeben.

Infolge des Bauwerkszustandes Brücke Budapester Straße und der geplanten Neuerrichtung der
Straßenbahn Linie 5 wird der Bereich mittelfristig einer generellen Entwicklungsplanung unterzogen werden müssen, sodass die zwischenzeitliche Nutzung als Impuls für die weitere Planung
verstanden und gesehen werden kann.

Die neue Skaterfläche liegt zentral im innerstädtischen Raum in direkter Nähe zum Hauptbahnhof, zum neuen ZOB und an einem günstigen Verknüpfungspunkt verschiedener Bus- und Bahnlinien aus allen Himmelsrichtungen. Sie bietet daher einen idealen Treffpunkt für Jugendliche,
welche mit den öffentlichen Verkehrsmitteln anreisen können. Die Fläche selbst ist als Brückenschatten befestigt und dient in ihrer Funktion als Untergrund für Arbeiten an der Brücke (Inspektion, Gerüststandort etc). Hieraus ergeben sich Anforderungen, welche durch die überla...

4/5
gernde Nutzung als Flat berücksichtigt und beibehalten werden müssen. Die Fläche erstreckt
sich unterhalb der Brücke B0016 Budapester Straße Zug A und liegt zwischen der DVB-Trasse
der Linien 7 und 10 und der Ammonstraße. Östlich schließt sich die Zufahrt zum RVD-Gelände
an.

Zur Nutzung als Skateranlage erfolgt zunächst die Herstellung der Grundlage durch eine glatte
Asphaltbefestigung. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit im Rahmen der Nutzung der
Skateranlage wurden an den Stirnseiten Einfriedungen vorgesehen, in denen nur am Rand je
Seite ein schmaler Zugang offengelassen wird. An der Zufahrt zur Ammonstraße wird ein Tor
mit einer Durchfahrtsbreite von 3,50 m (Befahrung zur Brückenprüfung und -unterhaltung) eingeordnet. Auf der geplanten Fläche der Skateranlage befinden sich 2 Brückenpfeiler, für die ein
Graffitischutz vorgesehen werden soll. Eine Beleuchtung der Fläche ist angestrebt. Dieser „Flat“
wäre damit der einzige in Dresden, welcher auch im Dunklen nutzbar wäre. Gerade im Frühjahr
und Herbst entstehen damit größere Zeitfenster für die Bespielung.

Das Straßen- und Tiefbauamt stellt zunächst die Fläche, mit Fertigstellung im Jahr 2024, her. Der
Baubeginn kann erfolgen, sobald die SachsenEnergie AG die Sanierung des Fernwärmekanals,
welcher quer unter der Fläche verläuft, abgeschlossen hat. Die hergestellte Fläche wird dann
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die folgende Ausgestaltung der Fläche, in Kooperation mit der Skater-Community, übergeben.

Für die Herstellung der Fläche für die Skateranlage wurde ein Antrag auf Fördermittel gestellt
und zwischenzeitlich i. H. von 100.000 Euro bewilligt. Für eine geschätzte allgemeine Baukostenerhöhung und für die Herstellung der Beleuchtung der Fläche wird der Stadtbezirksbeirat
Altstadt gebeten, aus seinem Budget 80.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Ggf. davon nicht
verbrauchte Mittel würden dann vom Straßen- und Tiefbauamt an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft übertragen und würden im Folgenden für die Ausstattung der Fläche mitverwendet.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 % noch
503.550,00 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 28.08.2023 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 133.083,72 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Foto Standort
Anlage 2: Baufeld
Anlage 3: Planzeichnung Vorplanung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

