Anlage 4

Protokoll Workshop
Nachtökonomie - Dresden arbeitet auch nachts

Anwesende Interessenbereiche: Klubnetz, DEHOGA, Veranstalter*nnen,
Veranstaltungslocations , DVB, Kreativwirtschaftsverbände, Amt für
Wirtschaftsförderung, Konzertagenturen, Einzelhandelsvertretungen, Studierende
Eventbranche und Tourismus, Sicherheitsgewerbe

1. Bestandsaufnahme
2. Was ist eine Nachtkulturvertretung?
3. Impuls von Nils Runge (Nachtmanager Stuttgart)
4. Reflexion Dresdner Nächte (Chancen, Herausforderungen, Wünsche)
5. Diskussion
6. Zusammenfassung
Fragen an Nils:
Themen vorher festgesetzt oder on the flow gefunden?
-Teils von Clubkollektiv vordefiniert, lieber am Anfang kleiner definieren um Sachen
zu schaffen (Es fehlen immer Stellen um umfängliche Arbeit zu gewährleisten)
Anstellung am Amt sehr hierarchisch → Vorteil externer Trägerschaft!
Frage zu Akzeptanz aus der Szene?
-Alternative Szene hat es recht schwierig in S und daher schwer erreichbar.
Sehr breite Akzeptanz durch Bestehen und Einfluss des Clubkollektivs.
Überlegungen Nachtkultur dezentraler zu gestalten:
-Befriedung von Orten durch Belebung und Bespielung
Schützen von Quartieren, wo es lauter sein darf und Kulturarbeit erleichtert wird.
Verabschieden von Idee in hippen Stadtteilen ruhig zu wohnen.
Erfolge beim Zusammenbringen verschiedener Seiten
-Leuten den Mehrwert von organisiertem Nachtleben /-Kultur näher bringen
durch covid19 Verlust für Gefühl von Kosten und Mehrwerten

Auswertung Worldcafés und Diskussionen
Was ist gut am Nachtleben in Dresden?
Freiräume außerhalb der Neustadt (ausgeklammert da nicht direkt am Thema)
-

zu hohe Preise für kulturelle Belebung (Bsp. Postplatz) (Anwohnerin)
Industriebrachen (Leuben) als Angebot für freie Künste, Angebotsbörse (Amt
Wirtschaftsförderung, im folgenden AWF genannt)
→ Kontroverse zwischen Kosten und Grundangebot
Kartierung von nutzbaren Freiräumen. Problem sind nicht Räume sondern die
Bezahlbarkeit (NK etc.)
AWF plant Kreativraumbörse
Angebotsvielfalt
In der Innenstadt ist nichts los und Bars in Neustadt überfüllt.
“Konsum”-/Tourismusorientierung in Altstadt → nach Schließung am Abend “leere
Wüste”.
Spannungsfeld: diverses Angebot zu 0815 Veranstaltungen.

Herausforderung im Nachtleben in Dresden
Breites musikalisches Angebot scheitert an Bereitwilligkeit dafür zu zahlen
Heranführen von jungen Menschen an Offenheit Neues zu entdecken
(Kreativwirtschaft). Corona hier als Beschleuniger einer schon zuvor dagewesenen
Problematik.
Gewünscht wird Netzwerk-/Lobbyarbeit für Nachtökonomie (DEHOGA)
For Free Mentalität entgegenwirken (Betreibende)
Durch Schließung von Einrichtungen (Zeitlich) treiben von Menschen auf die Straßen
“Schiefe Ecke an jeder Ecke” - Duldung von offenen Begegnungsstätten (aber auch
Angebot von Toiletten etc.) (Wunsch von allen)
Polizeipräsenz als Störung
“normales” Nachtleben muss auch ermöglicht werden (Weg zur Arbeit). (DVB)
Stimmung der Nachtschwärmer*innen

Bedenken Beauftragte*r für Nachtleben
Zusammenbringen von allen Interessenbereichen → Fokus fehlt?
Arbeitsbedingungen
Schaffung von Awareness im gesellschaftlichen Rahmen
Mangel an qualifiziertem Personal welches in der Nacht arbeiten will.
Aushilfen & Fachkräften haben zu schwere Arbeitsbedingungen

Generationengerechtigkeit
Angebote für Minderjährige
Jugendvertretung an Stelle angegliedert
soziale Inklusion für junge Menschen (auch ältere!)

Wünsche an zukünftige Fachstelle
Openair-Flächen einfacher zugänglich (Lärm, Genehmigung) (Veranstalter*innen,
Agenturen)
Alternativangebot zum Abhängen auf der Straße schaffen. (Veranstalter*innen,
Agenturen)
Auflagendichte erhöht sich → der Verwaltung entgegenwirken (Veranstalter*innen,
Stadtentwicklung,)
Vermittlung von Freiräumen in städtische Hand und zur Verfügung stellen für
Kreativszene
Bedarfsanalyse
Wertschätzung für Nachtleben/-arbeiten
Entscheidungshoheit da Kompetenzen gebündelt (durch Beratung und Austausch
mit Akteur*innen)
Stelle nicht kommunal ansiedeln!
trotzdem Anerkennung durch Stadtverwaltung.

Vllt. Doppellösung → Tandem aus Städtischer Stelle und freier Trägerschaft (+
Gruppe/Vertretungen aus den Bereichen die vertreten werden)
→ Akzeptanz auf beiden Seiten!
“Stelle darf nicht nach Lebenslauf und Studium besetzt werden, sondern muss von
Person besetzt werden, die “die Nacht” kennt und versteht!”
Stelle nicht von Einzelperson auszufüllen!
“Wenn gewollt, dann gleich richtig machen." (konsens)

