Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom ………………………………
Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni
2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 88) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz –
SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………………………. folgende Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung beschlossen:
§ 1 Änderung und Ergänzung des Inhaltsverzeichnisses
1. Nach Nummer 1.2 wird eine neue Nummer „1.3 Zuständigkeit“ eingefügt.
2. Nach Nummer 9.2 wird eine neue Nummer „9.3 Ersatzvornahme“ eingefügt.
3. Anlage 1 wird gestrichen.
§ 2 Änderung der Nummer 1 Inhalt und Geltungsbereich
1. Nummer 1.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „und Straßenbegleitgrünflächen“ durch die Wörter „einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ und die Wörter „Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom 21. Januar
1993 in der geltenden Fassung“ durch die Wörter „Sächsischen Straßengesetzes“ ersetzt und die Bezeichnung „§ 3“ gestrichen. Nach dem Wort „(Sondernutzungsatzung)“ werden die Wörter „vom 6. Oktober
2005, zuletzt geändert am 22.06.2006,“ gestrichen. Nachfolgend werden die Wörter „in der jeweils gültigen Fassung“ durch die Wörter „in den jeweils gültigen Fassungen“ ersetzt.
2. Nummer 1.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke
durch Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden
während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum
Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu
Volks- und Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.“
3. Nach Nummer 1.2 wird eine neue Nummer „1.3 Zuständigkeit“ angefügt:
„Zuständig für die Erlaubniserteilung ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.“
§ 3 Änderung und Ergänzung der Nummer 2 Begriffsbestimmungen
1. Nummer 2.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien, politische
Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im
Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen und zugelassene Einzelbewerber zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden sowie Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden und sonstigen Interessengruppen, sofern der zu bewerbende Inhalt in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abstimmungsgegenstand des Volks- und Bürgerentscheids steht.
Seite 1 von 6

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag von politischen Parteien, von politischen Organisationen,
von Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern sowie von Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden oder sonstigen Interessengruppen nach Satz 1 Werbeträger oder
politische Informationsstände anlässlich der unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen
anbringen oder aufstellen.“
2. Nummer 2.3 wird wie folgt geändert:
Satz 1 und 2 werden Buchstabe a) und wie folgt ergänzt:
„Es ist unzulässig, mehrere Hängeschilder oder Werbeplakate zu einer einheitlichen Aussage oder Werbung zusammenzusetzen. Das gilt unabhängig davon, ob die Hängeschilder oder Werbeplakate miteinander verbunden oder nur aneinandergereiht sind.“
Satz 3 wird Buchstabe b)
Satz 4 wird Buchstabe c)
Satz 5 wird Buchstabe d) und die Bezeichnung „Nr. 5“ wird geändert in die Bezeichnung „Nummer 6.2“
3. Nummer 2.4 wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit einer
Größe von höchstens 3 m2, die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten
für Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.“
§ 4 Streichung der Nummer 3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
Nummer 3 wird gestrichen.
§ 5 Änderung und Ergänzung der Nummer 4 Anforderung an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
1. Nummer 4.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Bezeichnung „Nr. 5.2“ in die Bezeichnung „Nummer 5.2“, die Wörter „dieser Satzung“ durch die Wörter „der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“ und die Zahl „10“ in das Wort
„zehn“ geändert. Im Satz 2 wird das Wort „Werbeplakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
2. Nummer 4.2 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Bezeichnungen „§ 6“ und „vom 3. April 1992“ gestrichen und nach den Wörtern
„Sächsisches Gesetz über die Presse“ werden die Bezeichnung „(SächsPresseG)“ eingefügt. Satz 2 wird gestrichen.
3. Nummer 4.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Halbsatz werden nach dem Wort „Werbeträger“ die Wörter „und Informationsstände“ eingefügt und die Wörter „Informationsstände dürfen nicht errichtet“ gestrichen.
Der 1. Anstrich wie folgt neu gefasst:
 „im Umkreis von 20 m um öffentliche Dienstgebäude und Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, um Schulen und Kindertageseinrichtungen;“
Im 3. Anstrich werden die Bezeichnung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ und die Wörter „Bernhard-v.-Lindenau-Platz“ durch die Wörter „Bernhard-von-Lindenau-Platz“ ersetzt.
Unter Buchstabe b) Satz 1 werden die Wörter „unmittelbar vor dem Zugang zu diesen Gebäuden“ durch
die Wörter „im Umkreis von 20 m um diese Gebäude“ ersetzt. Satz 2 wird gestrichen.
§ 6 Änderung und Ergänzung der Nummer 5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
1. Nummer 5.1 wird wie folgt neu gefasst:
„Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen
durch die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebracht oder aufgestellt werden. Anträge hierfür einschließlich der notwendigen Unterlagen
sind mindestens fünf Arbeitstage – frühestens jedoch vier Wochen - vor dem geplanten Ausbringen oder
Aufstellen einzureichen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter www.dresden.de, im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende
Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Seite 2 von 6

2. Nummer 5.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) Satz 1 werden die Wörter „durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Im Satz 2 werden nach den Wörtern „Ausbringen der Werbeträger“ die Wörter „oder der Aufstellung des
Informationsstandes“ eingefügt.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der
Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten.“
Unter Buchstabe c) Satz 1 3. Halbsatz werden vor dem Wort „Veranstalter“ die Wörter „Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten“ eingefügt. Im Satz 3 wird die Bezeichnung „Nr. 5.1“ durch die
Bezeichnung „Nummer 5.1“ ersetzt.
3. Nummer 5.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Anstrich wird die Bezeichnung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel,“ ersetzt und
werden vor dem Wort „Aufstellung“ die Wörter „Anbringung oder“ eingefügt. Das Wort „Wahlwerbung“
wird durch die Wörter „Werbeträgern oder Informationsständen“ ersetzt.
Unter Buchstabe a) 2. Anstrich werden nach den Wörtern „Art des Werbeträgers“ die Wörter „oder des
Informationsstandes“ eingefügt und die Wörter „Art und Weise seiner beabsichtigten Aufstellung oder Anbringung“ durch die Wörter „Art und Weise seiner beabsichtigten Anbringung oder Aufstellung“ ersetzt“.
Unter Buchstabe b) 1. Anstrich werden die Wörter „das Plakat“ durch die Wörter „der Werbeträger oder
das Werbeplakat für Veranstaltungswerbung“ ersetzt. Vor dem Wort „Nummern“ wird der Artikel „den“
eingefügt.
Unter Buchstabe b) 2. Anstrich wird der letzte Halbsatz „oder in sonstiger Weise gegen andere Rechtsvorschriften verstößt“ gestrichen.
Buchstabe c) wird gestrichen.
§ 7 Änderung und Ergänzung der Nummer 6 Verfahren während der Vorwahlzeit
Nummer 6.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) werden die Wörter „vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen schriftlich zu stellen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Unter Buchstabe c) wird der 1. Anstrich durch das Wort „und“ ergänzt. Im 2. Anstrich wird die Bezeichnung
„ggf.“ durch das Wort „gegebenenfalls“ ersetzt und die Wörter „in Metern“ werden gestrichen.
§ 8 Änderung und Ergänzung der Nummer 7 Aufgrabungen, Verankerungen
Im zweiten Satz werden hinter dem Wort „Werbeträger“ die Worte „und Informationsstände“ eingefügt.
Die Sätze drei bis sechs werden wie folgt neu gefasst:
„Verankerungen von Werbeträgern in Straßenbegleitgrünflächen bedürfen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und näherer Beschreibung der geplanten Verankerung mindestens zehn Arbeitstage – frühestens jedoch
zwei Monate - vor der geplanten Nutzung zu stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.“
§ 9 Änderung und Ergänzung der Nummer 8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und
der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
1. Buchstabe a) wird wie folgt geändert:

Seite 3 von 6

2.
3.
4.
5.

Im 1. Anstrich werden vor die Bezeichnung „§ 43“ die Wörter „im Sinne des“ eingefügt, die Bezeichnung
„Abs.“ wird durch das Wort „Absatz“ ersetzt und die Wörter „z. B. Parkscheinautomaten“ werden gestrichen.
Im 3. Anstrich wird das Wort „Verkehrsübersicht/“ gestrichen und nach dem Wort „behindern“ folgender
Halbsatz eingefügt:
„insbesondere die Sicht für am Verkehr Teilnehmende einschränken.“
Im 4. Anstrich werden die Wörter „um bepflanzte Flächen“ durch die Wörter „nicht ausschließlich um Rasenflächen“ ersetzt.
Der 5. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 „an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger als 50 cm gemessen in einem Meter Höhe über dem
Boden.“
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 2. Halbsatz werden vor den Wörtern „Ordnung und Sicherheit“ die Wörter „die allgemeine“ eingefügt.
Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Hinter dem Wort „unverzüglich“ werden die Wörter „instand zu setzen,“ eingefügt.
Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt oder beeinträchtigt werden. Die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht ist untersagt.“
Unter Buchstabe g) werden hinter den Wörtern „Für Informationsstände gilt zusätzlich“ die Wörter „zu den
Regelungen der Buchstaben a) bis f)“ eingefügt.

§ 10 Änderung und Ergänzung der Nummer 9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
1. Nummer 9.1 wird wie folgt geändert:
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 1. Halbsatz werden nach den Wörtern „Hänge- und Stellschilder“ die Wörter „– einschließlich
Befestigungsmaterial -“ eingefügt. Im 3. Halbsatz wird die Zahl „7“ durch das Wort „sieben“ ersetzt. Nach
Satz 1 wird folgender neuer Satz 2 angefügt:
„Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Satz 2 1. Halbsatz wird wie folgt neugefasst:
„Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist“.
Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beräumen. Die öffentliche Straße und/oder die Fläche des
Straßenbegleitgrüns sind, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.“
2. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände sind von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.“
3. Nummer 9.3 wird neu eingefügt:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb den in der Erlaubnis oder der in der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung oder nach vorheriger Aufforderung im
Wege der Ersatzvornahme durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungsaufwand für
Seite 4 von 6

die Beseitigung unerlaubt angebrachter oder aufgestellter Werbeträger oder Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist der/die Berechtigte.“
§ 11 Neufassung der Nummer 10 Gebühren und Kosten
Nummer 10 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Sondernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“
§ 12 Neufassung der Nummer 11 Haftung
Nummer 11 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für die ordnungsgemäße und verkehrssichere Anbringung,
die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich.
Sie haften für alle Schäden, die durch die Anbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleib im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch.
Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.“
§ 13 Entfall der Anlage 1
„Die Anlage 1 zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung „Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung) oder von Informationsständen anlässlich von Wahlen in der
Wahlkampfzeit“ entfällt.“
§ 14 Inkrafttreten
Die Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Seite 5 von 6

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

