Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2430/23
Datum: 6. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
18.09.2023
21.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10.
Ergänzende Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsvertrag in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung der in der Spielsaison 2023/2024 anfallenden investiven Mehrkosten für 2023 in
Höhe von insgesamt 728.826,68 Euro, sowie in 2024 ebenfalls von 728.826,68 Euro wie
folgt:
a) Die in 2023 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 500.000
Euro zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion werden
aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion herangezogen und
zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
...

2/5
b) Die Deckung des verbleibenden investiven Mehrbedarfs für 2023 in Höhe von
228.826,68 Euro erfolgt aus Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023 zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel.
c) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000
Euro werden aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der
Zahlungsverpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolg-Harbig-Stadion
728.826,68 Euro herangezogen und zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Stadtrat zur Kenntnis, dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes
2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätensetzung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.007
78150000
2023 und 2024
2023: 728.826,68 Euro
2024: 728.826,68 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis 1:
PSP-Element:

Kostenart:

Deckungsnachweis 2:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
2023: 500.000,00 Euro
2024: 728.826,68 Euro
43150100
Landeshauptstadt Dresden
Dresden Marketing GmbH
10.100.57.5.0.01
2023: 228.826,68 Euro
43150100

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.457.653,36 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Treibhausgasimmissionen: nichtzutreffend
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung:
Für das Rudolf-Harbig-Stadion steht der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durch die im Baukonzessionsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG vom 4. Mai 2007 enthaltenen Verpflichtungen in finanzieller Verantwortung.
Gemäß Baukonzessionsvertrag erfolgt eine Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden
auf Grundlage der jährlichen Annuität für das vom Konzessionsnehmer für die Finanzierung des
Stadionneubaus aufgenommene Darlehen. Die vertraglich vereinbarten laufenden Zahlungen
leistet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG. Die Höhe des Zuschusses richtet sich nach der Ligazugehörigkeit des Stadionhauptnutzers, der SG Dynamo Dresden e. V. Die finanziellen Mittel für die Erfüllung der Verpflichtungen
aus dem Konzessionsvertrag werden dem Eigenbetrieb im Rahmen der jährlichen Zuweisungen
durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt.
Gemäß der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom 12. Februar 2020
beträgt der zu zahlende Zuschuss bei Zugehörigkeit des Vereins zur 1. oder 2. Bundesliga insgesamt netto 135.000 Euro/Jahr. Bei Zugehörigkeit in der 3. Bundesliga beträgt der Zuschuss netto
1.592.653,36 Euro/Jahr.
Im Rahmen der Wirtschaftsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wurde ab der Saison
2023/2024 der Aufstieg der SG Dynamo Dresden e. V. in die 2. Liga unterstellt und in den Folgejahren gleichlautend mit der Mittelbereitstellung durch die Landeshauptstadt Dresden für einen
Spielbetrieb in der 2. Liga fortgeschrieben.
Mit Fortführung des Spielbetriebes der 1. Mannschaft der SG Dynamo Dresden e. V. in der
3. Liga seit der Spielsaison 2022/23 wird jährlich auf Grundlage der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag eine gegenüber dem Plan höhere Zahlung aus den Verpflichtungen zum Konzessionsvertrag notwendig. Der zu leistende Zuschuss zum Baukonzessionsvertrag beträgt damit für das 2. Halbjahr 2023 und für das 1. Halbjahr 2024 jeweils 796.326,68 Euro
netto. Nach Abzug der bereits im Plan bereitgestellten investiven Mittel in Höhe von 67.500
...

5/5
Euro/Halbjahr ergibt sich ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von jeweils 728.826,68 Euro
für 2023 und 2024.
Im Rahmen des Haushaltbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2023/2024 (Anlage 4 zur
V1710/22) wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Ergebnishaushalt zusätzliche Mittel in Höhe von 500.000 Euro (2023) und 1.500.000 Euro (2024) zur Ausrichtung der FINALS im
Heinz-Steyer-Stadion bereitgestellt – einem Multisportereignis mit der Austragung der Deutschen Meisterschaft in der Leichtathletik als Kernsport. Aufgrund der Verschiebung des Sportevents von 2024 nach 2025 besteht auch eine Bedarfsverschiebung. Eine Übertragung der Mittel
durch Bildung einer Rückstellung ist haushalterisch nicht möglich. Die freiwerdenden Mittel aus
2023 können somit zur Deckung der Verpflichtung aus dem Baukonzessionsvertrag verwendet
werden.
Mit Haushaltsbegleitbeschluss zur Vorlage V1710/22 vom 15. Dezember 2022 wurden der Dresden Marketing GmbH Mittel in Höhe von 300.000 Euro zweckgebunden zur Durchführung der
Triathlon-Großveranstaltung Iron Man im Jahr 2023 zur Verfügung gestellt. Mit Absage der Veranstaltung entfällt auch der Anspruch auf die Zuwendung. Diese Mittel sollen nunmehr anteilig
zur Deckung des investiven Mehrbedarfs des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in Höhe von
228.826,68 Euro in 2023 verwendet werden.
Im Jahr 2024 werden für die Ausrichtung der FINALS von den zur Verfügung stehenden Mitteln
in Höhe von 1.500.000 Euro aufgrund der Verschiebung voraussichtlich nur anteilig bis zu
500.000 Euro benötigt.
Die freiwerdenden Mittel können somit zur Deckung des bereits bestehenden Mehrbedarfs aus
den Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co KG.
in Höhe von 728.826,68 Euro verwendet werden, welche aus der Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. in der Saison 2023/24 resultiert.
Um die Ausrichtung der Finals zu gewährleisten, sind die Mittel entsprechend für das Jahr 2025
in der nächsten Haushaltsplanung 2025/2026 erneut vollumfänglich zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom 12. Februar 2020
Auszug aus dem Wirtschaftsplan 2023/2024 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden

