Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

3 1. AUG. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00047/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe
zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Altstadt alle Fotos als
Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt mit
der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig erhal
ten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge

schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

-2-

2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeltsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voss. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voss alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
wird eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder (Bürger, Stadtbezirksbeiräte
usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.

3.

„Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

M

n Grüßen

Annekatrin Kl^scr
Beigeordnete für Kultur, \A/issenschaft
und Tourismus

