Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektbeschreibung

Antragsteller:
Volkssolidarität Dresden e.V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

Projektbezeichnung:
5. Lichterfest Stadtbezirksamt Plauen 2023
Durchführungszeitraum: 01.10.2023 – 31.12.2023

Projektbeschreibung
Es ist die Durchführung eines fünften Lichterfestes Plauen“ am 24. November 2023
geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum
Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die
Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im Stadtbezirksamt Plauen.
Wie in den Vorjahren werden wieder Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus
dem Sozialraum eingebunden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die
vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im
Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die
bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu informieren.
Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner, die SeniorenberaterInnen des
Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Dieser Aspekt gewinnt in diesem Jahr durch
die Neubesetzung mit zwei Mitarbeiterinnen der kommunalen Sozialberatung an
Bedeutung.
Als Ort der Durchführung wird der Müllerbrunnen am F.-C-Weißkopf- Platz
beibehalten. Dies bietet die Chance, bei unpassenden Witterungsbedingungen die
Räume des Rathauses Plauen als Alternative zu nutzen.
Seitens der Dienstleister Diakonie und Advita ist die Bereitschaft angezeigt, sich
dieses Jahr wieder mit Angeboten zu beteiligen.
Selbstverständlich sind Familien mit Kindern zum gemeinsamen Basteln herzlich
willkommen!
Mit dem 5. Lichterfest soll eine lieb gewonnene Tradition in Form eines kleinen
Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

