Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-061/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001111/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rudolf e.V.

17.025,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Projektbezeichnung:

Rudolfstraßenfest 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.025,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.09.2023 - 24.09.2023

Fördervorschlag StBA

7.025,00 €

Förderort:

Rudolfstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte, selbstgemachte
Speisen und Getränke von Menschen aus dem aus dem Viertel. Wir wollen Anwohner*innen und
weiteren Gästen einen Raum schaffen sich kennenzulernen und auszutauschen. Die Veranstaltung
soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere Produkte,
werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung von Stadtteil- bzw. Straßenfesten liegt im städtischen Interesse.
Mit dem Vorhaben wird ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens
geleistet. Die Teilhabe für Menschen mit Behinderungen ist uneingeschränkt möglich. Das Fest ist
barrierefrei zugänglich und auch behindertengerechte Toiletten werden vorhanden sein. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

23. August 2023

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Rudolfstraßenfest 2023
lfd. Nr.: Neu-061/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001111/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

41,00 €

41,00 €

2 Honorare

2.800,00 €

2.800,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

8.604,00 €

8.604,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

5.320,00 €

5.320,00 €

260,00 €

260,00 €

17.025,00 €

17.025,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
4.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

6.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.025,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.025,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekomaterialien (Banner, Beleuchtung und Stoffbahnen): 2.230,00 €; Entschädigungen für private
Strom-/Wassernutzung: 150,00 €; GEMA: 90,00 €; Getränke: 2.700,00 €; Unterstützung
Kaffewagen: 150,00 €

23. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Rudolfstraßenfest 2023

lfd. Nr.: Neu-061/23

Aktenzeichen:

Anlage 3
2023/91-01/1/0001111/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

23,5%

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja, Spenden

✔

23. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

1,6 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 23.08.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

7.025,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.025,00 €

23. August 2023

Anlage 4

Projektbeschreibung Rudolfstraßenfest 2023
Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik und andere kulturelle Beiträge, Produkte, selbstgemachte Speisen und
Getränke von Menschen aus dem Viertel. Wir wollen Anwohner*innen und weiteren Gästen einen
Raum schaffen sich kennenzulernen, Kontakte und Ideen auszutauschen. Das Rudolfstraßenfest (nun
zum 2. Mal durch den Rudolf e. V. organisiert) knüpft dabei an eine jahrelange Tradition kleiner
Straßenfeste im Scheunenhof-Viertel Dresden an, welche stark zum sehr freundschaftlichen, gut
vernetzten Nachbarschaftsverhältnis und damit zum sehr positiven Lebensgefühl im Viertel beiträgt.
Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere
Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten.
Der Veranstalter, der Rudolf e. V., schafft dabei vor allem den organisatorischen Rahmen. Der
Veranstalter bietet Getränke gegen Spenden, sorgt mit Dekorationselementen für ein angenehmes
Flair, stellt Bühnen auf, organisiert deren Bespielung, sorgt für Toiletten, kümmert sich um Aufbau
vor dem Fest und organisiert die Aufräumarbeiten danach. Details zu den auftretenden
Künstler*innen erscheinen in Kürze auf unserer Homepage (https://rudolfverein.noblogs.org/).
Die Mitglieder des Vereins sowie alle an der Organisation beteiligten Anwohner*innen agieren dabei
100% ehrenamtlich. Weitere Städte auf dem Fest können durch Anwohner*innen und Gäste ohne
feste Standgebühren gestellt werden, um Selbstgebackenes, -erstelltes oder –gebautes unseren
Gästen anzubieten. Freiwillige Spenden der Standbetreiber*innen an den Verein sollen zur
Finanzierung des Festes beitragen.
Besonders in diesem Jahr ist auch die Kooperation mit dem Neustadt-Festival, welches ebenfalls
betont unkommerziell Kunst und Kultur in Dresden fördern möchte. Dabei findet ein Austausch
bezüglich einzelner Künstler*innen über das „Bunte Brett“ des Neustadt-Art-Festivals statt.

