Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00139/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000046/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

816,00 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

"5. Plauener Lichterfest" geplant am
30.11.2023 am F.-C.-Weiskopf-Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

680,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

680,00 €

Förderort:

F.- C. – Weiskopf - Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung eines fünften Lichterfestes Plauen“ am 30. November 2023 geplant. Die
Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im
Stadtbezirksamt Plauen. Wie in den Vorjahren werden wieder Akteure der Seniorenarbeit und
Altenhilfe aus dem Sozialraum eingebunden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die
vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen
aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung
sowie Einrichtungen zu informieren. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner, die
SeniorenberaterInnen des Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Selbstverständlich sind Familien
mit Kindern zum gemeinsamen Basteln herzlich willkommen! Mit den neuen kommunalen
Mitarbeiterinnen soll eine lieb gewonnene Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter
lebendig bleiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des
Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben. Das 5. Lichterfest in Plauen
soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 30. November 2023 ab 15 Uhr)
stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück, die dabei von den
Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt werden. Aktive Partner bei den
vergangenen Lichterfesten waren das Alloheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat der
Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen. Gemeinsam mit Partnerinnen und
Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem alten Menschen der unmittelbaren
Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des
gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den
Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von Chören und Lesungen gehören
05. September

zum erfolgreichen Repertoire der Feste. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der
entstandenen Tradition und hält eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll
und zweckmäßig. Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der
Förderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag
zur finanziellen Förderung in Höhe von 630,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 96,00 Euro,
da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 4. September 2023 noch
36.097,47 Euro zur Verfügung.

05. September

