Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/045/2023)
am Mittwoch, dem 20. September 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung
der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.05.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 31.05.2023

1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.06.2023

1.4

Bestätigung der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 21.08.2023

2

Grußwort des Bürgermeisters der Stadt Slawa Herrn Cezary Sadrakula

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast

V-Leu00142/23
beschließend

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose in Dresden-Zschachwitz

V-Leu00141/23
beschließend

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

4.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3/3
4.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

5.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0458/23
beratend

5.2

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23
beratend

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe der Sitzungstermine Januar bis Juni 2024

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V2386/23
beratend

