Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-062/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001117/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Caritasverband Dresden e.V. - Projekt
[U25]

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion U25 im Alaunpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Alaunplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

[U25] als Projekt, welches in Form einer Onlineberatung mit suizidalen Menschen
zusammenarbeitet und Suizidprävention zum Ziel hat, veranstaltet am 10.09.2023
(Weltsuizidpräventionstag) eine Aktion im Alaunpark. Es wird die Möglichkeit geben mit den
Ehrenamtlichen des Projektes ins Gespräch zu kommen, Beutel zu besprühen und es werden
Klebetattoos verteilt. Außerdem wird das Logo von [U25] an das Toilettenhäusschen gesprüht und
zusätzliche Fläche für interessierte Jugendliche zur Verfügung gestellt, die sich im sprayen
ausprobieren können. Die Förderung wird für die Vorbereitung der Sprayfläche, die Gestaltung,
sowie eine Anleitung durch eine qualifizierte Person genutzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
verbessert und das Ehrenamt gestärkt werden. Auch Menschen mit Behinderungen können am
Projekt teilnehmen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

23. August 2023

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Aktion U25 im Alaunpark
lfd. Nr.: Neu-062/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001117/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

200,00 €

200,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

790,00 €

790,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Graffiti-Dosen, Caps, Malerflies, Schutzmaterialien: 790,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Im Projekt [U25] sind aktuell 25 ehrenamtliche Menschen tätig. Die Ehrenamtlichen stehen in
Kontakt zu Klient*innen und bearbeiten Themen wie Suizidalität, psychische Erkrankungen,
Gewalterfahrungen. Der zeitliche Aufwand der Ehrenamtlichen beträgt mind. 5 h wöchentlich.
Neben der Beratungsarbeit müssen Supervisionstreffen wahrgenommen werden bzw. es fallen
zudem Aufgaben z. B. im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit an.

23. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Anlage 3

Projektbezeichnung:

Aktion U25 im Alaunpark

lfd. Nr.: Neu-062/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001117/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
Vollfinanzierung

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

23. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 23.08.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

990,00 €

Fördervorschlag StBA:

990,00 €

23. August 2023

