Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-060/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000956/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

6.800,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

26. Neustädter Advent 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.600,00 €

Förderort:

Innere und Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem großen Erfolg der Jubiläumsauflage zum 25. Bestehen des wie immer bürgerschaftlich
und ehrenamtlich organisierten Neustädter Advents wollen wir in das 2. Vierteljahrhundert
starten.
Mit dem modernisierten und frischen Konzept werden wir auch in diesem Jahr die Aktivitäten der
Bürger, Vereine und sonstigen Veranstaltungen in der Inneren und Äußeren Neustadt in der
Weihnachtszeit mitgestalten, koordinieren und zur Kenntnis bringen.
Es beginnt mit der traditionellen Eröffnung in der Dreikönigskirche und den Lichtern in der
Königstraße und Louisenstraße (sowie natürlich auch den umliegenden Gassen, Wegen und
Straßen) in der Neustadt. Konzerte, Adventslesungen, Gesang und Chöre zaubern eine
Weihnachtsatmosphäre mit aktiver Gestaltung und Durchführung durch die Bewohner – für die
Bewohner und alle in der Neustadt tätigen. Zudem sind die Veranstaltungen ein echtes Highlight
für die Besucher der Weihnachtshauptstadt Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Der Neustädter Advent bündelt seit nunmehr 26 Jahren die Aktivitäten in der Inneren und Äußeren
Neustadt zur Weihnachtszeit. Das Projekt hat sich fest etabliert und ist insbesondere für die
Neustädterinnen und Neustädter eine Bereicherung. Die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt, soweit die Örtlichkeiten keine inneren
Begrenzungen aufweisen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

15. August 2023

Anlage zum Projektantrag 26. Neustädter Advent 2023
lfd. Nr.: Neu-060/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000956/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
4 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.700,00 €

2.700,00 €

200,00 €

200,00 €

3.700,00 €

3.700,00 €

200,00 €

200,00 €

6.800,00 €

6.800,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.200,00 €
0,00 €
0,00 €
4.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.800,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialien, Orgakosten, Veranstaltungen: 3.700,00 €

15. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

26. Neustädter Advent 2023

lfd. Nr.: Neu-060/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000956/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

32,4 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

16. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

3%
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 16.08.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

4.600,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.600,00 €

16. August 2023

