Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0086/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausschreibung zur Verpachtung einer Teilfläche des Grundstücks Fünf-BrüderWeg/Friedensallee zur Errichtung von tiny-Häusern
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt:
1. Die Zustimmung zur Ausschreibung für ein befristetes Pachtverhältnis zur Errichtung von
tiny-Häusern nach konzeptionellen Vorgaben für die in Anlage 1 gekennzeichnete Teilfläche des Flurstücks 128/1 von Oberwartha. Als konzeptionelle Vorgaben, welche der Bieterauswahl zu Grunde gelegt werden, sind vorzusehen:
a) Qualität der Gestaltung der baulichen Anlagen und der Gesamtbebauung der Fläche,
wobei ein dauerhaftes, hochwertiges Erscheinungsbild gefordert wird,
b) Nachhaltigkeit der baulichen Ausführung, Erschließung, Energieversorgung und Bewirtschaftung,
c) Belastbarkeit Organisationsstruktur und Sicherheit des Finanzierungskonzeptes für
die Investition in Erschließung und Bebauung sowie für Instandhaltung und Instandsetzung,
d) Umgang mit den bestehenden „Garagen-Verträgen“, wobei einvernehmliche Lösungen mit den Garagennutzern/Garageneigentümern anzustreben sind.
2. Der endgültige Ausschreibungstext ist zwischen dem beauftragten Mitglied des Ortschaftsrates Herrn/Frau… und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einvernehmlich abzustimmen.
3. Die Bieterauswahl und der Vertragsentwurf sind dem Ortschaftsrat Oberwartha zur abschließenden Zustimmung vorzulegen.

...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Begründung liegt bei.
...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage liegt bei.

Tino Hanke

