Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2403/23
Datum: 5. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.10.2023

nicht öffentlich

18.10.2023

nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung
für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2179-SR63-08 vom 21. Februar 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2008 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) beschlossen (V2179SR63-08). Die Satzung gilt seit mehr als 15 Jahren und hat sich bewährt. Aufgrund der langen
Laufzeit wurde die Satzung hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft.
Im Ergebnis dessen sind vor allem redaktionelle Änderungen und Klarstellungen erforderlich.
Einige Regelungen bedürfen der Konkretisierung. Ebenso sind ergänzende Regelungen erforderlich, um auch zukünftig die Chancengleichheit im Sinne des § 5 des Gesetzes über die politischen
Parteien (Parteiengesetz) auch künftig zu wahren.
Die erforderlichen Änderungen wurden als Änderungssatzung nach Anlage 1 erstellt und bedürfen der Beschlussfassung durch den Stadtrat. In der Anlage 2 werden in Form einer Synopse die
Änderungen dem derzeit geltenden Satzungstext gegenübergestellt.
Im Folgenden sind wesentliche Änderungen dargestellt:
Öffentliche Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
Das Straßenbegleitgrün ist Bestandteil öffentlicher Straßen und somit bereits vom Straßenbegriff umfasst. Die gesonderte Benennung ist entbehrlich. Aufgrund der intensiven Nutzung von
Flächen des Straßenbegleitgrüns vor allem durch Großflächenplakatschilder ist eine Benennung
„öffentlicher Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ sinnvoll.
Konkretisierung des Geltungsbereichs
Der in der geltenden Satzung definierte Geltungsbereich ist hinreichend bestimmt, da er sich auf
Werbung für politische Zwecke und auf eine Wahlkampfzeit sowie Volks- und Bürgerentscheide
bezieht. Dennoch sind Fragen zur Anwendbarkeit der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung in Verbindung mit der Sozialwahl 2023 aufgetreten. Auch von ihrem weiteren Regelungsgehalt ist die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung nicht auf die Sozialwahl anwendbar.
Hierfür gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung. Um zukünftig für die Sozialwahl
die Aufstellung von Großflächenplakatschildern zu ermöglichen, ist beabsichtigt, eine entsprechende Zulässigkeit in der Sondernutzungssatzung aufzunehmen, welche sich bereits in der
Überarbeitung befindet.
Mit der Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sollen klarstellend die betreffenden Wahlen aufgeführt werden.

...

4/5

Größe und Anzahl von Hängeschildern
Die Größe der zur Anbringung an Masten und Bäumen zugelassenen Hängeschilder ist bereits
jetzt in der Satzung beschränkt. Bei einer der letzten Wahlen wurden mehrere Hängeschilder so
gestaltet, dass ein einzelnes Hängeschild allein keine Wahlaussage traf, sondern nur mehrere
Hängeschilder in ihrer Aneinanderreihung. Das kann dazu führen, dass die Wahlwerbung durch
und für andere Berechtigte eingeschränkt wird. Klarstellend soll künftig in die Satzung aufgenommen werden, dass es unzulässig ist, mehrere Hängeschilder oder Werbeflächen zu einer
einheitlichen Aussage oder Werbung zusammenzusetzen.
Örtliche Zulässigkeit von Wahlwerbung
Es wird in der Satzungsänderung klargestellt, dass ein befriedeter Raum um öffentliche Dienstgebäude und Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen sowie der
Bundesrepublik Deutschland, um Schulen und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung gelten
soll. Bezüglich der Schulen ist der befriedete Raum gegenwärtig auf staatliche Schulen beschränkt, für Einrichtungen der Kindertagesbetreuung gilt er bisher nicht.
Anträge auf Sondernutzung für Veranstaltungswerbung und Großflächenplakatschilder
Zur Wahrung der Chancengleichheit soll der bisherige Satzungstext um Fristen für eine frühestmögliche Beantragung von Sondernutzungserlaubnissen ergänzt werden. Anträge auf Veranstaltungswerbung können frühestens vier Wochen vor dem geplanten Ausbringen, Anträge für
Großflächenplakatschilder können frühestens zwei Monate vor dem geplanten Aufstellen gestellt werden. Eine langfristige Reservierung, teils vor der Bekanntgabe des Wahltermins, ist
nicht möglich und würde zur Ungleichbehandlung führen. Die Fristen sind angemessen. Anträge
werden in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet.
Werbeträger/Hängeschilder an Straßenbäumen
Das derzeitige Verbot der Anbringung von Werbeträgern an Jungbäumen ist unbestimmt, da der
Begriff „Jungbäume“ nicht definiert ist. Werbung an Straßenbäumen soll nicht untersagt werden. Zum Schutz junger Straßenbäume soll die Zulässigkeit von Werbeträgern an Straßenbäumen auf Straßenbäume mit einem Stammumfang von mindestens 50 cm gemessen in einem
Meter Höhe über dem Boden beschränkt werden. Außerdem soll die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht untersagt werden.
Gebühren und Kosten
In der Änderungssatzung wird klargestellt, dass Verwaltungskosten nicht erhoben werden. Bezüglich der Sondernutzungsgebühren gilt die Sondernutzungssatzung. Nach § 13 Absatz 4 Nummer 2 der Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, gebührenfrei gestellt.

...

5/5

Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 (Antragsvordruck) ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist als Anlage zur Satzung nicht
erforderlich. Jegliche Anpassungen des Vordrucks, auch redaktioneller Art, bedingen einen
Stadtratsbeschluss. Bei der Bereitstellung eines Vordrucks und der Abforderung von Angaben
für die Antragsbearbeitung handelt es sich außerdem um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Antragsvordrucke werden auch künftig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes, der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgestellt und sind außerdem unter
www.dresden.de abrufbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Synopse

Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom ………………………………
Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni
2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 88) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz –
SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………………………. folgende Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung beschlossen:
§ 1 Änderung und Ergänzung des Inhaltsverzeichnisses
1. Nach Nummer 1.2 wird eine neue Nummer „1.3 Zuständigkeit“ eingefügt.
2. Nach Nummer 9.2 wird eine neue Nummer „9.3 Ersatzvornahme“ eingefügt.
3. Anlage 1 wird gestrichen.
§ 2 Änderung der Nummer 1 Inhalt und Geltungsbereich
1. Nummer 1.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „und Straßenbegleitgrünflächen“ durch die Wörter „einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ und die Wörter „Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom 21. Januar
1993 in der geltenden Fassung“ durch die Wörter „Sächsischen Straßengesetzes“ ersetzt und die Bezeichnung „§ 3“ gestrichen. Nach dem Wort „(Sondernutzungsatzung)“ werden die Wörter „vom 6. Oktober
2005, zuletzt geändert am 22.06.2006,“ gestrichen. Nachfolgend werden die Wörter „in der jeweils gültigen Fassung“ durch die Wörter „in den jeweils gültigen Fassungen“ ersetzt.
2. Nummer 1.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke
durch Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden
während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum
Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu
Volks- und Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.“
3. Nach Nummer 1.2 wird eine neue Nummer „1.3 Zuständigkeit“ angefügt:
„Zuständig für die Erlaubniserteilung ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.“
§ 3 Änderung und Ergänzung der Nummer 2 Begriffsbestimmungen
1. Nummer 2.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien, politische
Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im
Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen und zugelassene Einzelbewerber zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden sowie Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden und sonstigen Interessengruppen, sofern der zu bewerbende Inhalt in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abstimmungsgegenstand des Volks- und Bürgerentscheids steht.
Seite 1 von 6

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag von politischen Parteien, von politischen Organisationen,
von Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern sowie von Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden oder sonstigen Interessengruppen nach Satz 1 Werbeträger oder
politische Informationsstände anlässlich der unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen
anbringen oder aufstellen.“
2. Nummer 2.3 wird wie folgt geändert:
Satz 1 und 2 werden Buchstabe a) und wie folgt ergänzt:
„Es ist unzulässig, mehrere Hängeschilder oder Werbeplakate zu einer einheitlichen Aussage oder Werbung zusammenzusetzen. Das gilt unabhängig davon, ob die Hängeschilder oder Werbeplakate miteinander verbunden oder nur aneinandergereiht sind.“
Satz 3 wird Buchstabe b)
Satz 4 wird Buchstabe c)
Satz 5 wird Buchstabe d) und die Bezeichnung „Nr. 5“ wird geändert in die Bezeichnung „Nummer 6.2“
3. Nummer 2.4 wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit einer
Größe von höchstens 3 m2, die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten
für Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.“
§ 4 Streichung der Nummer 3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
Nummer 3 wird gestrichen.
§ 5 Änderung und Ergänzung der Nummer 4 Anforderung an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
1. Nummer 4.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Bezeichnung „Nr. 5.2“ in die Bezeichnung „Nummer 5.2“, die Wörter „dieser Satzung“ durch die Wörter „der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“ und die Zahl „10“ in das Wort
„zehn“ geändert. Im Satz 2 wird das Wort „Werbeplakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
2. Nummer 4.2 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Bezeichnungen „§ 6“ und „vom 3. April 1992“ gestrichen und nach den Wörtern
„Sächsisches Gesetz über die Presse“ werden die Bezeichnung „(SächsPresseG)“ eingefügt. Satz 2 wird gestrichen.
3. Nummer 4.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Halbsatz werden nach dem Wort „Werbeträger“ die Wörter „und Informationsstände“ eingefügt und die Wörter „Informationsstände dürfen nicht errichtet“ gestrichen.
Der 1. Anstrich wie folgt neu gefasst:
 „im Umkreis von 20 m um öffentliche Dienstgebäude und Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, um Schulen und Kindertageseinrichtungen;“
Im 3. Anstrich werden die Bezeichnung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ und die Wörter „Bernhard-v.-Lindenau-Platz“ durch die Wörter „Bernhard-von-Lindenau-Platz“ ersetzt.
Unter Buchstabe b) Satz 1 werden die Wörter „unmittelbar vor dem Zugang zu diesen Gebäuden“ durch
die Wörter „im Umkreis von 20 m um diese Gebäude“ ersetzt. Satz 2 wird gestrichen.
§ 6 Änderung und Ergänzung der Nummer 5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
1. Nummer 5.1 wird wie folgt neu gefasst:
„Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen
durch die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebracht oder aufgestellt werden. Anträge hierfür einschließlich der notwendigen Unterlagen
sind mindestens fünf Arbeitstage – frühestens jedoch vier Wochen - vor dem geplanten Ausbringen oder
Aufstellen einzureichen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter www.dresden.de, im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende
Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Seite 2 von 6

2. Nummer 5.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) Satz 1 werden die Wörter „durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Im Satz 2 werden nach den Wörtern „Ausbringen der Werbeträger“ die Wörter „oder der Aufstellung des
Informationsstandes“ eingefügt.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der
Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten.“
Unter Buchstabe c) Satz 1 3. Halbsatz werden vor dem Wort „Veranstalter“ die Wörter „Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten“ eingefügt. Im Satz 3 wird die Bezeichnung „Nr. 5.1“ durch die
Bezeichnung „Nummer 5.1“ ersetzt.
3. Nummer 5.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Anstrich wird die Bezeichnung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel,“ ersetzt und
werden vor dem Wort „Aufstellung“ die Wörter „Anbringung oder“ eingefügt. Das Wort „Wahlwerbung“
wird durch die Wörter „Werbeträgern oder Informationsständen“ ersetzt.
Unter Buchstabe a) 2. Anstrich werden nach den Wörtern „Art des Werbeträgers“ die Wörter „oder des
Informationsstandes“ eingefügt und die Wörter „Art und Weise seiner beabsichtigten Aufstellung oder Anbringung“ durch die Wörter „Art und Weise seiner beabsichtigten Anbringung oder Aufstellung“ ersetzt“.
Unter Buchstabe b) 1. Anstrich werden die Wörter „das Plakat“ durch die Wörter „der Werbeträger oder
das Werbeplakat für Veranstaltungswerbung“ ersetzt. Vor dem Wort „Nummern“ wird der Artikel „den“
eingefügt.
Unter Buchstabe b) 2. Anstrich wird der letzte Halbsatz „oder in sonstiger Weise gegen andere Rechtsvorschriften verstößt“ gestrichen.
Buchstabe c) wird gestrichen.
§ 7 Änderung und Ergänzung der Nummer 6 Verfahren während der Vorwahlzeit
Nummer 6.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) werden die Wörter „vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen schriftlich zu stellen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Unter Buchstabe c) wird der 1. Anstrich durch das Wort „und“ ergänzt. Im 2. Anstrich wird die Bezeichnung
„ggf.“ durch das Wort „gegebenenfalls“ ersetzt und die Wörter „in Metern“ werden gestrichen.
§ 8 Änderung und Ergänzung der Nummer 7 Aufgrabungen, Verankerungen
Im zweiten Satz werden hinter dem Wort „Werbeträger“ die Worte „und Informationsstände“ eingefügt.
Die Sätze drei bis sechs werden wie folgt neu gefasst:
„Verankerungen von Werbeträgern in Straßenbegleitgrünflächen bedürfen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und näherer Beschreibung der geplanten Verankerung mindestens zehn Arbeitstage – frühestens jedoch
zwei Monate - vor der geplanten Nutzung zu stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.“
§ 9 Änderung und Ergänzung der Nummer 8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und
der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
1. Buchstabe a) wird wie folgt geändert:

Seite 3 von 6

2.
3.
4.
5.

Im 1. Anstrich werden vor die Bezeichnung „§ 43“ die Wörter „im Sinne des“ eingefügt, die Bezeichnung
„Abs.“ wird durch das Wort „Absatz“ ersetzt und die Wörter „z. B. Parkscheinautomaten“ werden gestrichen.
Im 3. Anstrich wird das Wort „Verkehrsübersicht/“ gestrichen und nach dem Wort „behindern“ folgender
Halbsatz eingefügt:
„insbesondere die Sicht für am Verkehr Teilnehmende einschränken.“
Im 4. Anstrich werden die Wörter „um bepflanzte Flächen“ durch die Wörter „nicht ausschließlich um Rasenflächen“ ersetzt.
Der 5. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 „an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger als 50 cm gemessen in einem Meter Höhe über dem
Boden.“
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 2. Halbsatz werden vor den Wörtern „Ordnung und Sicherheit“ die Wörter „die allgemeine“ eingefügt.
Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Hinter dem Wort „unverzüglich“ werden die Wörter „instand zu setzen,“ eingefügt.
Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt oder beeinträchtigt werden. Die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht ist untersagt.“
Unter Buchstabe g) werden hinter den Wörtern „Für Informationsstände gilt zusätzlich“ die Wörter „zu den
Regelungen der Buchstaben a) bis f)“ eingefügt.

§ 10 Änderung und Ergänzung der Nummer 9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
1. Nummer 9.1 wird wie folgt geändert:
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 1. Halbsatz werden nach den Wörtern „Hänge- und Stellschilder“ die Wörter „– einschließlich
Befestigungsmaterial -“ eingefügt. Im 3. Halbsatz wird die Zahl „7“ durch das Wort „sieben“ ersetzt. Nach
Satz 1 wird folgender neuer Satz 2 angefügt:
„Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Satz 2 1. Halbsatz wird wie folgt neugefasst:
„Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist“.
Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beräumen. Die öffentliche Straße und/oder die Fläche des
Straßenbegleitgrüns sind, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.“
2. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände sind von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.“
3. Nummer 9.3 wird neu eingefügt:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb den in der Erlaubnis oder der in der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung oder nach vorheriger Aufforderung im
Wege der Ersatzvornahme durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungsaufwand für
Seite 4 von 6

die Beseitigung unerlaubt angebrachter oder aufgestellter Werbeträger oder Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist der/die Berechtigte.“
§ 11 Neufassung der Nummer 10 Gebühren und Kosten
Nummer 10 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Sondernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“
§ 12 Neufassung der Nummer 11 Haftung
Nummer 11 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für die ordnungsgemäße und verkehrssichere Anbringung,
die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich.
Sie haften für alle Schäden, die durch die Anbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleib im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch.
Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.“
§ 13 Entfall der Anlage 1
„Die Anlage 1 zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung „Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung) oder von Informationsständen anlässlich von Wahlen in der
Wahlkampfzeit“ entfällt.“
§ 14 Inkrafttreten
Die Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Seite 5 von 6

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

Anlage 2 zur Vorlage
Synopse zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung
Bisherige Fassung
Inhaltsübersicht:
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
1.2 Geltungsbereich
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
2.2 Berechtigte
2.3 Werbeträger
2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen
3 Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
4.2 Inhalt der Werbeplakate
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
5.2 Erlaubnis
5.3 Erlaubnisversagung
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
6.2 Großflächenplakatschilder
7 Aufgrabungen, Verankerungen

Änderungen
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
1.2 Geltungsbereich
1.3 Zuständigkeit
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
2.2 Berechtigte
2.3 Werbeträger
2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen
3 Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
4.2 Inhalt der Werbeplakate
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
5.2 Erlaubnis
5.3 Erlaubnisversagung
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
6.2 Großflächenplakatschilder
7 Aufgrabungen, Verankerungen
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung der Sondernutzung durch

Bemerkungen
unverändert

redaktionelle Änderung

Seite 1 von 15

Bisherige Fassung
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung der Sondernutzung durch Informationsstände
in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
10 Gebühren und Kosten
11 Haftung
12 Schlussbestimmungen
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für politische
Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf
öffentlichen Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen, welche als Sondernutzung nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom
21. Januar 1993 in der geltenden Fassung in Verbindung mit § 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert
am 22.06.2006, in der jeweils gültigen Fassung der Erlaubnis bedürfen. Es werden die Grundsätze bestimmt,
die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten sein müssen, und es wird der Rahmen für das
Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich gesetzt.
Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist,
gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
1.2 Geltungsbereich

Änderungen
Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.3 Ersatzvornahme
10 Gebühren und Kosten
11 Haftung
12 Schlussbestimmungen

Bemerkungen

redaktionelle Änderung

unverändert
unverändert
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für politische
Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf
öffentlichen Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen, welche als Sondernutzung nach § 18
des Sächsischen Straßengesetzes in Verbindung mit § 3
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am
22.06.2006, in den jeweils gültigen Fassungen der Erlaubnis bedürfen. Es werden die Grundsätze bestimmt,
die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten sein müssen, und es wird der Rahmen für das
Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich gesetzt.
Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist,
gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.

Klarstellung
redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung

unverändert
Seite 2 von 15

Bisherige Fassung
Die Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahlkampfzeit vor Wahlen und vor
Abstimmungen (Volks- und Bürgerentscheide) sowie
für Informationsstände anlässlich von Wahlen und Abstimmungen. Zuständig für die Erlaubniserteilung ist
das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden.

2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
Die Wahlkampfzeit beginnt mit der amtlichen Festsetzung des Wahltermins – frühestens 6 Monate vor der
Wahl – und endet am Wahltag mit der Schließung der
Wahllokale. Am 36. Tag vor der Wahl (Samstag) um
00:00 Uhr beginnt die Vorwahlzeit. Sie dauert bis zum
Wahltag und ist Teil der Wahlkampfzeit.
2.2 Berechtigte
Berechtigte Sondernutzer im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien,
politische Organisationen und Wählervereinigungen,
die im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, im
Sächsischen Landtag, im Deutschen Bundestag oder im
Europäischen Parlament vertreten sind, sowie Träger
von Wahlvorschlägen für die jeweils anstehenden
Wahlen zu den genannten Parlamenten bzw. dem
Stadtrat sowie diese und zugelassene Einzelbewerber

Änderungen
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke durch
Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern
(Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen
Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu Volksund Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.
1.3 Zuständigkeit
Zuständig für die Erlaubniserteilung ist das Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.

Bemerkungen
Klarstellung

Klarstellung

redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung
Übernahme des letzten Satzes aus 1.2
unverändert
unverändert
unverändert

Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung sind politische Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter Nummer

unverändert
redaktionelle Änderung
Klarstellung

Seite 3 von 15

Bisherige Fassung
zum Oberbürgermeister der Stadt Dresden und Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden.

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag der vorgenannten politischen Parteien, politischen Organisationen und Wählervereinigungen sowie von Trägern von
Wahlvorschlägen politische Informationsstände anlässlich von Wahlen zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, zum Sächsischen Landtag, zum Deutschen
Bundestag oder zum Europäischen Parlament aufstellen.
2.3 Werbeträger
Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen. Es dürfen keine Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen
anderweitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.

Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm
sein; Hängeschilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60
cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer
als 360 cm x 260 cm sein.

Änderungen
1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen zu den genannten Parlamenten bzw. dem Stadtrat sowie diese
und zugelassene Einzelbewerber zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden sowie Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden und sonstigen
Interessengruppen, sofern der zu bewerbende Inhalt in
unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abstimmungsgegenstand des Volks- und Bürgerentscheids steht.
Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag von politischen Parteien, von politischen Organisationen, von
Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern sowie von
Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von
Volks- und Bürgerentscheiden oder sonstigen Interessengruppen nach Satz 1 Werbeträger oder politische
Informationsstände anlässlich der unter Nummer 1.2
genannten Wahlen und Abstimmungen anbringen oder
aufstellen.
a) Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen. Es ist unzulässig, mehrere Hängeschilder oder
Werbeplakate zu einer einheitlichen Aussage oder
Werbung zusammenzusetzen. Das gilt unabhängig davon, ob die Hängeschilder oder Werbeplakate miteinander verbunden oder nur aneinandergereiht sind.
b) Es dürfen keine Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen anderweitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.
c) Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm
sein; Hängeschilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60
cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer
als 360 cm x 260 cm sein.

Bemerkungen

Klarstellung

unverändert
redaktionelle Änderung
Wahrung der Chancengleichheit

redaktionelle Änderung

Seite 4 von 15

Bisherige Fassung
Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur in
der Vorwahlzeit mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis
der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nr. 5) gestattet.

Änderungen
d) Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur
in der Vorwahlzeit mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis
der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nummer 6.2)
gestattet.

2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen
Informationsstände im Sinne dieser Verfahrensregelung sind mobile Stände mit einer Größe von max. 3 m2
, die Berechtigte nach Nr. 2.2 zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten aufstellen.

unverändert
Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensre- Klarstellung
gelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit einer
Größe von höchstens 3 m2 , die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten für
Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.
unverändert

3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich
von Wahlen
Für das Antragsverfahren zur Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen, die Erlaubniserteilung, die Ausübung und die Beendigung dieser
Sondernutzung gelten die Regelungen dieser Satzung,
insbesondere die Nummern 4.3, 5, 7, 8, 10 und 11 entsprechend, sofern keine gesonderten Bestimmungen
für Informationsstände getroffen wurden.
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche
Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nr. 5.2 dieser
Satzung auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (außer in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche
Veranstaltungen werben, die innerhalb der nächsten
10 Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden
stattfinden sollen. Auf einem Werbeplakat darf für
mehrere Veranstaltungen geworben werden.
Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind nur
Veranstaltungen, die allen Bürgern offenstehen und

Bemerkungen
redaktionelle Änderung

gestrichen

redaktionelle Änderung, Streichung Vermeidung von Dopplungen
unverändert
unverändert
Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nummer 5.2
der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (außer
in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche Veranstaltungen
werben, die innerhalb der nächsten zehn Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden stattfinden sollen. Auf einem Werbeträger darf für mehrere Veranstaltungen geworben werden.

redaktionelle Änderung

unverändert
Seite 5 von 15

Bisherige Fassung
nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken
dienen. Einer Erlaubnis steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen eine Veranstaltung durchführen und Nichtberechtigte auf dem
Plakat auch genannt werden.
4.2 Inhalt der Werbeplakate
Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner Prüfung und
Bewertung. Werbeplakate müssen den presserechtlichen Impressumsvorschriften des § 6 des Sächsischen
Gesetzes über die Presse vom 3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen. Auf dem Werbeplakat müssen Angaben über den Veranstalter, den
Veranstaltungsort und -termin, die Veranstaltungsart
oder den bzw. die Redner enthalten sein. Diese Angaben müssen mindestens ein Viertel der Plakatfläche
einnehmen.
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
a) Werbeträger dürfen in der gesamten Wahlkampfzeit
nicht angebracht oder aufgestellt, Informationsstände
dürfen nicht errichtet werden:
- im Umkreis von 20 m um Dienstgebäude und Schulen
der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen
sowie der Bundesrepublik Deutschland, die allgemein
vom Publikum aufgesucht werden, deren Dienststellen
zum politischen Geschehen erkennbaren Bezug haben;
- im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte
Gebäude und Friedhöfe;
- innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher
durch folgende Straßen begrenzt wird, ausschließlich
der begrenzenden Straßen bzw. Straßenabschnitte:
Terrassenufer – Hasenberg – Tzschirnerplatz – Schießgasse – Wilsdruffer Straße – Sophienstraße – Postplatz

Änderungen

Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner Prüfung und
Bewertung. Werbeplakate müssen den presserechtlichen Impressumsvorschriften des Sächsischen Gesetzes über die Presse (SächsPresseG) in der jeweils gültigen Fassung entsprechen.

Bemerkungen

unverändert
Herstellung der Gesetzeskonformität

unverändert
a) Werbeträger und Informationsstände dürfen in der
gesamten Wahlkampfzeit nicht angebracht oder aufgestellt werden:
- im Umkreis von 20 m um öffentliche Dienstgebäude
und Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des
Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, um Schulen und Kindertageseinrichtungen;
- im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte
Gebäude und Friedhöfe;
- innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher
durch folgende Straßen begrenzt wird, ausschließlich
der begrenzenden Straßen beziehungsweise Straßenabschnitte: Terrassenufer – Hasenberg – Tzschirnerplatz – Schießgasse – Wilsdruffer Straße – Sophienstraße – Postplatz – Ostra-Allee – Am Zwingerteich –
Bernhard-von-Lindenau-Platz – Terrassenufer.

Klarstellung

Gilt für alle Schulen, nicht nur für staatliche
Schulen, Einbeziehung von Kindertageseinrichtungen
redaktionelle Änderung

Seite 6 von 15

Bisherige Fassung
– Ostra-Allee – Am Zwingerteich – Bernhard-v.-Lindenau-Platz – Terrassenufer.

b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus
nicht angebracht werden in und an Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie unmittelbar vor
dem Zugang zu diesen Gebäuden. Bereits angebrachte
Werbeträger sind zu entfernen.
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und
Hängeschilder) dürfen durch die Berechtigten oder
nachweisbar Beauftragten der Berechtigten (Vollmacht) nach Maßgabe dieser Satzung aufgestellt werden. Anträge hierfür sind auf dem Formblatt gemäß
Anlage einschließlich der notwendigen Unterlagen mindestens 5 Arbeitstage vor dem geplanten Ausbringen
schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt einzureichen.
Zur Vereinfachung des Verfahrens werden im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke (Anlage 1) bereitgehalten und Interessenten
zur Verfügung gestellt.
5.2 Erlaubnis
a) Die Erlaubnis durch das zuständige Straßen- und
Tiefbauamt gilt nach Maßgabe der Verfahrensregelung
als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten Ausbrin-

Änderungen

Bemerkungen

b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus
nicht angebracht werden in und an Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie im Umkreis von 20
m um diese Gebäude. Bereits angebrachte Werbeträger sind zu entfernen.
unverändert

unverändert
unverändert
Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und
Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen durch
die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach
Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung angebracht
oder aufgestellt werden. Anträge hierfür einschließlich
der notwendigen Unterlagen sind mindestens fünf Arbeitstage - frühestens jedoch vier Wochen - vor dem
geplanten Ausbringen oder Aufstellen einzureichen.
Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter
www.dresden.de, im Straßen- und Tiefbauamt sowie in
den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der
Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.
a) Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe der Verfahrensregelung als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten
Ausbringen der Werbeträger oder der Aufstellung des

Klarstellung

Wahrung der Chancengleichheit, keine langfristige Reservierung

unverändert
Klarstellung

Seite 7 von 15

Bisherige Fassung
gen der Werbeträger kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung
als widerruflich erteilt.
b) Ein Widerruf kann ausgesprochen werden, wenn
eine oder mehrere Bestimmungen dieser Satzung oder
der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten

c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung
erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem Veranstalter unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am angekündigten Ort stattfinden zu
lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zivilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungsgründe beseitigt, ist die
Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß Nr.
5.1 einzuhalten ist.
5.3 Erlaubnisversagung
a) Die Erlaubnis ist zu versagen,
- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, z. B. wenn durch die Aufstellung von Wahlwerbung oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und
Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,

Änderungen
Informationsstandes kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung
als widerruflich erteilt.
b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden oder
sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in
der jeweils geltenden Fassung eintreten.
c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung
erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten Veranstalter
unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am angekündigten Ort stattfinden
zu lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zivilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungsgründe beseitigt, ist die
Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß
Nummer 5.1 einzuhalten ist.
a) Die Erlaubnis ist zu versagen,
- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, zum Beispiel, wenn durch die Anbringung oder
Aufstellung von Werbeträgern oder Informationsständen oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und
Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,

Bemerkungen

Klarstellung
redaktionelle Änderung

Klarstellung

redaktionelle Änderung
unverändert
redaktionelle Änderung, Klarstellung

redaktionelle Änderung
Seite 8 von 15

Bisherige Fassung
- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder
durch die Art und Weise seiner beabsichtigten Aufstellung oder Anbringung eine Beschädigung der öffentlichen Straße nicht ausgeschlossen werden kann.
b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden,
wenn:
- das Plakat nicht den unter Nummern 2.3, 4.1 oder 4.2
genannten Bedingungen entspricht,
- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält oder
in sonstiger Weise gegen andere Rechtsvorschriften
verstößt,
- der Antrag unvollständig ist,
- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen soll
oder sonst der Öffentlichkeit nicht allgemein zugängig
ist.
c) Die Versagung der Erlaubnis wird dem Antragsteller
durch Bescheid schriftlich übermittelt.
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht
für Sondernutzung durch Wahlwerbung für Hänge- und
Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Erlaubnis auf öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern werben. Die
Nummern 2.3, 4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten e
6.2 Großflächenplakatschilder
a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist
ausschließlich während der Vorwahlzeit zulässig. Dafür
ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis
vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt einzuholen.
b) Der Antrag ist mindestens 10 Arbeitstage vor dem
geplanten Aufstellen schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt auf dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen.

Änderungen
- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder des
Informationsstandes oder durch die Art und Weise seiner beabsichtigten Anbringung oder Aufstellung eine
Beschädigung der öffentlichen Straße nicht ausgeschlossen werden kann.
b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden,
wenn:
- der Werbeträger oder das Werbeplakat für Veranstaltungswerbung nicht den unter den Nummern 2.3, 4.1
oder 4.2 genannten Bedingungen entspricht,
- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält,
- der Antrag unvollständig ist,
- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen soll
oder sonst der Öffentlichkeit nicht allgemein zugängig
ist.

Bemerkungen

gestrichen

Die Regelung ist entbehrlich, es gelten die
gesetzlichen Bestimmungen.
unverändert
unverändert
unverändert

a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist
ausschließlich während der Vorwahlzeit zulässig. Dafür
ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis einzuholen
b) Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem
geplanten Aufstellen schriftlich zu stellen. Zur Vereinfa-

Klarstellung

unverändert
redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung
Anlage 1 entfällt
Seite 9 von 15

Bisherige Fassung
Diese Antragsvordrucke liegen im Straßen- und Tiefbauamt, in den Ortsämtern sowie in den Verwaltungsstellen der Ortschaften aus.
c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes
(Ansichtsfläche und Rückseite des Plakates sind zu
kennzeichnen)
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes
(Abstand zu den Fahrbahnkanten und ggf. anderen
markanten Punkten am Standort in Metern) eingetragen sind. Für die Versagung der Erlaubnis gilt Nummer
5.3 sinngemäß.
7 Aufgrabungen, Verankerungen
Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen
im Straßenkörper sind nicht gestattet. Werbeträger
müssen mit eigener Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
Darüber hinaus bedürfen Verankerungen der Werbeträger in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen der
gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind entsprechende Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten. Die
Bearbeitungsfrist für diese Anträge beträgt 10 Arbeitstage. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:

Änderungen
chung des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.
c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes
(Ansichtsfläche und Rückseite des Plakates sind zu
kennzeichnen) und
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes
(Abstand zu den Fahrbahnkanten und gegebenenfalls
anderen markanten Punkten am Standort) eingetragen
sind. Für die Versagung der Erlaubnis gilt Nummer 5.3
sinngemäß.
Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen
im Straßenkörper sind nicht gestattet. Werbeträger
und Informationsstände müssen mit eigener Schwere
auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
Verankerungen von Werbeträgern in Straßenbegleitgrünflächen bedürfen der gesonderten vorherigen
schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und näherer Beschreibung der geplanten
Verankerung mindestens zehn Arbeitstage – frühestens
jedoch zwei Monate – vor der geplanten Nutzung zu
stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.

Bemerkungen

redaktionelle Änderung

unverändert
Ergänzung um „Informationsstände“ wegen
Streichung Nr. 3 erforderlich.
redaktionelle Änderung
Klarstellung
Wahrung der Chancengleichheit, keine langfristige Reservierung
unverändert

a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:

Klarstellung
Seite 10 von 15

Bisherige Fassung
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von
Lichtzeichenanlagen sowie an oder neben Verkehrseinrichtungen (§ 43 Abs. 1 StVO), z. B. Parkscheinautomaten;
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln,
an Spritzschutzgeländern und Fußgängerschutzgittern;
- an Stellen, an denen Werbeträger die Verkehrsübersicht/Verkehrssicherheit gefährden oder behindern
und in einer geringeren Entfernung als 10 m vor und
hinter Straßenkreuzungen, Einmündungen und Fußgängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum Parken freigegeben sind;
- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich um bepflanzte Flächen handelt, sowie an und auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Jungbäumen.
b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen
und zu befestigen, dass die Verkehrssicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen
an Ordnung und Sicherheit genügen. Sie dürfen nicht in
das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hineinragen.
c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und
unverzüglich zu ersetzen oder zu beseitigen, wenn sie
beschädigt sind.
d) Verschmutzungen öffentlicher Straßen oder Ablagerungen auf öffentlichen Straßen, die durch die Sondernutzung bedingt sind, sind vom Berechtigten unverzüglich auf eigene Kosten zu beseitige

Änderungen
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von
Lichtzeichenanlagen sowie an oder neben Verkehrseinrichtungen (im Sinne des § 43 Abs. Absatz 1 StVO);
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln,
an Spritzschutzgeländern und Fußgängerschutzgittern;
- an Stellen, an denen Werbeträger die Verkehrssicherheit gefährden oder behindern - insbesondere die Sicht
für am Verkehr Teilnehmende einschränken – und in
einer geringeren Entfernung als 10 m vor und hinter
Straßenkreuzungen, Einmündungen und Fußgängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum Parken
freigegeben sind;
- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich nicht
ausschließlich um Rasenflächen handelt, sowie an und
auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger als
50 cm gemessen in einem Meter Höhe über dem Boden.
b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen
und zu befestigen, dass die Verkehrssicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen
an die allgemeine Ordnung und Sicherheit genügen. Sie
dürfen nicht in das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen
hineinragen.
c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und
unverzüglich instand zu setzen, zu ersetzen oder zu beseitigen, wenn sie beschädigt sind.

Bemerkungen

Klarstellung

Klarstellung
unverändert

Seite 11 von 15

Bisherige Fassung
e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt werden.
f) Großflächenplakatschilder dürfen nur außerhalb des
Kronenbereiches von Bäumen aufgestellt werden.
g) Für Informationsstände gilt zusätzlich:
- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.
- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt werden.
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Für die Beräumung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die
Befestigungsmaterialien sind binnen 3 Tagen nach dem
Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem Werbeplakat geworben worden ist, abzuräumen.
b) Hänge- und Stellschilder, die in der Vorwahlzeit ausgebracht wurden, sind binnen 7 Tagen nach der Wahl
oder der Abstimmung vollständig abzuräumen.

c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach
der Wahl oder der Abstimmung vollständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis
festgelegten Zeitpunkt. Die öffentliche Straßenfläche

Änderungen
e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt oder beeinträchtigt werden. Die Verwendung von Schrauben und
Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht ist untersagt.

Bemerkungen
redaktionelle Änderung
Klarstellung
unverändert

g) Für Informationsstände gilt zusätzlich zu den Regelungen der Buchstaben a) bis f):
- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.
- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt werden.

Klarstellung wegen Streichung Nr. 3

unverändert
unverändert
unverändert
unverändert

b) Hänge- und Stellschilder – einschließlich Befestigungsmaterial -, die in der Vorwahlzeit ausgebracht
wurden, sind binnen sieben Tagen nach der Wahl oder
der Abstimmung vollständig abzuräumen. Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben
Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig
zu beseitigen.
c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach
der Wahl oder der Abstimmung vollständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis

Klarstellung

Klarstellung

Seite 12 von 15

Bisherige Fassung
bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die
Werbeträger bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen bzw. dem Widerruf abzuräumen.
e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der
Informationstätigkeit bzw. zum Ende des genehmigten
Zeitraumes vollständig zu beräumen. Die öffentliche
Straßenfläche bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns
ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
Ohne Erlaubnis aufgestellte Informationsstände bzw.
Werbeträger oder nicht ordnungsgemäß angebrachte
sowie nicht innerhalb der vorgenannten Fristen abgeräumte Werbeträger können im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der Ersatzvornahme
oder der unmittelbaren Ausführung bemessen sich am
tatsächlichen Verwaltungsaufwand für die Beseitigung
unerlaubt angebrachter Werbeträger bzw. Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben.

Änderungen
festgelegten Zeitpunkt. Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die
Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial - bis
zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.
e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der
Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beseitigen. Die
öffentliche Straßen und/oder die Fläche des Straßenbegleitgrüns sind, sofern erforderlich, zu reinigen und
wiederherzustellen.

Bemerkungen

Klarstellung

Klarstellung

unverändert
Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder Klarstellung, Anpassung an die gesetzlichen
entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder Bestimmungen
entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte Werbeträger und Informationsstände sind
von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.

9.3 Ersatzvornahme
Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder
entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung angebrachte oder aufgestellte Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb

Klarstellung, Anpassung an die gesetzlichen
Bestimmungen

Seite 13 von 15

Bisherige Fassung

Änderungen
den in der Erlaubnis oder der in der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können bei
Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung oder nach vorheriger Aufforderung im Wege der
Ersatzvornahme durch die Landeshauptstadt Dresden
beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen sich am
tatsächlichen Verwaltungsaufwand für die Beseitigung
unerlaubt angebrachter oder aufgestellter Werbeträger oder Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist der/die Berechtigte.

10 Gebühren und Kosten
Sondernutzungen öffentlicher Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, sind nach der Sondernutzungssatzung gebührenfrei. Verwaltungsgebühren im Antragsverfahren nach Nr. 5 und 6 werden nicht
erhoben.

unverändert
a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Son- Klarstellung
dernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“

11 Haftung
Der Antragsteller und/oder Aufsteller sind für eine ordnungsgemäße, verkehrssichere Anbringung und für die
fristgerechte Entfernung der Werbeträger verantwortlich. Sie haften für alle Schäden, die durch das Aufstellen oder im Zusammenhang mit dem Aufstellen der
Werbeträger oder deren zeitweiligen Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von
Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.

unverändert
Klarstellung

Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für
eine ordnungsgemäße und verkehrssichere Anbringung, die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung
der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich. Sie haften für alle Schäden, die durch die Anbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und
der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt
Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.

Bemerkungen

Seite 14 von 15

Bisherige Fassung
12 Schlussbestimmungen
Die Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Anlage 1

Änderungen

Bemerkungen
unverändert
unverändert

entfällt

Die Regelung ist zu starr. Änderungen des
Antragsvordrucks würden eine Satzungsänderung bedingen. Antragsvordrucke werden
in den Stadtbezirksämtern und den Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgehalten.
Es ist zunehmend die Bereitstellung elektronischer Antragsverfahren vorgesehen, Geschäft der laufenden Verwaltung.

Seite 15 von 15

