Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/050/2023)
am Dienstag, dem 19. September 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Besetzung einer Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2024 bis 2029)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00128/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023"
durch den Verein FV Dresden Süd-West e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen
Vertagung aus der Sitzung vom 29.08.2023, Unterlagen liegen bereits vor.

V-Pl00138/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium" durch den Förderverein der Schule
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00134/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

3.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 29.08.2023, Unterlagen liegen bereits vor.

A0458/23
beratend

3/3
4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Geplante Neubebauung der
Grundstücke an der Münchner Straße zwischen Hettnerstraße und
Helmholtzstraße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden, 8. September 2023

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

