Anfrage Nr.: mAF0205/23
Datum: 11. Oktober 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Sitzung am: 07.09.2023

Gegenstand:
Radwege Bautzner Straße

Fragen:
1.
Wie sind die aktuellen Belegungszahlen und wo haben Sie diese für den Radverkehr im
Streckenabschnitt Brockhausstraße-Mordgrund ermittelt?
2.
Wieso wurde die Fahrbahn im Streckenabschnitt Brockhausstraße-Mordgrund der B6
aufgerissen, obwohl bereits ein breiter Radweg existiert?
3.
Wieso schränken Sie den stark genutzten ÖPNV zu Gunsten weniger Fahrradfahrer ein?
4.
Wieso wurden die Anfrage AF-Lo00001/20 sowie die laufende Petition bei ihren Planungsüberlegungen ignoriert?

Nachfrage Herr Stadtrat Dietze:
Ich würde Sie herzlich einladen, um nach Loschwitz zu kommen, sich diese Fahrbahn anzuschauen und dann die Fahrbahn auf der Quohrener Straße. Auf der Quohrener Straße droht
kein Verschleiß mehr, da diese maximal verschlissen ist. Ich bleibe bei der Aussage, das sind 300
000 Euro steuerliche Gelder verschwendet.

