Medienspiegel zu Veröffentlichung „Hitze-Handbuch“
Dresden veröffentlicht Deutschlands erstes Hitze-Handbuch
Von chz/dpa

20 Juli, 2023
Burda

Sachsen, Dresden: Ein Blitz ist während eines Gewitters am Himmel über der historischen Altstadtkulisse
mit der Frauenkirche (l-r), der Kunstakademie, dem Ständehaus, der Hofkirche, dem Hausmannsturm
und der Semperoper zu sehen. (Archivbild)
(dpa)

Sachsens Landeshauptstadt Dresden hat ein Hitze-Handbuch erarbeitet - für
städtische und Einrichtungen in freier Trägerschaft, aber auch die Bürgerschaft. Es sei
die erste Broschüre dieser Art bundesweit, sagte Autorin Marit Gronwald vom
Gesundheitsamt am Donnerstag bei der Präsentation.
Bleiben Sie mit der kostenlosen App von The Weather Channel immer auf dem
neuesten Stand! Hier herunterladen!
Darin enthalten sind Empfehlungen für Beschäftigte im Gesundheitsbereich und in
Kitas und Schulen etwa zum Verhalten bei hohen Temperaturen. Es gibt aber auch
allgemeine Informationen zum Klima in Dresden, über die gesundheitlichen Folgen
von Hitze und Tipps zur Vermeidung von Belastungen.

Hitzeaktionsplan soll folgen
Sozialbürgermeisterin Kristin Klaudia Kaufmann (Linke) sprach von einem "Grundstein
für die Entwicklung des Dresdner Hitzeaktionsplans". Das Handbuch ist Teil des

Projekts HeatResilientCity, für das ein interdisziplinäres Team seit 2017 erforscht, wie
Stadtquartiere und Gebäude besser an sommerliche Hitze angepasst werden können.
Am Beispiel des Stadtteils Gorbitz wurde untersucht, welche Faktoren die
Hitzebelastung beeinflussen.
Neben diesen Erkenntnissen finden sich auch allgemeine Informationen zum
Stadtklima und dessen Entwicklung, oder ganz praktische Hinweise zum
nächstgelegenen kühlen Ort oder Trinkbrunnen.
Das knapp 100 Seiten umfassende Werk wurde in Zusammenarbeit mit
Wissenschaftlern mehrere Institute erarbeitet - und vom Bund gefördert. Bis 2024 soll
das Gesundheitsamt im nächsten Schritt einen Hitzeaktionsplan erstellen. Der Fokus
liegt nach Angaben der Behörde auf dem Schutz besonders Gefährdeter wie älteren
und chronisch kranken Menschen sowie Kinder. "Es geht um die Sensibilisierung im
Verhalten jedes Einzelnen, aber auch für die konkreten Verhältnisse, in denen wir
leben", sagte Kaufmann.

KAMPF GEGEN WÄRME: DRESDEN PRÄSENTIERT
DEUTSCHLANDS ERSTES HITZE-HANDBUCH
Von Hermann Tydecks
Dresden - Hitze-Alarm in Dresden! Bis 2050 soll es in der Stadt laut Prognose
nochmal rund 2,6 Grad wärmer werden. Das wird vor allem die älteren
Bewohner belasten. Das Rathaus startet mit Deutschlands erstem "HitzeHandbuch" jetzt eine Aufklärungskampagne.

Sozialbürgermeisterin Kristin Kaufmann (46, Linke) stellte das neue "Hitze-Handbuch"
vor. © Thomas Türpe

123.000 Dresdner sind mindestens 65 Jahre alt, zählen damit zu der Gruppe, der die
zunehmende Hitze und Trockenheit besonders stark zusetzen wird. Weiter ist mit
zunehmenden Allergiebelastungen, Antibiotika-Resistenzen, Infektionskrankheiten
und Hautkrebs zu rechnen.
"Der Klimawandel beeinflusst auch unsere Gesundheit", warnt Sozialbürgermeisterin
Kristin Kaufmann (46, Linke).
Bereits seit 2017 arbeitet das Rathaus mit dem Leibnitz-Institut und weiteren
Partnern zusammen, untersucht, wie Stadtviertel und Gebäude besser an die Hitze
angepasst werden können. In Gorbitz wurden dabei Häuser auch mit neuen
Lüftungsanlagen und Außenjalousien ausgestattet.

DRESDEN POLITIKHOLGER ZASTROW IM INTERVIEW: "ICH WÜNSCHE MIR EINEN
OB, DER DIE WUCHT SEINES AMTS RESOLUT NUTZT"

Dazu wurden 90 Einrichtungen (Seniorentreffs, Pflegeheime etc.) und Bewohner
über den Umgang mit Hitze und richtiges Lüften (komplette Nacht mit Durchzug)
aufgeklärt. So konnten die Temperaturen in den Räumen merklich gesenkt werden.

Weniger schwitzen, besser schlafen: Dresden legt
bundesweit erstes Hitze-Handbuch vor
Die Stadt Dresden hat ein Hitze-Handbuch veröffentlicht. Es
konzentriert sich zunächst auf Gorbitz und soll Basis für einen
Aktionsplan bei extremer Hitze sein. Was drin steht und wo man es
erhält.
Von Christoph Springer
4 Min.
Teilen
Folgen

Trinkbrunnen sind eine Hilfe an besonders heißen Tagen. Der Neumarkt gilt
als eine der heftigsten Hitzeinseln in Dresden.© Symbolfoto/xcitepress/Finn
Becker
Dresden. Dieses Buch ist eher ein dickes Heft mit Ringbindung. Es hat 96
Seiten im A4-Format und ist nach Angaben der Stadt zugleich seiner Zeit
voraus und dringend nötig. Premiere in Dresden. Die Stadtverwaltung hat
das nach eigenen Angaben erste Hitze-Handbuch einer deutschen
Kommune veröffentlicht. Es orientiert sich an Gorbitz, dort lief die
Pilotphase für ähnliche Ratschlagsveröffentlichungen, die es künftig auch

für andere Teile der Stadt und eben bundesweit geben soll. "Gut vorbereitet
auf Hitze" ist der Untertitel für die Informationen und Empfehlungen, die
unter Regie des Gesundheitsamtes zusammengefasst worden sind.
Warum gibt es jetzt ein Hitze-Handbuch für Dresden?

Der Klimawandel mit steigenden Temperaturen, anhaltender Sommerhitze
und die Notwendigkeit, sich darauf einzustellen, war der Grund, das HitzeHandbuch zu erarbeiten. Die mittlere Temperatur des Jahres erhöhte sich
in Dresden innerhalb von 30 Jahren um fast ein Grad, bis 2050 werden es
weitere 2,1 Grad sein, prognostizieren Wissenschaftler. So steht es auf
Seite 12 des Hitze-Handbuchs. Parallel dazu steigt die Anzahl der
Sommertage. So werden Tage bezeichnet, an denen die Luft 25 Grad
Celsius oder sogar wärmer ist. Nachts gibt es weniger Abkühlung, das alles
zusammen kann gesundheitsschädigend sein - vor allem für Senioren und
Kinder.
Im Rahmen des Projekts "Heat Resilient City" (HRC) haben
Wissenschaftler, Verwaltungsmitarbeiter und Praktiker seit 2017 untersucht,
welche Maßnahmen helfen, Gebäude und Freiräume an mehr Sommerhitze
anzupassen. Gemeinsam mit dem Gesundheitsamt wurden nun Praxistipps
erarbeitet. Damit endet das Projekt, an dem unter anderem die Technische
Universität, das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung und die
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden beteiligt waren.
Warum wurde Gorbitz als Projektort gewählt?

Gorbitz wurde als Beispielquartier in Dresden ausgewählt. Dort ist die
Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft aktiv. Sie gehört zu den Partnern
beim HRC-Projekt und hat zum Beispiel an der Höhenpromenade das
Haus mit den Adressen Leutewitzer Ring 35/37 so saniert, dass die
Bewohner weniger zu kämpfen haben, wenn es draußen heiß ist.
Bei der weiteren Arbeit haben sich auch die Verantwortlichen des
Gesundheitsamtes der Stadt auf Gorbitz konzentriert. Sie haben mit rund
90 Einrichtungen und Akteuren gesprochen, die dort mit Menschen zu tun
haben, die bei Hitze besonders gefährdet sind. Dazu gehören die
Verantwortlichen von Senioren- und Pflegeheimen, Praxen, Schulen,
Apotheken und verschiedene Vereine. Sie sollen nun als Multiplikatoren
dienen und den Inhalt des Hitze-Handbuchs weitergeben, erklären und bei
der Umsetzung helfen.

Was steht in dem Hitze-Handbuch?

Das Hitze-Handbuch ist in drei große Teile unterteilt und beginnt mit
allgemeinen Informationen zum Klima in Dresden, Präventionsratschlägen
und Erklärungen zu Infokanälen wie dem Deutschen Wetterdienst (DWD).
Im zweiten Teil geht es auf elf Seiten um die gemessene und die gefühlte
Hitzebelastung in Gorbitz. Dazu wurden im Juli 2018 an einem Tag mit
einem Klima-Messrucksack die Temperaturen auf verschiedenen Straßen
und Plätzen erfasst und später die Gorbitzer befragt. Mehr als 4.300 haben
mitgemacht.
Die Ergebnisse laut dem Hitze-Handbuch: Besonders anstrengend war die
Hitze auf großen und zum Teil versiegelten Plätzen wie dem Merianplatz
und dem Amalie-Dietrich-Platz, außerdem auf Nord-Süd-Straßen ohne
Schatten. Angenehmer war es zum Beispiel auf der Höhenpromenade.
ANZEIGE

SOMMER, SONNE, SUPERFERIEN: Tipps für Familienausflüge in
Sachsen
Da ist sie endlich wieder, die schönste Zeit des Jahres - die Sommerferien!
Wir haben tolle Freizeittipps für Familienausflüge in Sachsen, Thüringen
und darüber hinaus.
39 Prozent der befragten Gorbitzer gaben an, von sommerlicher Hitze stark
betroffen zu sein. Das ist die höchste Stufe der empfundenen
Hitzebelastung im Stadtgebiet. Stadtweit erklärten dagegen nur etwas mehr
als ein Viertel der Dresdner, dass sie sommerliche Hitze stark betrifft.
In Teil drei des Hitze-Handbuchs geht es um praktische Tipps - angefangen
von Trink- und Ernährungsempfehlungen über Sonnenschutz und das
Kühlen von Innenräumen bis hin zu Empfehlungen für Gesundheits-,
Pflege- und Sozialeinrichtungen, Schulen und Wohnungsanbieter.
Man könne das Buch ganz durchlesen, "ich habe es gemacht und fand es
spannend von Anfang bis Ende", sagt Gesundheitsbürgermeisterin Kristin
Kaufmann (Die Linke). Es ist aber auch ein Projekt ihres
Verantwortungsbereichs im Rathaus. Sie fand keine Fachbegriffe, stets nur
allgemeinverständliche Erklärungen auf den 96 Seiten.

Wo ist das Buch zu haben?

200 Exemplare hat die Stadt drucken lassen. Sie sollen an alle Mitstreiter
ausgeteilt werden, die in Gorbitz Ansprechpartner für Einwohner sein
können, die mit Hitze zu kämpfen haben. Aus dem Internet kann es von
der Seite der Stadt www.dresden.de komplett heruntergeladen
werden. Die Wohnungstipps sind zum Beispiel auf Seite 66 zu finden,
Hinweise zur Pflege von Angehörigen an besonders heißen Tagen auf
Seite 73.
•

Mehr Nachrichten aus Dresden lesen Sie hier.

Weiterführende Artikel
•
•
•

In diesen Stadtteilen müssen die Dresdner am meisten schwitzen
Fünf Ideen gegen die Hitzegefahr in Dresden
ANZEIGEJetzt für den Winter vorsorgen und Braunkohlebriketts zum
Top-Preis ergattern!
Die Stadt nutzt das Hitze-Handbuch als Basis für weitere stadtteil-konkrete
Hitze-Ratschläge, etwa für die Altstadt, die Neustadt und Pieschen, wo es
besonders viele "Hitzeinseln" gibt, also besonders heiße Plätze. Dazu
gehören im Zentrum der Altmarkt, der Neumarkt und der Postplatz.
Parallel dazu arbeitet die Stadt an einem Hitze-Aktionsplan für ganz
Dresden. Erste Ergebnisse sollen bis zum Sommer 2024 vorliegen, der
Plan selbst Ende 2024 dem Stadtrat abstimmungsreif vorliegen und dann
ab dem Sommer 2025 genutzt werden.

Gegen die Hitze: Auch dieses Wohnhaus in Gorbitz wurde mit neuer Lüftungsanlage und
Außenjalousien ausgestattet, die Ergebnisse untersucht. © Thomas Türpe

All das wurde im bundesweit ersten "Hitze-Handbuch" festgehalten, das die Stadt am
heutigen Donnerstag veröffentlichte. Es wird nun an Seniorenheime und Co. verteilt,
die ihre Bewohner weiter aufklären sollen.
Bis Sommer 2025 soll dann ein stadtweiter "Hitzeaktionsplan" erarbeitet
werden. Der soll auch Hitze-Inseln zeigen, die besonders in der Altstadt, aber
auch in Pieschen (viele versiegelte Flächen) auftreten.

Klimawandel

Dresden legt erstes Hitze-Handbuch in
Deutschland vor

Artikel anhören • 4 Minuten

Was in dem Hitze-Handbuch steht, für wen es gedacht ist und wo es zu haben ist.

Catrin Steinbach

20.07.2023, 20:25 Uhr
Dresden. Wenn es im Sommer draußen heiß ist, sollte man sich luftig kleiden, ein

kühles Plätzchen in einem Gebäude oder draußen zumindest den Schatten suchen und
viel trinken. Das sind Binsenweisheiten. Die lernt man schon im Kindergarten, könnte
man meinen.

Bei Hitze wird oft zu wenig getrunken
Die Erfahrung lehre, dass es eben nicht ganz so einfach mit dem Hitzeschutz in der
Bevölkerung ist, weiß Marit Gronwald, Fachreferentin für Gesundheit und Klima im
Gesundheitsamt der Stadt Dresden. Da werden Babys im Kinderwagen mit geöffnetem
Verdeck durch die pralle Sonne geschoben, Senioren schleppen nachmittags vorm
Kaffeetrinken, wenn es an heißen Tagen am heißesten ist, ihre Einkäufe nach Hause.
Und nicht nur das. „Ältere Menschen haben in Sachen Hitze eine eingeschränkte
Risikowahrnehmung“, so Gronwald. „Sie schwitzen weniger und bemerken nicht oder
sehr spät, dass sie Durst haben.“ Zu wenig trinken ist ohnehin ein Problem, dass sich
durch alle Altersgruppen zieht.

Wenn Medikamente die natürliche Körperkühlung
beeinflussen
Oder wussten Sie, dass bestimmte Medikamente die natürliche Körperkühlung
beeinflussen und gesundheitliche Probleme in Hitzeperioden auf unterschiedliche

Weise verstärken? Wie macht man einem pflegebedürftigen Angehörigen an heißen
Tagen das Leben erträglich? Wie kann man mit einfachen Mitteln die eigene Wohnung
kühl halten? Woran erkennt man, ob jemand einen Hitzschlag hat?
Extreme nächtliche Hitze: Schlafforscher rät zur Stressvermeidung

Was hilft, wenn das Thermometer im Schlafzimmer immer weiter steigt? Ein Schlafexperte gibt Tipps, wie wir uns
gegen nächtliche Hitze wappnen.
© Quelle: RND

An wen sich das Hitze-Handbuch richtet
Das und noch viel mehr thematisiert das Hitze-Handbuch, das jetzt die Stadt Dresden
herausgeben hat und dessen Hauptautorin Marit Gronwald ist. Das Hitze-Handbuch ist
deutschlandweit das erste, heißt es aus dem Amt für Gesundheit und Prävention.
Daran mitgearbeitet haben viele Partner, darunter das Institut für Stadtforschung,
Planung und Kommunikation der Fachhochschule Erfurt und das Leibniz-Institut für
Ökologische Raumentwicklung.
Es handelt sich um ein 96 Seiten zählendes Ringbuch im Format A4. Das ist in einer
Auflage von 200 Stück gedruckt worden und in erster Linie zur Aufklärung und als
Handlungsempfehlung für Akteure aus dem Gesundheits-, Pflege-, Sozial-, Bildungsund Wohnungsbereich gedacht.
Mit diesem Handbuch können sich aber auch interessierte Laien Wissen zum Thema
Hitze aneignen, so Marit Gronwald. Dazu kann man sich eine Online-Version im
Internet auf der städtischen
Internetseite www.dresden.de/heatresilientcity herunterladen.

Was das Hitze-Handbuch bietet

Das Buch gibt allgemeingültige Tipps zum Hitzeschutz, vermittelt Links (auch über
QR-Code) zu interessanten Informationsangeboten im Internet, bietet aber auch viele
lokalspezifische Informationen.
So widmet sich ein Kapitel dem Stadtteil Gorbitz. Der diente im Rahmen des vom
Bund geförderten Forschungsprojektes Heatresilient City (hitzeangepasste Stadt) als

Reallabor. Ziel war, herauszufinden, wie sich Sommerhitze in Großstädten gut
ertragen lässt und wie die Umgestaltung von Gebäuden und Freiflächen dabei helfen
kann. Partner war dort unter anderem die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft. Sie
sanierte drei Gebäude am Leutewitzer Ring mit 100 Wohnungen hitzeangepasst.
Lesen Sie auch
• Mehr Hitzeschutz für Dresden-Gorbitz: Projekt für Nachhaltigkeitspreis nominiert
•

Dresden war am Sonnabend drittheißeste Stadt in Deutschland

•

Wetterrückblick für Dresden: 2022 brachte wieder Superlative und Rekorde

Ein weiteres Kapitel enthält Zahlen, Daten und Fakten zum Klima in der Region
Dresden. Denn Hintergrund des Ganzen ist der Klimawandel. Die
Jahresmitteltemperatur in Dresden – gemessen an der Wetterstation Klotzsche – hat
sich innerhalb der vergangenen 30 Jahre von 8,9 Grad Celsius auf 9,8 Grad Celsius
erhöht. Um 2050 werde dieser Jahresmittelwert noch einmal um 2,6 Grad Celsius
gestiegen sein, so die Prognose, sagt Dresdens Gesundheitsbürgermeisterin Kristin
Kaufmann.
Auch Sommertage (Höchsttemperatur von 25 Grad Celsius) und heiße Tage
(Höchsttemperatur von 30 Grad und mehr) haben zugenommen und nehmen weiter zu.
Aufgrund des Klimawandels müsse man mit häufiger auftretenden Hitzewellen
rechnen.
Dresden will und muss sich dafür rüsten und zwar auf vielfältige Weise – von der
Gesundheitsvorsorge bis zur Stadtplanung. Deswegen wird jetzt ein Hitzeaktionsplan
erarbeitet. Der soll Ende 2024 im Stadtrat als Beschlussvorlage und 2025 – vor dem
Sommer – als Handlungsvorlage zur Verfügung stehen.
DNN

Hitze-Handbuch Dresden: Erste Broschüre dieser
Art
Veröffentlicht am 20 .07. 20 23

| Lesedauer: 2 Minuten

Die Sonne scheint am Himmel.
Quelle: Christophe Gateau/dpa/Symbolbild

Heiße Tage mit über 30 Grad sind auch in Dresden keine Ausnahme mehr. Die Stadt hat
zusammen mit Wissenschaftlern ein knapp 100 Seiten umfassendes Werk zum Verhalten
bei großer Hitze erarbeitet.
Anzeige

S

achsens Landeshauptstadt Dresden hat nach eigenen Angaben das

deutschlandweit erste Hitze-Handbuch für das Verhalten und zur
Vermeidung von Gesundheitsbelastungen erarbeitet. Es richtet sich an
Beschäftigte städtischer und Einrichtungen in freier Trägerschaft im
Bereich Gesundheit, Pflege, Soziales, Bildung und Wohnen, enthält auch
Erkenntnisse zum Klima in der Stadt und allgemeingültige Empfehlungen
für die Bürgerschaft. Sie kenne keine andere Broschüre dieser Art, sagte
Autorin Marit Gronwald vom Gesundheitsamt am Donnerstag bei der
Präsentation. Darin enthalten sind Tipps zum Verhalten des Personals bei
hohen Temperaturen in Heimen, Kitas oder Schulen, aber auch
Informationen zu gesundheitlichen Folgen von Hitze, Risikogruppen und
deren Schutz sowie zur Vermeidung von Belastungen.

Sozialbürgermeisterin Kristin Klaudia Kaufmann (Linke) sprach von einem
«Grundstein für die Entwicklung des Dresdner Hitzeaktionsplans». Das
Handbuch ist Teil des Projekts HeatResilientCity, für das ein
interdisziplinäres Team seit 2017 erforscht, wie Stadtquartiere und
Gebäude besser an sommerliche Hitze angepasst werden können. Am
Beispiel des Stadtteils Gorbitz wurde untersucht, welche Faktoren die
Hitzebelastung beeinflussen.
Neben diesen Erkenntnissen finden sich auf den fast 100 Seiten auch
allgemeine Informationen zum Stadtklima und dessen Entwicklung, aber
auch ganz praktische Hinweise zur Vorbereitung auf bzw. dem richtigen
Verhalten bei Hitze von Verschattung der Innenräume und Bäumen im
Außenbereich über Sonnenschutz, richtige Ernährung bis zur Anpassung
des Tagesablaufs oder dem Weg zum nächsten kühlen Ort oder
Trinkbrunnen. Zudem wird bei nötigen Investitionen in
Hitzeschutzmaßnahmen an oder in Gebäuden auf Förderprogramme
verwiesen.
Erarbeitet wurde die Broschüre zusammen mit Wissenschaftlern mehrerer
Institute, der Hochschule für Technik und Wirtschaft sowie der
Technischen Universität (TU) Dresden. Außerdem waren Umwelt-, Ärzteund Sozialverbände beteiligt.
Bis 2024 soll das Gesundheitsamt im nächsten Schritt einen
Hitzeaktionsplan erstellen. Der Fokus liegt nach Angaben der Behörde auf
dem Schutz besonders Gefährdeter wie älteren und chronisch kranken
Menschen sowie Kinder. «Es geht um die Sensibilisierung im Verhalten
jedes Einzelnen, aber auch für die konkreten Verhältnisse, in denen wir
leben», sagte Kaufmann.
dpa-infocom GmbH

R A T G E B E R B E I E X T R E M - W ÄR M E Hitze-Handbuch soll in Dresden vor ExtremWärme schützenVORLESEN
von MDR SACHSEN
Stand: 21. Juli 2023, 11:14 Uhr

Der Klimawandel wird in den nächsten Jahrzehnten weiter steigende Temperaturen
verursachen. Mehr Hitzetage mit deutlich über 30 Grad Celsius werden die Folge sein.
Dresden hat jetzt als erste Stadt Deutschland ein Hitze-Handbuch erarbeiten lassen, das sich
an Beschäftige im Sozialbereich richtet. Der Stadtteil Gorbitz wurde dafür als eine Art
Testlabor untersucht und Häuser saniert. Als nächsten Schritt plant die Stadt einen
Hitzeaktionsplan.

Praktische Tipps gegen Hitzealarm für Senioren, Kinder, Beschäftigte in Gesundheitseinrichtungen, Mieter
und Bauherren gibt das neue Hitze-Handbuch der Stadt Dresden. (Symbolfoto)Bildrechte:
imago/Westend61





Dresden hat ein Hitze-Handbuch vorgestellt, das über den Umgang mit hohen
Temperaturen aufklärt.
Forscher und Forscherinnen des Leibnitz-Instituts untersuchten dazu den Stadtteil
Gorbitz.
Für die Zukunft plant Dresden einen Hitzeaktionsplan.
Der Klimawandel heißt nicht einfach nur höhere Temperaturen im Sommer. Weitere Folgen
können Belastung durch Feinstaub, mehr Hautkrebserkrankungen und eine höhere
Wahrscheinlichkeit von Infektionskrankheiten durch Erreger sein, die sich in Deutschland

bald heimisch fühlen werden. Aus diesen und weiteren Gründen ist in Dresden-Gorbitz ist
jetzt ein Ratgeber für Zeiten mit extremer Hitze vorgestellt worden.
Das 100 Seiten dicke Hitze-Handbuch ist das erste seiner Art in Deutschland, sagt die
Stadtverwaltung Dresden. Das Nachschlagewerk richtet sich an Beschäftigte in der Pflege und
im Gesundheits- und Sozialbereich. Es sei aber ebenso für Mitarbeitende aus dem Bildungsund Wohnbereich gedacht. Etwa 200 Exemplare habe die Stadt gedruckt. Es kann aber online
heruntergeladen werden. Als Reallabor für das Handbuch diente das Plattenbaugebiet
Gorbitz in Dresden.

2 min
VIDEODresden hat das erste Hitze-Handbuch Deutschlands vorgelegt
Fr 21.07.202315:41Uhr 01:31 min

Gorbitz besonders von Hitze betroffen
Dort hatten Mitarbeiterinnen des Umweltamtes zusammen mit dem Leibniz-Institut für
ökologische Raumentwicklung untersucht, was Großstädter brauchen, damit sie es im
Sommer gut aushalten können.

Wie Hitze auf eine Stadt einwirkt, wird im Hitze-Handbuch der Stadt Dresden genauer thematisiert. Frank
Bauer (l.), Leiter des Dresdner Gesundheitsamtes, und Gesundheitsbürgermeisterin Kristin Kaufmann (r.)
stellten das Handbuch am Donnerstag vor.Bildrechte: Martin Dietrich

Einer Umfrage der Stadt zufolge bemängelten besonders die Gorbitzer langanhaltende
Hitzeperioden, obwohl sie es auf den ersten Blick besser die Wärme aushalten müssten, als
die umliegenden Wohnviertel. "Die Gebäude stehen hier fast alle in einem 90 Grad Winkel
zur Frischluftschneise, die von der Höhe herunterkommt und ins Tal strömt. Direkt an den
Häusern haben wir dadurch allerdings eine sehr hohe Sonneneinstrahlung", sagt die
wissenschaftliche Mitarbeiterin im Gesundheitsamt Dresden, Marit Gronwald.
Durch die Sonnenstrahlen heizen sich die Gebäude schnell auf. Temperaturen von fast 38
Grad Celsius hätte man hier schon gemessen, sagt Gronwald. Neben der bloßen Temperatur
verstärke sich das Problem aber noch. "Hier wohnen viele Ältere, aber auch Menschen, die
nicht viel zum Leben haben und eh schon gebeutelt sind und sich durch die Hitze noch mehr
belastet fühlen."

Drei Neubaublöcke hitzeangepasst saniert
Das Hitze-Handbuch ist Teil des Projekts "HeatResilientcity", zu Deutsch die hitzerobuste
Stadt. Es geht um wärmeangepasstes Bauen und Sanieren, um Hitzestau an Fassaden, mehr
Schatten und Abkühlung für Wohnungen, auf Plätzen sowie um Kühlung durch Grünflächen,

Büsche und Bäume. Das Projekt war auf zwei Entwicklungsphasen von 2017 bis 2023
ausgelegt.
•

Tipps gegen Hitze im Sommer: Kleidung, Schlafen, Essen - So überstehen Sie die heiße Zeit des
Jahres

Drei Wohnungsblöcke am Leutewitzer Ring haben bereits von den Forschungsergebnissen
profitiert. Bei der Sanierung stand der Hitzeschutz im Fokus. Eine Zentrallüftung wurde
installiert, die Wärmedämmung am Haus und Dach verbessert. Glasscheiben wurden stärker
isoliert und Rollläden an besonders hellen Fenstern angebracht.

Anwohner zufrieden, aber nicht begeistert
Bei den Anwohnern des sanierten Wohnblocks scheint das ganz gut anzukommen. Es sei
schon etwas angenehmer als beim Nachbarn gegenüber. Aber nichts Weltbewegendes, meinte
eine Gorbitzerin. Sehr warm sei es trotzdem, aber dafür könne sie über den Zusammenhalt
unter den Mietern und Mieterinnen nur Gutes sagen, sagt eine andere Mieterin.

Drei Wohnkomplexe in Dresden Gorbitz wurden bereits hitzeangepasst saniert.Bildrechte: Martin
Dietrich

"Also ich habe es nicht gewusst", sagt Margit Werner vom Nachbarschaftsverein. "Es ist mir
heute zum ersten Mal zu Ohren gekommen, dass es hier extra Häuser gibt, die hitzegeschützt

gebaut worden sind." Die Rentnerin findet es aber gut, dass sich die Stadt um die
Bestandswohnungen kümmert, auch wenn durch die Sanierungen teilweise die Mieten steigen
könnten.
Ob irgendwann weitere hitzegeschützte Gebäude hinzukommen? "Das glaube ich nicht. Da
wird es mich nicht mehr geben, ehe sie das gemacht haben", sagt Werner lachend.

Hitze wird zunehmen
Die Plattenbauten in Gorbitz sind nicht die einzigen Standorte in Dresden, die im Sommer
stark aufgeheizt sind. Wie Untersuchungen zeigen, sind besonders die versiegelte Alt- und
Neustadt mit ihren engen Bebauungen und wenigen Grünflächen von Hitze betroffen.
"Hitze ist etwas, was in anderen Regionen viel häufiger vorkommt. Hier bei uns ist es ein
Thema, was sich erst in den nächsten Jahren sehr verstärken wird und wo normale
Lebenserfahrung nicht mehr ausreicht", sagt der wissenschaftliche Mitarbeiter des LeibnizInstituts, Alfred Olfert. "Es werden dramatisch mehr heiße Tage werden, speziell die
gesundheitsbelastenden tropischen Nächte, in denen die Temperaturen nicht unter 20 Grad
Celsius sinken."

Hitzeaktionsplan soll 2025 fertig sein
Laut Olfert habe "HeatRessilientcity" gut gezeigt, wie praxisnahe Forschung und Umsetzung
funktionieren können. Mit der Veröffentlichung des Hitze-Handbuchs endet das Projekt zwar,
demnächst will die Stadt aber einen Hitzeaktionsplan erarbeiten. Der soll besonders
Betroffene wie ältere oder vorerkrankte Menschen sowie Kinder schützen. 2025 vor Beginn
des Sommers soll der Plan stehen.

Hitze-Handbuch Dresden: Erste
Broschüre dieser Art
20. Juli 2023, 15:47 Uhr
Lesezeit: 1 min

Detailansicht öffnen
Die Sonne scheint am Himmel. Foto: Christophe Gateau/dpa/Symbolbild (Foto: dpa)

Direkt aus dem dpa-Newskanal
Dresden (dpa/sn) - Sachsens Landeshauptstadt Dresden hat
nach eigenen Angaben das deutschlandweit erste HitzeHandbuch für das Verhalten und zur Vermeidung von
Gesundheitsbelastungen erarbeitet. Es richtet sich an
Beschäftigte städtischer und Einrichtungen in freier
Trägerschaft im Bereich Gesundheit, Pflege, Soziales, Bildung
und Wohnen, enthält auch Erkenntnisse zum Klima in der Stadt
und allgemeingültige Empfehlungen für die Bürgerschaft. Sie
kenne keine andere Broschüre dieser Art, sagte Autorin Marit
Gronwald vom Gesundheitsamt am Donnerstag bei der
Präsentation. Darin enthalten sind Tipps zum Verhalten des
Personals bei hohen Temperaturen in Heimen, Kitas oder
Schulen, aber auch Informationen zu gesundheitlichen Folgen
von Hitze, Risikogruppen und deren Schutz sowie zur
Vermeidung von Belastungen.
Sozialbürgermeisterin Kristin Klaudia Kaufmann (Linke)
sprach von einem "Grundstein für die Entwicklung des
Dresdner Hitzeaktionsplans". Das Handbuch ist Teil des
Projekts HeatResilientCity, für das ein interdisziplinäres Team
seit 2017 erforscht, wie Stadtquartiere und Gebäude besser an
sommerliche Hitze angepasst werden können. Am Beispiel des
Stadtteils Gorbitz wurde untersucht, welche Faktoren die
Hitzebelastung beeinflussen.
Neben diesen Erkenntnissen finden sich auf den fast 100 Seiten
auch allgemeine Informationen zum Stadtklima und dessen
Entwicklung, aber auch ganz praktische Hinweise zur
Vorbereitung auf bzw. dem richtigen Verhalten bei Hitze von
Verschattung der Innenräume und Bäumen im Außenbereich
über Sonnenschutz, richtige Ernährung bis zur Anpassung des
Tagesablaufs oder dem Weg zum nächsten kühlen Ort oder
Trinkbrunnen. Zudem wird bei nötigen Investitionen in
Hitzeschutzmaßnahmen an oder in Gebäuden auf
Förderprogramme verwiesen.
Erarbeitet wurde die Broschüre zusammen mit
Wissenschaftlern mehrerer Institute, der Hochschule für

Technik und Wirtschaft sowie der Technischen Universität (TU)
Dresden. Außerdem waren Umwelt-, Ärzte- und Sozialverbände
beteiligt.
Bis 2024 soll das Gesundheitsamt im nächsten Schritt einen
Hitzeaktionsplan erstellen. Der Fokus liegt nach Angaben der
Behörde auf dem Schutz besonders Gefährdeter wie älteren und
chronisch kranken Menschen sowie Kinder. "Es geht um die
Sensibilisierung im Verhalten jedes Einzelnen, aber auch für die
konkreten Verhältnisse, in denen wir leben", sagte Kaufmann.
© dpa-infocom, dpa:230720-99-470798/4

2.07.2023, 08:00

Hitze-Tipps und Kultur am Pavillon: Die guten
Nachrichten der Woche
Wie kann man sich auf hohe Temperaturen vorbereiten, wie bleibt man
70 Jahre lang verheiratet und wie wird aus einer Telefonzelle ein
Laden? Die acht guten Nachrichten der Woche.
3. Weniger schwitzen, besser schlafen: Dresden legt bundesweit erstes HitzeHandbuch vor

Der Neumarkt gilt als eine der heftigsten Hitzeinseln in Dresden. An einem Trinkbrunnen kann sich
jeder deshalb mit Wasser erfrischen und vor Dehydrierung schützen.© Symbolfoto/xcitepress/Finn
Becker

Bei hohen Temperaturen im Sommer kann man nichts anderes tun als
schwitzen und abwarten bis es kühler wird. Falsch, denn nach dem HitzeHandbuch, das die Stadtverwaltung Dresden als erste deutsche Kommune

überhaupt veröffentlicht hat, gibt es weit mehr, was man tun kann, um sich
gut vorzubereiten.
•

Was das Buch für Ratschläge parat hat, lesen Sie hier.

Tipp: Die Guten Nachrichten von Sächsische.de gibt es jetzt auch als
Newsletter. Jetzt kostenlos abonnieren und die Guten Nachrichten aus
Sachsen jeden Samstag direkt in Ihr Postfach erhalten.
20. Juli 2023 – dpa

Klima

Hitze-Handbuch Dresden: Erste
Broschüre dieser Art
Heiße Tage mit über 30 Grad sind auch in Dresden keine Ausnahme mehr. Die Stadt
hat zusammen mit Wissenschaftlern ein knapp 100 Seiten umfassendes Werk zum
Verhalten bei großer Hitze erarbeitet.

Die Sonne scheint am Himmel., Foto: Christophe Gateau/dpa/Symbolbild

Sachsens Landeshauptstadt Dresden hat nach eigenen Angaben das
deutschlandweit erste Hitze-Handbuch für das Verhalten und zur Vermeidung von
Gesundheitsbelastungen erarbeitet. Es richtet sich an Beschäftigte städtischer und
Einrichtungen in freier Trägerschaft im Bereich Gesundheit, Pflege, Soziales, Bildung
und Wohnen, enthält auch Erkenntnisse zum Klima in der Stadt und allgemeingültige
Empfehlungen für die Bürgerschaft. Sie kenne keine andere Broschüre dieser Art,
sagte Autorin Marit Gronwald vom Gesundheitsamt am Donnerstag bei der
Präsentation. Darin enthalten sind Tipps zum Verhalten des Personals bei hohen
Temperaturen in Heimen, Kitas oder Schulen, aber auch Informationen zu
gesundheitlichen Folgen von Hitze, Risikogruppen und deren Schutz sowie zur
Vermeidung von Belastungen.
Sozialbürgermeisterin Kristin Klaudia Kaufmann (Linke) sprach von einem
«Grundstein für die Entwicklung des Dresdner Hitzeaktionsplans». Das Handbuch ist
Teil des Projekts HeatResilientCity, für das ein interdisziplinäres Team seit 2017
erforscht, wie Stadtquartiere und Gebäude besser an sommerliche Hitze angepasst

werden können. Am Beispiel des Stadtteils Gorbitz wurde untersucht, welche
Faktoren die Hitzebelastung beeinflussen.
Neben diesen Erkenntnissen finden sich auf den fast 100 Seiten auch allgemeine
Informationen zum Stadtklima und dessen Entwicklung, aber auch ganz praktische
Hinweise zur Vorbereitung auf bzw. dem richtigen Verhalten bei Hitze von
Verschattung der Innenräume und Bäumen im Außenbereich über Sonnenschutz,
richtige Ernährung bis zur Anpassung des Tagesablaufs oder dem Weg zum
nächsten kühlen Ort oder Trinkbrunnen. Zudem wird bei nötigen Investitionen in
Hitzeschutzmaßnahmen an oder in Gebäuden auf Förderprogramme verwiesen.
Erarbeitet wurde die Broschüre zusammen mit Wissenschaftlern mehrerer Institute,
der Hochschule für Technik und Wirtschaft sowie der Technischen Universität (TU)
Dresden. Außerdem waren Umwelt-, Ärzte- und Sozialverbände beteiligt.
Bis 2024 soll das Gesundheitsamt im nächsten Schritt einen Hitzeaktionsplan
erstellen. Der Fokus liegt nach Angaben der Behörde auf dem Schutz besonders
Gefährdeter wie älteren und chronisch kranken Menschen sowie Kinder. «Es geht
um die Sensibilisierung im Verhalten jedes Einzelnen, aber auch für die konkreten
Verhältnisse, in denen wir leben», sagte Kaufmann.
Tagesschau.de

Schutz vor HitzeWie Städte cool bleiben
Stand: 01.10.2022 20:25 Uhr

Der Sommer 2022 in Deutschland war heiß und trocken - und vieles deutet darauf
hin, dass Hitzewellen künftig verstärkt auftreten werden. Die Städte sind dafür nicht
gerüstet. Doch es gibt Ideen.
Von Katrin Tominski, MDR

Die Klimakrise erhöht die Wahrscheinlichkeit von Wetterextremen. Hitze und
Dürreperioden werden auch in Deutschland häufiger werden. Das führt zu enormen
Gesundheitsrisiken für viele Menschen. "Hier geht es längst nicht mehr um Lebensqualität,
sondern um Mortalität", sagt Christoph Schünemann vom Projekt "HeatResilientCity"
(HRC). "Wenn wir nicht handeln, werden die Opfer in den vulnerablen Gruppen der
Bevölkerung immer mehr zunehmen."
Handeln - das heißt auch, Städte anders zu planen. Gebäude in deutschen Städten seien
nicht für extreme Hitze gebaut, hohe Temperaturen seien in dieser Bausubstanz nur
"schwer erträglich", so Schünemann. Hinzu käme der Wärme-Inseleffekt in Großstädten,

der die Temperaturen in den Innenstädten potenziert. Als vulnerable oder gefährdete
Menschen gelten Ältere ab 65 Jahren, Schwangere, Kleinkinder und Säuglinge, chronisch
Kranke, sowie Arme und Pflegebedürftige sowie Menschen mit Behinderung.

12.04.2023

Klima, Gesundheit, TechnikRESSORT WISSEN

Aktuelle Nachrichten aus der Welt der Wissenschaft. Neue Studien und Hintergründe zu den Themen Klima, Gesundheit, Technik und
Forschung. mehr

Hitze ist lebensgefährlich
Dass es einen Zusammenhang zwischen Todesfällen und Hitze gibt, ist unter Experten
unbestritten. In den heißen Sommermonaten dieses Jahres starben in Europa
überdurchschnittlich viele Menschen. "Insbesondere in höheren Altersgruppen kommt es
infolge hoher Temperaturen regelmäßig zu einem Anstieg der Mortalität", lautet das
Kernergebnis einer Forschungsarbeit, an der das Zentrum für Medizin-Meteorologische
Forschung des Deutschen Wetterdienstes, das Robert Koch-Institut und das
Umweltbundesamt beteiligt waren. Für die Publikation wurden Daten von 1992 bis 2021
ausgewertet.

Aber wie können sich Städte gegen Hitze wappnen? Die Forschenden der TU Dresden
unterscheiden drei Bereiche: Freiraum, Gebäude und Gesundheitsschutz. Stark vereinfacht
empfehlen sie: So viele Bäume und Pflanzen wie möglich, so viel Schatten und Lüftung
wie möglich sowie gesundheitliche Aufklärung. Dabei stützen sie sich auf
Temperaturmessungen in einem Plattenbau in Dresden-Gorbitz, in einem Gründerzeitbau
in der Erfurter Oststadt, auf thermische Gebäudesimulationen sowie auf wissenschaftliche
Befragungen.

Bäume wie Juwelen behandeln
Zu den wichtigsten Maßnahmen im Freien gehört demnach, so viele Bäume wie möglich
zu pflanzen und zu erhalten. Ausgewachsene Bäume sollten nicht mehr gefällt, jede noch
so kleine Stelle für neue Bäume genutzt werden. "Wir sollten unsere Bäume wie Juwelen
behandeln", sagt Meteorologin Astrid Ziemann vom HRC-Projekt. "Bis ein großer Baum
seine Wirksamkeit entfaltet, dauert es oft Jahrzehnte. Die Bäume, die wir haben, sind gut
angepasst und eingewurzelt. Ersatzpflanzungen außerhalb der Hotspots helfen nur wenig."
Wichtig sei, große und trockenresiliente Bäume zu pflanzen, sagt Schünemann.
Unterirdische Leitungen erwiesen sich jedoch oft als Problem, das habe das Projekt in
Erfurt gezeigt. Hier sei es schwierig gewesen, Platz für 50 Bäume zu finden. "Doch es
lohnt sich, Flächen für Bäume in der Stadt zu eruieren, ihr Schatten und ihre Kühlung sind
essenziell." Die gefühlte Temperatur im Schatten eines Baumes ist etwa zehn Prozent
niedriger als direkt in der Sonne. Besonders eignen sich demnach Dreispitzahorn, ResistaUlmen und die chinesische Birne.
Grün empfehlen die Wissenschaftler auch dort, wo kein Platz für Bäume ist. Also in Parks,
Gärten, Verkehrsinseln, auf Baumscheiben und Gehwegstreifen, auf Plätzen, Dächern und
Fassaden, an Bachläufen und Teichen. Vor allem Gründächer bieten nach Ansicht von
Schünemann großes Potenzial. "Eine intensive Dachbegrünung mit dicker Erdschicht und
Büschen kühlt, speichert Wasser und steigert die Aufenthaltsqualität", erklärt der Physiker
des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung. Nötig sei dafür eine gute Statik.
Dies könne bei Neubauten mitgeplant werden.
"Enorm viele Flächen sind für Parkplätze versiegelt", beklagt Schünemann. Tiefgaragen
sowie Rasengittersteine auf Parkplätzen und Anwohnerstraßen seien gute Alternativen.
"Am besten wäre eine autofreie Innenstadt."

Player: audioTod durch Hitze - Autor Kai Biermann über eine kaum untersuchte Todesursache

