'

Dresden.

Hausmitteilung
VßriVflßi ;n~sr.-te!!a W-->h
! bfl

fH

Ei _£j

D vertraulich

; Kcpta an

An
5 isrs'rars:
' WV:
I
den/die Ortsvorsteher/-iri"äeFUrtsch"aft"Weixdörf söwiF"";'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-WX0157/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/043/2023)
Vereinsförderung 2023- Antrag der SG Weixdorf auf Zuwendung zur Sanierung des Daches der
Judohalle
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Sportgemeinschaft Weixdorf erhält für die Sanierung des Daches der Judohalle entsprechend Antrag vom 24.01.2023 eine Zuwendung in Höhe von 33% der zuwendungsfähigen Kosten, maximal 4.300,00 EUR als Anteilsfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte"

Der Zuwendungsbescheid wurde am 03.03.2023 an die SG Weixdorf erlassen. Die Auszahlung
erfolgt entsprechend Antrag der SG Weixdorf innerhalb des Bewilligungszeitraumes bis
30.06.2023. Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschluss.

/
U -

/

An L^<d^\
\

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme
Kai Schulz
Direktorium des
Oberbürgermeisters

