Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2047/23
Datum: 6. September 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
18.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

19.09.2023

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

23.10.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2023
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 9.419.400 Euro bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer für
2023 von bis zu maximal 6.423.590 Euro und aus dem Ansatz für zu erwartende Steigerungen der Energiekosten für städtische Liegenschaften im Jahr 2023 von bis zu maximal
2.995.810 Euro.
3. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
siehe Anlage 1
siehe Begründung und Anlage 1
bis zu einem Betrag von max.
9.419.400 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

max. 9.419.400 Euro (davon 2.995.810 Euro
aus dem PSP-Element 10.100.61.2.0.01 und
der Kostenart 42410000 sowie 6.423.590
Euro aus dem PSP-Element
10.100.61.1.0.01 und der Kostenart
30130000)
10.100.61.2.0.01 und 10.100.61.1.0.01
42410000 und 30130000
Keine Veränderungen

Bemerkungen:
...

3/7

Klimacheck:

entfällt

Begründung:
Es haben sich Veränderungen im Vergleich zu den durch die Haushaltssatzung 2023/2024 freigebenden Planansätzen und den tatsächlich benötigten Mitteln ergeben.
Im Mai 2023 erfolgte eine aktuelle Prognose (Hochrechnung). Diese ergab im Vergleich zum
gemeldeten Mehrbedarf zur Haushaltsplanung einen nochmals gestiegenen Mehraufwand.
Im Rahmen der Deckungsmöglichkeiten wurde eine Ertragsanalyse im Amt für Schulen durchgeführt. Ein konkretisierter Mehrertrag wird sich für das Haushaltsjahr 2023 kurzfristig im Bereich
Mieten ergeben. Hier wird aufgrund der Abrechnung der Betriebskosten zu kommunalen und
freien Horten ein Mehrertrag prognostiziert und mit der Anlage 1 angegeben. Im Detail betrifft
es vordergründig die Weitergabe der gestiegenen Preise im Energiebereich, welche an die Vertragspartner und Vertragspartnerinnen des Amtes für Schulen weiter berechnet werden, in
Summe rund 1,4 Mio. Euro.
Weitere mittelfristige Steigerungen im Ertragsbereich könnten sich aufgrund von Anpassungen
der Eigenanteile im Sportschulinternat und Erhöhung der Nutzungsentgelte für Turnhallen ergeben. Diese Maßnahmen werden mittelfristig angegangen.
Aufgrund der Tatsache, dass eine genaue Inanspruchnahme der Mittel erst zum Jahresabschluss
genau feststeht (unter anderem die tatsächlichen Ausschreibungsergebnisse zur Schülerbeförderung sowie die tatsächliche Inanspruchnahme des Schulbudgets durch die jeweiligen Schulen), wird mit dieser Vorlage ein Maximalbetrag festgelegt, deren Umsetzung im Haushaltsvollzug schrittweise in den notwendigen Teilbeträgen erfolgt. Somit wird einerseits vermieden die
komplette Summe als Fortgeschriebenen Ansatz zur Verfügung zu stellen und andererseits die
Deckungsquellen nur in tatsächlich benötigter Höhe in Anspruch zu nehmen.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage 1 dargestellt. Das voraussichtliche Ist 2023 zum
Jahresabschluss 2023 beinhaltet Hochrechnungen.
Neben den in der Anlage 1 aufgeführten Mehraufwendungen prognostiziert das Amt für Schulen im Bereich Schulschwimmen weitere Mehrkosten, hierzu wird die Vorlage V2272/23 „Neufassung des Nutzungsvertrages zwischen der Dresdner Bäder GmbH und der Landeshauptstadt
Dresden für das Schulschwimmen“ dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
Die zentrale Deckungsquelle aus der Gewerbesteuer von bis zu einem Betrag von max.
6.423.590 Euro resultiert aus den Mehrerträgen aufgrund der Prognose Amt 22 im Finanzzwischenbericht 2023. Die Deckungsquelle aus dem Ansatz für zu erwartende Steigerungen der
Energiekosten für städtische Liegenschaften im Jahr 2023 wird für den Mehrbedarf Energie von
bis zu einem Betrag von max. 2.995.810 Euro verwendet.

...

4/7
Reinigung
Die Reinigungskosten belaufen sich nach dem aktuellen Vertragsstand und laufenden Vergaben
gerundet auf 21,4 Mio. Euro. Dies ergibt einen Differenzbetrag zum Planansatz 2023 von 6,6
Mio. Euro. Die Mehraufwendungen ergeben sich durch die Erhöhung des Mindestlohnes, welche im Gesetz zur Erhöhung des Schutzes durch den gesetzlichen Mindestlohn vom
26. Juni 2022 bekannt gegeben wurde sowie Preissteigerungen. Die zu den Baubeschlüssen veranschlagten Folgekosten/Nutzungskosten sind nicht in ausreichender Höhe prognostiziert worden.
Für die Reinigungsleistungen an den Dresdner Schulen wurden aufgrund der haushaltswirtschaftlichen Sperre Einsparmöglichkeiten von Nichtinanspruchnahmen von Leistungen geprüft
und ein Vergleich der Ist-Werte zu den Planwerten der Vorjahre durchgeführt. Ein Einsparpotential für das Schuljahr 2023/2024 durch die Reduzierung von bereits beauftragten Leistungen
könnte sich in Höhe von rund 2,9 Mio. Euro (Vergleich Anlage 1 unter „teilweise Deckung im
Amt 40“ aufgeführt) ergeben.
Eine Information zur Umsetzung der Kürzung der Reinigungsleistungen ist an alle Schulleiterinnen und Schulleiter, Hortleiterinnen und Hortleiter, Kreiselternrat und Stadtschülerrat sowie
den Sportvereinen seitens der Landeshauptstadt Dresden zu kommunizieren.
In Anbetracht der Haushaltssituation und der Prognosen für die nächste Zeit werden wir den
Umfang der Reinigungsleistungen und den Standard der Reinigung weiter auf den Prüfstand
stellen und hierzu in den interkommunalen Austausch treten, um auch auf die Erfahrungswerte
anderer Kommunen abstellen zu können.
Hausmeisterdienstleistungen und Winterdienst
Der Aufgabenbereich der Schulhausmeisterinnen und Schulhausmeister weist ebenfalls eine
Differenz vom Planansatz zur Prognose auf. Diese ergibt sich aus der Erhöhung des Mindestlohnes und der Erweiterung der bestehenden Dienstleistungsverträge, welche der Gewährleistung
der Ausführung der Anliegerpflichten gemäß Satzung und dem Winterdienst dienen. Einsparpotentiale wurden geprüft, bereits bei neu ausgeschriebenen Verträgen beachtet und werden bei
Auslaufen der Verträge weiterhin Beachtung finden.
Prognostiziert ergibt sich dadurch die angegebene Mehrbelastung in Höhe von 141 TEUR.
Schülerbeförderung/Unterrichtswegekosten
Die Differenz vom Planansatz zur Prognose ergibt sich aus dem Schülerspezialverkehr (dem Einsatz von vertragsgebundenen Fahrdiensten) und den anstehenden Vergaben für das Schuljahr
2023/2024. Dazu prognostiziert das Amt für Schulen erhöhte Kosten zum einen aus der Erhöhung der zu befördernden Schülerinnen und Schüler von 650 auf 900, zum anderen aus den
Mindestlohnerhöhungen und den erheblich gestiegenen Kraftstoffpreisen. Ein weiterer Mehrbedarf liegt im Bereich der Schulbusse/Bauauslagerungen. Bevor eine Schülerbeförderung (insbesondere durch Bauauslagerung) ausgeschrieben und beauftragt wird, stellt das Amt für Schulen eine Anfrage an die Dresdner Verkehrsbetriebe zur Erörterung der verfügbaren Kapazitäten.
Die regulär eingesetzten Busse und Bahnen sind an die Bedarfe der ÖPNV-Nutzenden angepasst.
...

5/7
Durch eine Bauauslagerung kommt es in den meisten Fällen dazu, dass der Bewegungsstrom
von bis zu 800 Schülerinnen und Schüler in eine komplett andere Richtung führt und dies durch
den regulären ÖPNV nicht abgefangen werden kann. Da der Schulträger nach §23 Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz als Verursacher der Bauauslagerung in der Pflicht ist der Schülerschaft eine
Möglichkeit für die Bewältigung des Schulweges zu bieten, wird dementsprechend eine Schülerbeförderung beauftragt. Zudem darf die maximale Beförderungszeit eine Stunde nicht überschreiten, weswegen wir eine Verpflichtung zur Beförderung mittels Schulbus haben (Vergleich
Rechtsprechung Sächsisches OVG vom 03. November 2005 AZ. 2 BS 247/05 und Sächsisches
OVG vom 16. April 2009 AZ. 2 B 305/08). Das betrifft die Standorte 90. Grundschule, 85. Grundschule, 92. Grundschule, Gymnasium Cotta, 76. Oberschule und ergänzende Ampelanlagen sowie zusätzliche Beschilderungen zur Schulwegsicherheit.
Schätzungsweise ergibt sich dadurch eine Mehrbelastung in Höhe von 3,1 Mio. Euro.
Schulbudget
Während der Haushaltsplanung in 2022 für den Doppelhaushalt 2023/2024 sind Prognosewerte
für die Zahl der Schülerinnen und Schüler zugrunde gelegt worden. Bei der Berechnung des
Schulbudgets 2023 mit den tatsächlichen höher liegenden Zahlen der Schülerinnen und Schüler
ergibt sich ein Defizit gegenüber den Planwerten.
Für das Schulbudget 2023 wurde ein Bedarf in Höhe von 10,4 Mio. Euro berechnet. Hierbei handelt es sich vordergründig um den Bedarf an Lernmitteln für das Schuljahr 2023/2024. Anträge
zur Erhöhung des Schulbudgets hinsichtlich der Veränderungen der Anzahl der Schülerinnen
und Schüler oder Aufwuchs liegen vor, welche zeitnah beschieden werden müssen um den Bedarf an den Schulen decken und der Pflicht als Schulträger nachkommen zu können.
Mieten und Pachten
Aufgrund von ungeplanten Mietverlängerungen, durch Bauverzug und neuen Bedarfen zu Mobilen Raumeinheiten an Standorten von Bauauslagerungen und aufwachsenden Schulen sowie
Mietzinserhöhungen, welche zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2022 für den Doppelhaushalt
2023/2024 noch nicht absehbar gewesen sind, ergeben sich im Bereich Mieten und Pachten
ungeplante Mehraufwendungen in Höhe von 831 TEUR.
Schulausstattung
Für die Erfüllung der Pflichtaufgaben bei Aufbauschulen (Erstausstattung mit Lehr- und Lernmitteln), Bildung von zusätzlichen Klassen (Erstausstattung von Klassenräumen, und Lehr- und
Lernmitteln sowie der Verwaltung) sowie Neuanschaffungen durch Auflagen aus aktuellen Begehungen vom Brandschutz/der Bauaufsicht und Lebensmittelhygiene, ergibt sich ein ungeplanter Mehrbedarf in Höhe von 318 TEUR.
Energie
Aufgrund der Preisentwicklung im Energiebereich wurden für die Kostenarten Fernwärme, Gas
und Strom ein Mehrbedarf in Höhe von rund 6,6 Mio. Euro prognostiziert. Die Berechnung ist
eine Prognose aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und berücksichtigt keine
Energiepreisbremsen.
...

6/7
Die Energiepreisbremsen werden voraussichtlich einen außerordentlichen Mehrertrag in Höhe
von 3,6 Mio. Euro erbringen, welche zur Deckung des Mehrbedarfes im Bereich Energie genutzt
werden können.
Auslagerung der 68. Grundschule durch Deckenschaden
Im historischen Teil des Schulgebäudes kam es in den Sommerferien zu einem Abfallen des Deckenputzes. Das komplette Ausmaß wurde Anfang August ersichtlich. Bei der Begutachtung
wurde festgestellt, dass der Deckenputz im gesamten Schulgebäude großflächig geschädigt und
die Schule mit Schuljahresbeginn 2023/2024 ausgelagert werden muss. Insbesondere in den
Bereichen Schülerbeförderung, Speisenversorgung, Umzugskosten sowie die Behebung der
Schäden kommt es zu ungeplanten Mehraufwendungen in Höhe von rund 265 TEUR.
Haushaltswirtschaftliche Sperre und Minderaufwendungen
Im Rahmen der am 5. Juni 2023 erlassenen haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für den Ergebnishaushalt wurden alle Kostenarten im Aufwand und Ertrag auf ihre
Werthaltigkeit geprüft und eine Prognose in Annahme von Ausübung eines Ermessens der
Schulträgerpflicht erstellt.
Die Einsparpotentiale im Bereich der Reinigung wurde bereits unter dem Punkt Reinigung hinreichend erläutert.
Im Bereich des Instandhaltungsbudget 40_K_003 wurde im Amt für Schulen eine weitere mögliche Deckung gefunden. Mit dieser Vorlage wird das Potential mit der Anlage 1 zur Deckung der
Mehraufwendungen angegeben. Die mögliche Einsparung ergibt sich aus dem Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre. Dadurch wurde verfügt, dass nur alle bereits beauftragten Leistungen realisiert werden und darüber hinaus nur noch Reparatur-/Instandhaltungsaufträge bei Havarien, aus Sicherheitsgründen sowie Wartungen und Prüfungen in Auftrag gegeben werden.
Demnach können keine Verschönerungsarbeiten wie Maler- und Fußbodenlegearbeiten beauftragt werden, welche mit rund 1,5 Mio. Euro im Haushaltsplan angesetzt gewesen sind. Da jedoch schon einige Verschönerungsarbeiten vor Erlass der Haushaltssperre in Auftrag gegeben
worden sind, bleiben als eine mögliche Deckung rund 923 TEUR übrig.
Diese Mittel können jedoch nur als Deckung gezählt werden, wenn im Laufe des Haushaltsjahres
die haushaltswirtschaftliche Sperre aufgehoben wird.
Zum aktuellen Zeitpunkt sind Ergebnishaushalt des Amtes für Schulen rund 5,8 Mio. Euro durch
die haushaltswirtschaftliche Sperre gesperrt. Die ersten Anträge auf Freigabe von Haushaltsansätzen wurden gestellt und konnten bisher zu rund 11,8 Mio. Euro freigegeben werden. Weitere
Freigabeanträge in den drei Budgeteinheiten folgen noch. In der 40_K_001 werden voraussichtlich 478 TEUR gesperrt bleiben, welche demnach als Deckung im Amt 40 gezählt werden können.
Mehrerträge
Insbesondere die Mieterträge wurde hinsichtlich der Erwartungen von Mehrerträgen geprüft.
Dabei werden im Bereich der Betriebskosten die gestiegenen Energiepreise an unsere Vertrags...

7/7
partner weiterberechnet. Für die vermieteten Horträume (kommunaler und freie Träger) und
den Erträgen für Turnhallennutzung durch Dritte ergeben sich Mehrerträge für das Amt für
Schulen in Höhe von 1,4 Mio. Euro.
Zudem werden außerordentliche Mehrerträge durch die Energiepreisbremsen in Höhe von
3,6 Mio. Euro erwartet, welche zur Deckung der Mehraufwendungen im Bereich Energie genutzt
werden können.
Selbstdeckende Minderaufwendungen
Mit der Minderaufwendung im Bereich der Unfallversicherung in Höhe von 533 TEUR werden im
Amt für Schulen folgenden Aufwendungen gedeckt:









Zuschuss zur Essensversorgung am Sportschulzentrum
Zinszahlungen an die SAB aus den investiven Fördermaßnahmen
Fahrdienstrechnungen aus 2022
Schulnetzplanung: für die Regionalkonferenzen und das Layout der Schulbauleitlinie
Sicherheitsfortbildungen Hausmeisterinnen und Hausmeister
Preiserhöhung Vertrag „Helfer im Schulumfeld“
Brandschaden „Robinsonschule“ Dresden
Dienstreisekosten durch die Änderung des sächsischen Reisekostengesetzes und der Erhöhung der Pauschalen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzielle Auswirkungen der Mehraufwendungen im Teilergebnishaushalt des Amtes
für Schulen 2023
Anlage 2 - Kostenübersicht Reinigung 2023
Anlage 3 - Übersicht Verträge Hausmeisterdienstleistungen und Winterdienst 2023
Anlage 4 - Übersicht Verträge Schülerbeförderung 2023
Anlage 5 - Übersicht Schulbudget 2023
Anlage 6 - Übersicht Mehraufwendungen Mieten 2023
Anlage 7 - Übersicht Hochrechnung Energiekosten 2023
Anlage 8 - Übersicht Mehrbedarf 2023 durch Auslagerung und Deckenschaden 68. Grundschule

Dirk Hilbert

