Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00201/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000325/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkshochschule Dresden e.V.
Jens Vogel

25.000,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Soziale Arbeit/ Bildungsarbeit in
Schwerpunktstadtteilen (im Quartier) im
Bereich "Soziale Integration"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

22.500,00 €

Förderort:

Otto Dix Center, Reicker Straße 60, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer breit angelegten Studie mit dem programmatischen Titel: „Wie brüchig ist die soziale
Architektur unserer Städte?“ konnten die Sozialwissenschaftler Helbig und Jähnen bereits vor
Jahren (2018) nachweisen, dass die soziale Segregation in unseren Städten deutlich zugenommen
hat – konkret: zwischen 2005 und 2014 um über 10 Prozent! Dabei war die Zunahme in den neuen
Bundesländern mit mehr als 23 Prozent deutlich stärker als in Westdeutschland.
Immer deutlicher zeigen sich mittlerweile auch in Dresden – insbesondere in Plattenbauvierteln
wie Prohlis – die Folgen „sozialer Segregation“. Sie belasten nachhaltig das Zusammenleben in
unserer Kommune und gefährden grundlegende Prozesse demokratischen Miteinanders.
Die sächsische Landeshauptstadt möchte mit ihrer Volkshochschule diesem Trend
entgegenarbeiten: Als größte allgemeinbildende Weiterbildungseinrichtung in Ostdeutschland
trägt die Dresdner Volkshochschule bereits seit Jahren dazu bei, Migrantinnen und Migranten
durch das rasche und effiziente Erlernen der deutschen Sprache gesellschaftlich zu integrieren.
Effizientes Arbeiten im Bereich sozialer Integration setzt heute mehr denn je die Ausbildung
institutioneller „Geh-Strukturen“ sowie die Schaffung „auf-suchender Bildungsangebote“
zwingend voraus. Neben ihrem Gorbitzer „Standort im Quartier“ möchte die Volkshochschule mit
einem einladend und zeitgemäß ausgestatteten „Lern- und Begegnungsort“ auch in Prohlis/Reick
dazu beitragen, dass Menschen – unabhängig von Herkunft, Alter, Religion und Schulbildung –
besser am gesellschaftlichen und beruflichen Leben partizipieren können.
Im Otto-Dix-Center soll dazu ein Ort der Bildung, Begegnung und Beratung entstehen, der Frauen
und Männer gleichermaßen dazu anregt, sich auch als Erwachsene auf Bildungsprozesse
einzulassen: Voraussetzung jeder echten gesellschaftlichen Integration!
Darüber hinaus soll am Standort Prohlis/ Reick eine deutschlandweit einzig-artige „VHS-Dresdeninternational“ entstehen, die – über das klassische Deutschkursangebot hinaus – ein
breitgefächertes Veranstaltungsspektrum in unterschiedlichen Landessprachen (Englisch,
Arabisch, Ukrainisch etc.) vorhält. Damit vermag die Einrichtung, auch dank des Engagements der
Landeshauptstadt Dresden, maßgeblich zum gesellschaftlichen Zusammenhalt in
06. September

herausfordernden Zeiten beizutragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. September

