Anfrage Nr.: AF3458/23
Datum: 06.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Villa Tolkewitzer Straße 57

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem das Gericht im Frühjahr dieses Jahres eine Entscheidung zur 2014 denkmalgeschützten, abgerissenen Villa auf der Tolkewitzer Straße 57 getroffen hat, stellt sich für viele Einwohner Dresdens die Frage, wie es jetzt weitergehen wird.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Richterspruch ein, dass der Eigentümer
an gleicher Stelle (Tolkewitzer Straße 57) dieses Gebäude wiedererrichten muss?
2. Wie viele denkmalgeschütze Gebäude wurden seit der Wende widerrechtlich abgerissen?
3. Wie viele Eigentümer wurden nach so einer Tat mit Bußgeldern belangt?
4. Gibt es weitere Fälle in der Landeshauptstadt Dresden, wo Eigentümer nach Zerstörungen denkmalgeschützter Gebäude derzeit Auflagen haben, diese wieder zu errichten?
5. Wie viele Male musste das Gericht bei denkmalgeschützten Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden bemüht werden? Wenn Gerichte bemüht wurden: Wie viele Streitfälle hat die Landeshauptstadt Dresden gewonnen? Und wie viele verloren?
6. Wie kontrolliert die Landeshauptstadt Dresden derartige Vorfälle, insbesondere wenn
das Verwaltungsgericht entschieden hat? In bestimmten Zyklen oder bei nur bei neuen
Entscheidungen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

