Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0212/23
Datum: 11. Oktober 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Sitzung am: 07.09.2023

Gegenstand:
Überwachung von Mitgliedern des Stadtrates und Mitarbeitenden der Verwaltung

Mit Schreiben vom 31. Aug. 2023 wurden alle Fraktionen des Stadtrates sowie der Oberbürgermeister von der Polizeidirektion Dresden aufgefordert als Zeugen Stellung zu beziehen, ob sie
sich durch eine E-Mail der Initiative „Letzte Generation“ vom 1.2.2023 zu einer „Handlung genötigt“ fühlten. Gemeint war damit das Eintreten für einen konsequenten Klimaschutz verbunden
mit der Forderung nach Einrichtung eines so genannten Gesellschaftsrates.
Abgesehen von der Widersinnigkeit des Ansinnens der Polizeidirektion Dresden werfen diese
Ermittlungen auch die Frage auf, ob im Zusammenhang mit den Ermittlungen, Email- und Telefonkontakte zwischen den Klimaschützern und Fraktionen des Stadtrates bzw. dem Oberbürgermeister ausgespäht wurden. Dieser Verdacht liegt nahe, da ein Dresdner Journalist öffentlich
gemacht hatte, dass sein Kontakt zu einem engagierten Menschen observiert wurde. Dieser
Journalist war gemäß §101 Strafprozessordnung in Kenntnis gesetzt worden, dass seine Kommunikation im Rahmen der Überwachung der Telekommunikation eines Mitglieds der Letzten
Generation ausgespäht wurde. Diese Überwachung wurde durch einen Beschluss des Amtsgerichtes München vom 20.2.23 (Akt.Zchn. ER V Gs 2292/23) formal legitimiert.
Da der von der Observierung betroffene Bürger in Dresden wohnt und auch Kontakt zu Mitgliedern des Stadtrates hatte und sehr wahrscheinlich auch zur Stadtverwaltung, frage ich den
Oberbürgermeister:

Ist dem Oberbürgermeister eine solche Überwachung, von der auch Mitglieder des Stadtrates
bzw. Mitarbeitende der Stadtverwaltung betroffen sind, bekannt bzw. erfolgte eine entsprechende Benachrichtigung gemäß § 101 StPO? Wenn nicht, kann der Oberbürgermeister eine
solche Überwachung ausschließen?
Mit freundlichen Grüßen
Michael Schmelich
Stadtrat Dissidenten-Fraktion

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Denken Sie darüber nach, eine entsprechende Nachfrage bei der Staatsanwaltschaft München
zu stellen?

Seite 2 von 2

