Anfrage Nr.: mAF0209/23
Datum: 11. Oktober 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 07.09.2023

Gegenstand:
Graffiti-Schmierereien an öffentlichen Bauten und Plätzen in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor genau einem Jahr habe ich nach den Graffiti-Schmierereien im Bereich der Elbbrücken gefragt und wann diese endlich entfernt werden. Als Stadtrat haben wir schon vor einigen Jahren
ein Programm zur Graffiti-Beseitigung aufgestellt und damit sowohl im letzten Doppelhaushalt
als auch im Rahmen des aktuellen Doppelhaushaltes, konkret im „Lokalen Handlungsprogramm
für Ordnung und Sauberkeit zur Durchführung von Projekten der Graffitiprävention“ die nötigen
Mittel bereitgestellt. Im letzten Jahr bekam ich vom zuständigen Fachbürgermeister die Aussage, dass die Graffiti-Beseitigung an der Carolabrücke in Arbeit sei und Reinigungssystem getestet werden, die sich nicht auf die Bausubstanz auswirken. Man sollte annehmen, dass das innerhalb eines Jahres zu machen sei und das „Naddl & Ronny“-Graffiti entfernt ist. Stattdessen ist es
immer noch da und selbst jetzt bei Niedrigwasser, wo man gute Bedingungen hat, heranzukommen, wird nichts unternommen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wann erfolgt endlich die Umsetzung des Graffiti-Programms und die Beseitigung der
Schmierereien an der Carolabrücke?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Wie viele und welche illegalen Graffitis
wurden durch die Stadt zum einen im Jahr
2022 und zum anderen bisher in diesem
Jahr entfernt und was hat das jeweils pro Jahr
gekostet?

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Ich habe selbst an der Elbe an einer Sandsteinmauer mit Graffiti-Schmierereien zu kämpfen.
Diese kann man entfernen ohne das es Probleme gibt. Ich glaube nicht, dass die Carolabrücke
von der Beschaffenheit anders ist, als die anderen historischen Sandsteinmauern entlang des
Elberadweges (Eigentümer entfernen Schmierereien regelmäßig auf eigene Kosten selbst). Es
gibt finanzierbare Angebote moderner Verfahren, die sich bewährt haben. Des Weiteren glaubt
er nicht, dass der besagte Schriftzug nicht wieder erneuert wird. Ich möchte genau wissen,
wann wird dieser Schriftzug entfernt.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

