Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/024/2011)
am Mittwoch, 13. Juli 2011,

19.30 Uhr

im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 0465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gast: Herr Schmidt, Ltr. Verwaltungsstelle Langebrück

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mietvertrag Bürgerhaus Schönborn
BE: Herr Schmidt

2

Zwischenbericht Besetzung Schiedsstelle Klotzsche

3

Vorplanung Investpauschale; Fußweg sowie Denkmalrenovierung
ggf. Beschlussfassung

4

Vereinsförderung
ggf. Beschlussfassung

5

Integrierte Ländliche Entwicklung
ggf. Beschluss

6

Allgemeines

Ortsbegehung:
Der Ortschaftsrat wies auf offene Punkte der Ortsbegehung hin:
- Der Verkehrsspiegel an der Kreuzung ist wieder verrutscht und muss neu eingestellt werden.
- Der weitere Fußwegbau auf einem Teilstück der Seifersdorfer Str. war im Prioritätenplan für
2011 des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen. Wann beginnt die Baumaßnahme?
- Die Bäume entlang des Weixdorfer Weges (Nähe Liegau-Augustusbad) wachsen bereits auf
die Straße und sollten dringend verschnitten werden.
- Gegenüber des Grundstücks der Familie Gerlach auf der Langebrücker Straße ist ein Straßeneinlauf defekt und soll schon seit längerem gewechselt werden.
- An der Grünberger Str. 1-3 ist der Randstreifen nicht gepflegt.
- Grünschnitt seitens des Bauhofs muss noch abgeholt werden.
- Am Mittel- und Oberteich muss seitens der Stadtentwässerung dringend der Grünschnitt
erfolgen, da das Gras jetzt schon sehr hoch steht.
- Am Zugang des kommunalen Objektes Seifersdorfer Str. 1 sind die Gehwegplatten aus Beton gerissen und bedürfen einer Reparatur.
- Der Ortschaftsrat Schönborn hat Bedenken bei der Fusion der Bauhöfe LB/SB mit Weixdorf.
Die Ortschaft Schönborn ist, da sie derzeit vom Bauhof LB/SB mit betreut wird, zwar davon
betroffen, aber seitens beider Bauhöfe weder gehört noch informiert worden. Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht in dieser Angelegenheit mit einbezogen zu werden.
- Der Ortschaftsrat wünscht seitens des Liegenschaftsamtes Dresden die Zusendung einer
Kopie des aktuellen Mietvertrages für das Bürgerhaus Langebrücker Str. 6 sowie die Nennung eines für dieses Objekt verantwortlichen Ansprechpartners zur weiteren Absprache der
Maßnahmen seitens Verwaltung und Ortschaftsrat.
Zu TOP 1:
Der seitens der Verwaltung zum Thema übersendete Mietvertrag ist nicht der aktuelle. Daher
wird das Thema auf eine kommende Sitzung verschoben, wenn dieser seitens des Liegenschaftsamtes vorliegt.
Zu TOP 2:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat Schönborn, dass zum Vorstellungstermin im Rathaus Klotzsche kein Vertreter der Ortschaft Langebrück anwesend war und aus diesem

4/5
Grunde keine Entscheidung gefällt werden konnte und ein neuer Termin Ende August stattfinden wird. Hier werden sich auch zwei weitere Bewerber vorstellen.
Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat ist sich einig, die Wiederherstellung der Brücke an der Kunathmühle finanziell zu unterstützen.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn übernimmt aus seinen Verfügungsmitteln die Repararturkosten der Fa. Großmann, RE-NR: 242, in Höhe von 2.076,55 EUR.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR SB 10/2011

Stimmenthaltung: 0

Zu TOP 4:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn gewährt dem Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
zur Gestaltung des Dorffestes 1.100,00 EUR aus seinen Verfügungsmitteln.
Ja-Stimmen: 6
Nein-Stimmen: 1
Beschluss-NR: OR SB 11/2011

Stimmenthaltung: 0

Zu TOP 5:
Die Stadtverwaltung kann im ländlichem Raum geförderte Projekte beantragen und benötigt
hierzu die Unterstützung der an den Kreis Bautzen anliegenden Gemarkungen. Die einzelnen
Ortschaftsräte machen in dieser Angelegenheit bis zum 19.07.2011 Vorschläge an Herrn
Heidel. Dieser sammelt diese und reicht diese zusammen an Frau Knothe im Stadtplanungsamt ein. Als einen wichtigen Vorschlag sieht der Ortschaftsrat Schönborn derzeit die Herstellung eines Radweges zwischen Langebrück und Schönborn über das benachbarte LiegauAugustusbad.

Zu TOP 6:
Inhaltsleer

Heidel
Ortsvorsteher

Wolf
Mitunterzeichnerin

5/5

Torsten Heidel
Vorsitzender

