Petition Nr.: P0160/23
Datum: 6. September 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum
06.09.2023

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.
79 Unterschriften auf Unterschriftenlisten

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
2006 verkaufte die Stadt Dresden fast alle ihre Wohnungen, um für kurze Zeit schuldenfrei zu sein. Jetzt
besitzt die Stadt nur ca. 1 % des gesamten Wohnungsbestands. Damit fehlt ihr aber jegliche Gestaltungsmöglichkeit. Günstige Wohnungen werden immer knapper. Nicht allen Anspruchsberechtigten
kann auch eine begünstigte Wohnung gestellt werden. Die zuletzt gestiegene Inflation hat Menschen mit
niedrigem Einkommen weiter unter Druck gesetzt und beispielsweise die Zahl der Wohngeldberechtigten
in Dresden fast verdoppelt.

Gleichzeitig wird beim größten privaten Vermieter Dresdens, dem Immobilienkonzern Vonovia, das Geld
knapp. Der Aufkauf der Konkurrenz und hohe Gewinnausschüttungen hat die Schulden des Konzerns
steigen lassen. Darum will Vonovia unter Anderem in Dresden 6.000 Wohnungen verkaufen.
Der OB verhandelt derzeit mit dem Unternehmen um maximal 3.000 Wohnungen zurückzukaufen. Das
ist ein guter Anfang, aber nicht genug.
Daher lautet die Forderung:
* Alle 6000 Vonovia-Wohnungen zurückkaufen:
der Stadtrat beauftragt OB & Verwaltung mit dem Aufkauf aller von der Vonovia zum Verkauf stehenden
Wohnungen durch die WID (Wohnen in Dresden).
* Kein Weiterverkauf:
Stadtrat beauftragt Verwaltung & WID eine rechtlich bindende Selbstverpflichtung zu erarbeiten, die den
Weiterverkauf von Wohnungen der WID ausschließt bzw. nach einer möglichen Wiedereinführung der
Wohngemeinnützigkeit durch den Bund, den Weiterverkauf nur an gemeinnützige Träger erlaubt. Weitere Informationen: https://dresden.mietenwahnsinn-stoppen.de/

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 5169 Unterstützerinnen und Unterstützern

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.09.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.10.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

