06. September 2023

Ersetzungsantrag zu A0436/23
Gegenstand:
Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. seiner Informationspflicht nach § 52 Abs. 5 SächsGemO dem Stadtrat gegenüber in
geeigneter Weise, etwa mittels Tagesbriefen oder zusätzlichen
Informationsangeboten über den Ältestenrat oder über eine Arbeitsgruppe,
nachzukommen und über aktuelle Entwicklungen im Kontext Asyl und Migration zu
informieren, etwa über die Anzahl der durch die Landesdirektion Sachsen
zugewiesenen Personen, über die Standortsuche und Planung von
Unterbringungsmöglichkeiten, über die Auslastungskapazitäten der vorhandenen
Unterkünfte. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass der Stadtrat weder vor die
vollendete Tatsache einer verfestigten Planung gestellt wird, noch ihm die
wesentlichen Entwicklungen des Planungsprozesses durch die Verwaltung
verborgen bleiben.
2. dem Ausschuss für Soziales und Wohnen in jeder Sitzung einen aktuellen Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge (Asyl-Monitoring) mit allen relevanten Daten vorzulegen und das Asyl-Monitoring der Öffentlichkeit zugänglich zu machen,
3. die Leiter der Stadtbezirksämter und Ortschaften, unbeschadet seiner gesetzlichen
Verantwortung für die Aufgabenerledigung, frühzeitig in die Standortsuche und Planung für neue Unterbringungskapazitäten mit einzubeziehen und die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zeitnah über neu geplante Standorte zu informieren,

1 von 2

4. in Erweiterung des Punkt 8 des Beschlusses zu V1893/22 vor der Beschlussfassung
durch den Stadtrat zur Einrichtung neuer Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslaufzeit von über 6 Monaten haben, nach Möglichkeit
eine Einwohnerversammlung im jeweiligen Stadtbezirk durchzuführen, wo über
Kosten, Parkplatzkapazitäten und Mindeststandarts, Sicherungskonzept und soziale
Betreuung transparent informiert werden soll,
5. dem Stadtrat bis zum 31.07.2023 Vorschläge zu unterbreiten, mit welchen Maßnahmen und ggf. mit welchen zusätzlichen finanziellen Ressourcen die Rückkehrberatung in Dresden dahingehend gestärkt und verbessert werden kann, um die freiwilligen Ausreisen perspektivisch zu verdoppeln,
6. sich bei der Sächsischen Staatsregierung nachdrücklich für eine rasche Abschiebung
der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen einzusetzen und den Stadtrat über seinen diesbezüglichen Einsatz zu unterrichten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

