Anfrage Nr.: mAF0210/23
Datum: 7. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dr. Silke Schöps

Sitzung am:

Gegenstand:
Robotron-Kantine

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Führung des Kulturausschusses durch die Kellerräume der Robotron-Kantine wurde am
Rande erwähnt, dass sich unter dem Gebäude ein Zivilschutz-Bunker befindet. Das Gebäude ist
insgesamt in einem baulich schlechten Zustand und muss für eine weitere, dauerhafte Nutzung
auf jeden Fall saniert werden. Der Umfang der Sanierung soll nach Aussage der Verwaltung von
der künftigen Nutzung abhängen.
Was es letztlich kostet, ist offen. Kosten der Betreibung ebenfalls. Ein entsprechendes Konzept
liegt nicht vor. Trotzdem soll erst mal gekauft werden. Das könnte letztlich ein Fass ohne Boden
werden. Der Bunker, der zuvor nie im Ausschuss erwähnt wurde, ist da eine weitere unbekannte
Größe, der die Sache noch unkalkulierbarer macht.
Dazu meine Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung der bauliche Zustand der Robotron-Kantine einschließlich der
Bunkeranlage bekannt?
Wenn ja, welche Untersuchungen gab es dazu und mit welchem Ergebnis?

2. Welche Sanierungs- sowie Unterhaltskosten (einschließlich Bunker) hat die Landeshauptstadt Dresden nach einem Erwerb der Robotron-Kantine dauerhaft zu tragen?
3. Gibt es bereits Konkretisierungen bezüglich eines zukünftigen Nutzungskonzeptes für die
Robotron-Kantine?
4. „Durch Abriss der Kantine, eine anschließende Entsiegelung und Gestaltung als Grünflä-

che würden sich insbesondere durch die Reduzierung der Überwärmungsraten die mikroklimatischen Bedingungen für die Bewohner der neu entstehenden Wohnbebauung
und die Altstadt zum Teil deutlich verbessern“, teilt die Informationsvorlage V2250/18
vom 3. Mai 2018 mit. Welche alternativen Ausgleichsmaßnahmen gedenkt die Landeshauptstadt Dresden umzusetzen, um eine anhaltende Überwärmung in der Dresdner Altstadt zu minimieren? Mit welchen Kosten ist dabei zu rechnen?

Seite 2 von 2

