Anfrage Nr.: mAF0206/23
Datum: 6. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am:

Gegenstand:
Wohngeld

Fragen:
Zu Beginn des Jahres wurde mit der Wohngeldreform der Kreis der Berechtigten deutlich erhöht
und auch die Zahlungen wurden erhöht, sodass heute etwa dreimal so viele Haushalte einen
Anspruch auf Wohngeld haben. In Anbetracht der aktuellen Preisentwicklungen insbesondere
im Bereich der Wohnkosten eine wichtige Verbesserung.
Seit Monaten beschäftigen uns die Zahlen von Wohngeldanträgen, deren Bearbeitungszeit und
die Frage, wann die Antragsteller:innen ihren Bescheid und ihre Wohngeldzahlungen erhalten.
Frage: Wie schätzen Sie die Situation zum Thema Wohngeld ein?
Nachfrage: Wie ist der aktuelle Stand bei der Bearbeitung von Wohngeldanträgen?

