DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3462/23
Datum: 06.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Solardächer an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
An den Schulen wächst das Bewusstsein für eine nachhaltige Bildung und Erziehung. Solaranlagen auf den Dächern der Schulen bieten die Möglichkeit anschaulich die CO2- Einsparung zu
verdeutlichen.
1. Auf wieviel Schulen der Stadt Dresden gibt es bereits Solardächer und welche Leistung
haben diese insgesamt?
2. An welchen Schulen sind Solaranlagen in den nächsten Jahren geplant?
3. Welche Schulen haben das Anliegen auf eine Solaranlage vorgebracht und wurden abgelehnt? Aus welchen Gründen fand die Ablehnung jeweils statt?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

