SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

6. September 2023
ERSETZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0491/23:

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten –
Änderung der Elternbeitragssatzung

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Votums wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Elternbeitragssatzung in Anlage 1. Der
jährliche Abminderungswert zur Berechnung der Elternbeiträge in Krippe,
Kindergarten, Hort und Hort an Förderschulen wird von 0,3 auf 0,7 Prozentpunkte
erhöht. Für den Hort an Förderschulen wird der Beitrag im Schuljahr 2023/24 zusätzlich
von 23,7 auf 21 Prozent abgesenkt.

2.

Die sich aus der Änderung ergebenden geringeren Elternbeiträge werden rückwirkend
zum 01. September 2023 angewendet und zu viel gezahlte Beiträge entsprechend
rückerstattet. Als Deckungsquelle hierfür werden bisher nicht verausgabte Mittel
verwendet, die zusätzlich mit Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 für das
Schwarzdeckenprogramm bzw. die Straßenunterhaltung vorgesehen wurden.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im
Haushaltsentwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die eine finanzielle Gleichbehandlung von Familien
mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im Hort an Regelgrundschulen
herstellt.

Seite 1 von 4

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom …………………………….. 2023

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBI. S. 134), i. V. m. § 8 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 1. Juni 2023 (SächsGVBl.
S. 326), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBI. S. 648), zuletzt geändert durch das Gesetz
vom 2. Februar 2023 (SächsGVBl. S. 62), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1
der Verordnung vom 13. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 329) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBI. S. 3022) zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 06.06.2023 (BGBl. I S. 146) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am …………………………….. folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Satzung zur Änderung der Elternbetragssatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen in der
Fassung vom 24. März 2022 (Bekanntmachung vom 16. Juni 2022 Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2022) wie folgt geändert:

§ 3 Bemessungsgrundsätze Satz 3 wird folgendermaßen gefasst:
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte.
 im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 um 3 Prozentpunkte, in der Folge jährlich zum 1.
September um 0,7 Prozentpunkte.

Seite 3 von 4

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert,
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 4 von 4

