Landeshauptstadt Dresden

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
11/132

Datum:

03.08.2011

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Stellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1196/11 „Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur Unterbringung von
AsylbewerberAinnen gemäß dem Beschluss V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli 2011"

Der Betreibervertrag (Anlage 1 zur Vorlage) ist im § 4 „Pflichten des Betreibers" bezüglich der
sozialen Beratung und Betreuung zu erweitern. Es ist eine Ansprechperson mit Beratungskom

petenz einzustellen.

Im Übrigen wird die Vorlage zur Kenntnis genommen.

Dr. Uta Kruse

