Hausmitteilung

Dresden.

]jLe2qeu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.2

Datum:

. 4. SEP. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2072/23(Sltzungsnummer: SR/049/2023)

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden, Stuttgart und
Straßburg" mit Chmeinyzkyj, Ukraine

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekundet seinen Willen, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen
Chmeinyzkyj, Ukraine, und der Landeshauptstadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu
begründen."

Mit dem Beschluss in der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 hat der Stadtrat seinen Willen be
kundet, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen Chmeinyzkyj, Ukraine, und der Landeshaupt
stadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu begründen.
2. „Diese Partnerschaft mit Chmeinyzkyj wird als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg" (französische Partnerstadt beider deutscher

Städte) geplant."
Die Partnerschaft mit Chmeinyzkyj wird nur noch als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden und Stuttgart" geplant. Straßburg wird den Weg der gemeinsamen Solidaritäts
partnerschaft so nicht weiter mitgehen, ist aber bereit, z. B. junge Menschen aus Chmeinyzkyj zu
empfangen und sich an Projekten zu beteiligen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Amtskolleg*lnnen In Stutt
gart und Straßburg, eine entsprechende Vereinbarung vorzubereiten und deren Unterzeich
nung mit dem Oberbürgermeister von Chmeinyzkyj Im Rahmen einer öffentlichen Veran
staltung In die Wege zu leiten."

Da der ursprünglich geplante Unterzeichnungstermin am 19. Juni 2023 wegen der Entscheidungsfindung in Straßburg verschoben werden musste und aus Straßburg erst Ende Juli mitge
teilt wurde, dass der geplante gemeinsame Weg nicht weiter mitgegangen wird, ist derzeit die
Suche nach einem neuen Termin für die Unterzeichnung der Vereinbarung in Arbeit.

