DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3463/23
Datum: 06.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Begrünung von Schulhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Begrünung der Schulhöfe der Schulen ist notwendig, um den klimatischen Veränderungen
entgegen zu wirken. Dazu hat der Stadtrat eine Vorlage verabschiedet, indem eine Pilotphase
für Schulen zur Umgestaltung ihrer Schulhöfe durchgeführt wird. Außerdem soll eine Richtlinie
entwickelt werden, wie dies an vielen Schulen zukünftig geschehen kann.
1. Welche Schulen haben eine Umgestaltung der Schulhöfe vollzogen oder sind gerade dabei? Welche Kosten wurden dafür jeweils aufgewendet?
2. Wie erfolgt in Zukunft der Umgang mit den Schulhöfen? Wird es eine eigene Richtlinie/Konzept geben, ist es in der zu überarbeitenden Schulbauleitlinie enthalten? Wie ist
da der aktuelle Stand?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

