Anfrage Nr.: AF3461/23
Datum: 06.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ergänzende Fragen zur AF3328/23 und AF3401/23 „Skulptur – die Sinnende„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Zufall, dass die Skulptur – „eine nackte Frau“ gerade vor Eröffnung einer Asylunterkunft umgesetzt wird, fällt nicht nur den Bürgern unserer Stadt auf. Die Menschen und Medien machen
sich Gedanken, weil wie in diesem Fall, davon ausgegangen wird, dass das eher „heimlich“ passierte, statt offen und ehrlich mit dieser Thematik umzugehen.
Dazu habe ich bitte ergänzende Fragen:

Fragen:
1. Wann hat der Eigentümer der Bronzeplastik Borussia Dresden Quartiere am Blüherpark
10 UG die Genehmigung für die Umsetzung der Skulptur in den Innenhof des o. genannten Areals erteilt?
2. Warum wurde die Skulptur jetzt schon versetzt, wenn die Neugestaltung des Innenhofplatzes erst für den Sommer 2024 geplant ist?
3. Wer hat die Kosten für die Umsetzung der Skulptur vom Eingangsbereich in den Innenhof getragen? Die Landeshauptstadt Dresden oder der Eigentümer?
4. Da die Neugestaltung des Innenhofs erst im Sommer 2024 stattfinden soll, bitte als Antwort ein Einfaches ja oder nein, auf die einfache Frage: Hängt der überraschende mit
Umzug der Skulptur mit einer nackten Frau, mit der Eröffnung Asyl-Unterkunft City-Herberge zusammen?

5. Wenn ja: Müssen wir unserer Kunst und Kultur vor Menschen im Kontext mit Flucht und
Asyl, verstecken?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

