LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2270/23
Datum:

6. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/062/2023)
über:

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und
Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unter
bringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674 TEUR
Verwendung finden müssen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8
der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 50.420 TEUR" vom 24. November 2022, mit der rechtzeitigen
Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung not
wendiger Maßnahmen für Verpflegung.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximal

betrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im woitoron Vor
lauf dos Jahres 2023 weitere Dockungsmöglichkeiten innerhalb dos Budgets dos Sozialamtes
und das Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan

deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung und Verpflegung von ge
flüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat Sachsen gel
tend zu machen.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

6. Der Stadtrat ist mit einem Zwischenbericht zum Stand per 30. September 2023 sowie im
Rahmen des Jahresabschlusses 2023 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 zu in
formieren.

Abstimmung Punkte 1 bis 4 und 6:

9 JA,4 NEIN,3 Enthaltungen

Abstimmung:

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Änderung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

