Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/048/2023)
am Donnerstag, dem 21. September 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1
2

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Ersatz großes Spielgerät mit Röhrenrutsche auf dem Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00155/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der
Sportstätte Saalhausener Straße“
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00156/23
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier:Sanierung der Sanitäranlagen der Sporthalle der 139. Grundschule in Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00157/23
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage Malterstraße"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00158/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

V2294/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

3.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

3/3
3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3.5

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 31.08.2023, Unterlagen liegen bereits vor.

A0458/23
beratend

4

Sonstiges

Dresden, 11. September 2023

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

