Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/047/2023)
am Montag, 28. August 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Werner Kirsch

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Information Festwoche Gompitz

3

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die
Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

4

Sonstiges

4.1

Information über Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit für das
Bücherstübchen Ockerwitz

4.2

Informationen zum Poller am Standort Ockerwitzer Allee/Wanderweg
entlang des Weidigtbaches

4.3

Information über die geplante Errichtung einer Hochfrequenzanlage
durch 1&1

4.4

Bürgerbeschwerde über Baustelle Podemuser Feldrain/Zum Jammertal

4.5

Ausbau der Kreisstraße Am Steinhübel - Brief an Herrn Rohwer

4.6

Wegebeziehung Steinbach - Kesselsdorf

4.7

Fahrplananpassung auf Linien 91 und 93

4.8

Erweiterung der Wartefläche der Bushaltestellen "Kirche, Unkersdorf"

4.9

Bürgeranfrage zum Fußweg Mühlwiesenweg

V-GP0170/23
beschließend

4/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am
18.8.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht
vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der Sitzung am 7.11.2022, 5.12.2022, 8.5.2023,
3.7.2023 werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Krahn weist darauf hin, dass die Verkehrssicherheit aufgrund der eingeschränkten Sicht durch
das Lichtraumprofil der Sträucher an der Brücke über den Zschoner Bach (Mühlbrücke) nicht mehr
gegeben ist. Das Problem wurde bereits an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

2

Information Festwoche Gompitz

Das Organisationsteam für die Festwoche besteht aus der Verwaltung, dem Bauhof, den Vereinen
und dem Ortsvorsteher.
Auf Grund der Beteiligung an den vergangenen Weihnachtsfeiern und den vorliegenden Zahlen der
Einwohner über 70 wurde das Sommerfest der Seniorinnen und Senioren mit 250 Teilnehmern geplant. Im Moment gibt es 180 Anmeldungen.
Die Veranstaltung soll ein Fest für die Seniorinnen und Senioren sein, welche die Ortschaft Gompitz
geprägt und vorangebracht haben, aber auch für neu zugezogene Senioren.
Der Ortschaftsrat hat für dieses Fest 25 000 Euro bereitgestellt.
Herr Ofschanka ruft die Ortschaftsräte noch einmal auf, den Ortschaftsrat mit einer Teilnahme an
der Veranstaltung zu repräsentieren.
Der Einlass beginnt bereits 14 Uhr, damit die Veranstaltung pünktlich beginnen kann.

3

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die
Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0170/23
beschließend

Die Planung für den Gehweg im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße ist in Arbeit und für die
Ortschaft kostenneutral. Es gibt eine Vereinbarung mit der Ortschaft, dem Stadtplanungsamt und
dem Straßen- und Tiefbauamt, dass die Mittel für die Durchführung der Baumaßnahme von insgesamt 200 000 Euro systematisch auf ein Konto des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen werden.
Bis jetzt wurden 70 000 Euro dafür bereitgestellt. Mit dem folgenden Beschluss sollen weitere Mittel
für diese Maßnahme vom Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt werden.
Herr Otte, Bürger aus Steinbach, kritisiert die lange Bearbeitungszeit für die Maßnahme. Herr
Ofschanka erläutert die Gründe wie beispielsweise die Priorität für das Projekt, benötigte Zustimmungen der Ämter und Abläufen in der Verwaltung und weist Herrn Otte darauf hin, dass ihm die
Bearbeitungszeiten in der Stadtverwaltung bekannt sind.

5/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe von
30.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2023 für Planung und Bau des
Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Information über Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit für das
Bücherstübchen Ockerwitz

Frau Jentzsch teilt mit, dass sie ihre ehrenamtliche Funktion als Bibliotheksleiterin des Bücherstübchens Ockerwitz zum 31.12.2023 beenden wird.
Herr Horn erläutert, dass lt. Abteilungsleiter der Städtischen Bibliotheken, den Frau Jentzsch ebenfalls informiert hat, die Nutzung des Bücherstübchens gegen null ging. Er schlägt deshalb vor, den
Bücherbestand an die Bibliothek Gompitz zu übergeben und diese als Stadtteilbibliothek der Ortschaft Gompitz weiterzuführen. Dabei ist die Frage zu klären, wie sich der Ortschaftsrat dazu positioniert.
Herr Dreyer schlägt vor in den Ortsnachrichten erst einmal nach einem Nachfolger zu suchen und
Frau Jentzsch sollte für ihre ehrenamtliche Tätigkeit vom Ortschaftsrat gewürdigt werden.
Herr Horn spricht mit den ehrenamtlichen Helferinnen der Bibliothek Gompitz.

4.2

Informationen zum Poller am Standort Ockerwitzer Allee/Wanderweg entlang des Weidigtbaches

Lt. Information des Umweltamtes wurde der Poller bis auf Weiteres wiedereingesetzt. Herr Fehrmann erhält den Auftrag die Umsetzung zu überprüfen.

4.3

Information über die geplante Errichtung einer Hochfrequenzanlage
durch 1&1

In der Sitzung vom 8.5.2023 wurde festgelegt, dass genauere Informationen zu dieser Maßnahme
angefordert werden. Durch die Vantage Towers AG wurde mitgeteilt, dass nur eine Erweiterung des
vorhandenen Mastes erfolgt und es keine baulichen Veränderungen geben wird.

6/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

4.4

Bürgerbeschwerde über Baustelle Podemuser Feldrain/Zum Jammertal

Ein Bürger beschwert sich über den Ablauf des Straßenbaus und der begleitenden Arbeiten. Beide
Mails wurden an das Straßen- und Tiefbauamt zur Klärung weitergeleitet. Herr Ofschanka trägt die
Beschwerdepunkte vor. Sobald eine Antwort vorliegt, wird diese bekanntgegeben.
Herr Ofschanka weist darauf hin, dass durch die Initiativen des Ortschaftsrates in der Ortschaft bereits viele Straßen in Ordnung gebracht wurden, ohne dass Kosten für die Anwohner entstanden.
Eine entsprechende Wertschätzung dazu gibt es nur selten.
Herr Kempter berichtet als Anlieger, dass die Bauarbeiter rücksichtsvoll und freundlich waren und
auf die Wünsche der Anwohner im Rahmen ihrer Möglichkeiten eingegangen sind.
Herr Dreyer erläutert, dass einige Mängel berechtigt genannt, aber durch Nacharbeiten abgestellt
wurden. Dass keine Verlegung durch Vodafone erfolgte, liegt an der Firma Vodafone. Bezüglich der
unterschiedlichen Höhen der Zufahrten müssen sich die Bauleute an die Planung halten.
Der als Lagerplatz genutzte Hof wurde nach der Nutzung instandgesetzt und in einem sehr guten
Zustand übergeben.

4.5

Ausbau der Kreisstraße Am Steinhübel - Brief an Herrn Rohwer

Herr Ofschanka verliest den Brief an Herrn Rohwer, in dem der bisherige Ablauf zu dieser Maßnahme erläutert wird und zeigt, inwieweit der Ortschaftsrat und der Ortsvorsteher in den Ausbau der
Kreisstraße Am Steinhübel involviert sind.

4.6

Wegebeziehung Steinbach - Kesselsdorf

Es liegt ein Schreiben eines Wilsdruffer Bürgers vor, der die Entfernung der kleinen Brücke am Ende
des Drei-Häuser-Weges bedauert. Vom Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Wilsdruff wurde am
6.7.2023 mitgeteilt, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit die restlichen Brückenbestandteile abgebaut
werden. Zum jetzigen Zeitpunkt wurde dieser Abbau durchgeführt, so dass die Wegebeziehung unterbrochen ist.
In einem Gespräch zwischen den Ortsvorstehern der Ortschaften Gompitz und Kesselsdorf teilte die
Kesselsdorfer Ortsvorsteherin Herrn Ofschanka deutlich mit, dass sich Frau Rohwer von Wanderern
und anderen Personen, die diesen Weg nutzen, gestört fühlt, jedoch die Brücke gern für ihre Familie
nutzen möchte.
Frau Rohwer erklärt, dass diese Aussage nicht richtig ist. Bei einem offiziellen Gespräch mit dem
Bauhof Wilsdruff und Herrn Hanitzsch ging es darum, die Wegebeziehung zwischen Gompitz und
Kesselsdorf langfristig zu erhalten. Es wurde berichtet wie viele Leute diese Möglichkeit nutzen, da
es keine andere Variante gibt, in das Gewerbegebiet zu kommen
Herr Ofschanka schlägt vor noch einmal ein Gespräch vor Ort mit allen Beteiligten durchzuführen.

7/7
ö NS OSR GP/047/2023 28. August 2023

4.7

Fahrplananpassung auf Linien 91 und 93

Durch die SATRA Eberhardt Gmbh, Herrn Peschke wurde über die ab dem 21.08.2023 gültige Fahrplananpassung informiert. Die Fahrplanänderungen werden an den Haltstellen, in den Fahrzeugen,
auf der Auskunftsseite des VVO und mit neu gedruckten Faltplänen bekannt gemacht.
Enthalten sind montags bis freitags die Fahrzeitverlängerungen für die Fahrten Gompitz – Merbitz –
Oberwartha (6.40 Uhr ab Gompitz, neu 6.33 Uhr) und Oberwartha – Merbitz – Gompitz (7.16 Uhr ab
Oberwartha bzw. Cossebaude, neu 7.13 Uhr). Es ergeben sich daraus Anpassungen auf den Kurzfahrten Cotta – Merbitz und zurück (6.47 Uhr ab Cotta, neu 6.42 Uhr und 6.57 Uhr ab Merbitz, neu
6.52 Uhr). Alle anderen Fahrten entsprechen dem gegenwärtigen Stand.

4.8

Erweiterung der Wartefläche der Bushaltestellen "Kirche, Unkersdorf"

Um die Wartebereiche für die Bushaltestellen „Kirche, Unkersdorf“ zu erweitern, ist ein Grunderwerb durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig. Dazu wurden die Eigentümer der betreffenden Grundstücke angeschrieben.
In einem Telefongespräch zwischen Herrn Ofschanka und Herrn Kuntze wurde die grundsätzliche
Bereitschaft zum Verkauf erklärt. Allerdings müssen dafür bestehende Probleme mit der Landeshauptstadt Dresden geklärt werden. Es wurde vereinbart, dass Mitte September ein Vor-Ort-Termin
stattfindet, um die Problematik zu besprechen.

4.9

Bürgeranfrage zum Fußweg Mühlwiesenweg

Auf die Anfrage von Herrn Möbius vom Mühlwiesenweg teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass
eine Sanierung mit Betonpflaster in nächster Zeit nicht vorgesehen ist. Es besteht die Möglichkeit,
dass der Regiebetrieb eine neue wassergebundene Wegedecke auf dem Abschnitt einbaut. Aktuell
gibt es noch keinen Termin für die Baumaßnahme.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

