Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0138/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

14.09.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2023 zu ehren:
-

Frau Sandra Mehnert aus Brabschütz
Frau Katrin Menzel aus Brabschütz

Hierfür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
200,00 EUR
bereit. Je zu ehrender Person können bis zu 100,00 EUR verwendet werden.
Die offiziellen Ehrungen und Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0097/22 vom 07.07.2022 – Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz

Begründung:
Die genannten Personen wurden ausgewählt, da sie sich durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft Mobschatz und der Gesellschaft, insbesondere bei Organisation und Durchführung des Dorffestes in Brabschütz, ausgezeichnet haben.

Maximilian Vörtler

