Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0137/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

14.09.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Durchführung eines kleinen Festes anlässlich der Errichtung des sanierten Denkmales
"Obelisk" in Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz organisiert ein kleines Fest anlässlich der Errichtung des sanierten
Denkmales "Obelisk" in Rennersdorf und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 200,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Speisen, Getränke und Zubehör zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0058/21 vom 08.07.2021 – Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung
des Denkmals (Obelisk) in Rennersdorf am Stauseeweg

...

2/2
Begründung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz hatte im Jahr 2021 die Sanierung des Denkmals (Obelisk) am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf beschlossen. Dafür stellte der Ortschaftsrat dem Fachamt (Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) finanzielle Mittel aus seiner Investitionspauschale zur Verfügung.
Durch Grundstücksteilung und Erwerb befindet sich das Denkmal auf dem neu gebildeten Flurstück 5/13 der Gemarkung Rennersdorf.
Die Sanierung des Denkmals und die Gestaltung des Umfeldes als kleinen Dorfplatz erfolgten im
Jahr 2023.
Das kleine Fest soll als Einweihungsfeier des neuen Ensembles (Dorfanger) voraussichtlich am
14.10.2023 durchgeführt werden.

Maximilian Vörtler

