Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1200/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten – OstraAllee/Am Schießhaus in der Fassung vom 21. März 2011 (Anlage 2).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 21. März 2011 (Anlage 3).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/Am
Schießhaus nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
- V3229-SB89-09 vom 10. Juni 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 10. Juni 2009 nach § 2 Abs. 1 BauGB
i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V3229-SB89-09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

3/6
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der rechtskräftigen Klarstellungssatzung Nr. 434,
Dresden-Altstadt I Nr. 1, Herzogin Garten/Schützenplatz. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 für die im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innbereichsqualität festgestellt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 wird aus dem städtebaulichen Konzept des
Bebauungsplanes Nr. 104, Dresden-Altstadt I Nr. 14, Herzogin Garten entwickelt, den der
Stadtrat mit Beschluss-Nr. V3634-SR69-03 vom 11. Dezember 2003 als Satzung beschlossen hat.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung
des nicht rechtskräftigen B-Planes Nr. 104 im Jahr 2003 ausführlich dokumentiert. Seit dem
waren keine wesentlichen Änderungen festzustellen.
Das Plangebiet liegt innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiete von Elbe und Vereinigter Weißeritz. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen für Elbe und Weißeritz in Frühjahr 2011 ist der Schutz vor dem hundertjährigen Hochwasser HQ 100 gegeben. Danach können die festgesetzten Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz entsprechend angepasst und zurückgenommen werden.
Das Plangebiet liegt dann nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten, sondern
in einem überschwemmungsgefährdeten Bereich, der bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden kann.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, werden im Plan Festsetzungen zur Ausbildung der Hochbauten getroffen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde mit 4 300 m² eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2
BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen.
Im Ergebnis der Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c UVPG hat das Umweltamt bezüglich
der Betroffenheit von Schutzgütern und Auswirkungen des Vorhabens festgestellt, dass
durch das geplante Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen im Vergleich zur Vornutzung zu erwarten sind.
Bezüglich den Nutzungs-, Qualitäts- bzw. Schutzkriterien ist eine ökologische Empfindlichkeit
des Plangebietes hinsichtlich Beeinträchtigungen gemäß UVPG, Anlage 2 im vorliegenden
Falle nicht zu beachten. Das Vorhaben berührt die Schutzkriterien „Überschwemmungsgebiet der Elbe“ sowie „Überschwemmungsgebiet Weißeritz“ nicht nachteilig. Von dem Hotelneubau selbst gehen keine negativen Auswirkungen auf die Überschwemmungsgebiete aus.

...

4/6
Durch umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen an beiden Gewässern, welche kurz vor
der Fertigstellung stehen und innerhalb der nächsten Wochen abgenommen werden können,
ist die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Untere Wasserbehörde, in die Lage versetzt,
nach dem Wirksamwerden der Hochwasserschutzanlagen die Überschwemmungsgebiete
aufzuheben.
Das schalltechnische Gutachten vom ….. prognostiziert im Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs. Die Fassaden sind entsprechend der jeweils im Plan festgesetzten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 27-28/2009 vom 13. Juli 2009 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 21. Juli bis einschließlich 4. August 2009 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten. Während dieser Frist wurden keine planungsrechtlichen relevanten Äußerungen vorgebracht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,4 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Im Plangeltungsbereich liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist. Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor
der Zerstörung 1945 mit dem Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den
Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut. Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt
das Quartier zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der
Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf
Grund von erhaltenen Resten der Orangerie an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten
und momentan ungenutzten Zustand.

...

5/6
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz. In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch
anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Eine daran anknüpfende
Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes ist auf den Flächen nördlich der
Straße An der Herzogin Garten vorgesehen
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als minderwertige oder nicht genutzte Freifläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebauliche Konzeption des durchgeführten Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende
Planungsziele werden daraus für den Plangeltungsbereich abgeleitet:
•
•
•

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7 000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der Möglichkeit der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,
Bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen mit einem
Hotel- und Wohnneubau und damit Ausbildung einer dominanten baulichen Kante nach
Westen,
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Erinnerung an
dieses Gebäude durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung
des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung
an das historischen Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen
Garten. Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z. B. Ausstellungs-, touristische Einrichtungen, Gastronomie u. ä.) ermöglicht.

Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig
aus städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Garten in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten
Hotelneubau wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen
als auch dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach
sich ziehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich die Bebauung gestalterisch in die
von bau- und kulturhistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan M 1 : 2000

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 21. März 2011,
zuletzt geändert am 6. April 2011
bestehend aus 7 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan M 1 : 500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan, Lageplan M 1 : 500
Blatt 4 – Vorhabenplan, Grundriss Erdgeschoss M 1 : 500
Blatt 5 – Vorhabenplan, Ansichten M 1 : 200 und 1 : 50
Blatt 6 – Vorhabenplan, Parkanlage Herzogin Garten M 1 : 500
Blatt 7 – Erschließungsplan M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau im Originalmaßstab 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 21. März 2011,
zuletzt geändert am 6. April 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

