Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/025/2023)
am Montag, 28. August 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:42 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Marcus Bartusch
Julia Hartl
Korvin Lemke
Gregor Wolf

anwesend ab 16:40 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Braun
Astrid Ihle
Andreas Mogwitz

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
entschuldigt
Dr. Freya Trautmann

Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Frau Dr. Aleksandrowicz
Herr Dr. Weidemann
Herr Dufner

Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention

3/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Aktuelle Entwicklungen in der Public-Health-Forschung

3

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

4

Informationen/Sonstiges

5/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Prof. Dr. Kugler begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

Abstimmungsergebnis:

2

Aktuelle Entwicklungen in der Public-Health-Forschung

Herr Prof. Kugler erläutert anhand einer Präsentation die aktuelle Entwicklung in der PublicHealth-Forschung.
Herr Lemke möchte wissen, ob Trends benannt werden können, wo digitale Mittel zum Einsatz
kommen, um die Menschen zu einem gesünderen Lebensstil zu bewegen.
Dies sei derzeit sehr kontrovers, so Herr Prof. Kugler. Man sehe aber in der Digitalisierung die
sozialen Medien, welche über die Gesundheit fakenews verbreiten. Gesundheitsapps seien derzeit nur kleine Randgruppen. Es gäbe Bonusgruppen bei den Krankenkassen. Dies seien aber nur
Randerscheinungen.
Herr Bartusch möchte wissen, welches die besten Public-Health-Konzepte in den letzten 50 Jahren gewesen seien.
An erster Stelle stünde das Impfen. Der große Durchbruch sei aber die Hygiene gewesen, so
Herr Prof. Kugler. Der dritte Punkt Antibiotika. Die Lebenserwartung sei dadurch gestiegen.
Derzeit werde mit den Zivilisationskrankheiten gekämpft, wie z. B. Tumorerkrankungen, Herzinfarkt, Fastfoodernährung.

6/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

Herr Bartusch möchte ferner wissen, ob es eine Studie gäbe, wo Menschen gefragt wurden, ob
sie die Prävention auch wollen.
Eine Studie gäbe es nicht. Kinder und Jugendliche müssten aber zuerst geschützt werden. Vorschriften für Erwachsene könne es nicht geben.
Frau Hendrich möchte wissen, inwieweit Aufklärung in den Schulen erfolge.
Eltern seien in der Pflicht, ihre Kinder aufzuklären und zu einer gesunden Lebensweise zu erziehen.

Abstimmungsergebnis:

3

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

Frau Dr. Aleksandrowicz berichtet anhand einer Präsentation aus dem WHO-Projekt.
„Fit im Park“ 2023
Gesamtzahl der Kursteilnehmenden: 6.924 Personen (Mehrfachteilnahmen mitgezählt)
Erläuterungen zu den drei von den meisten Personen frequentierten Kursen:
Alle drei fanden im Sportpark Ostra statt.
Piloxing – hybrides Training – Mischung aus Tanzen, Pilates und Boxen.
Wünsche der Teilnehmenden (Auswahl):
- Standorte: Waldpark, Standorte im Norden, Wiesenfläche ohne Mähgeräusche
- Zielpublikum: Mehr Kurse für und mit Kindern
- Kursart: mehr Yoga, mehr Abwechslung, Rückengesundheit
- Organisation: bessere Kursbeschreibung, klarere Anleitung, Musik etwas lauter, bessere Öffentlichkeitsarbeit
- Dauer:
länger (Mai bis September bzw. ganzer Sommer)
- Sonderwünsche:
Wunsch nach Fortführung mit bestimmten Trainern, ganzjährig 1mal pro Woche Zumba im Rathaus, Podest in Mitte, Kurse auch freitags
Ab dem kommenden Jahr werde ein externer Partner die Ausgestaltung von „Fit im Park“ und
„Senior-fit“ in enger Abstimmung mit dem Amt für Gesundheit und Prävention fortsetzen.
Hitze-Handbuch
Pressekonferenz mit MDR Online, MDR Sachsenspiegel, SZ, Tag24, DNN, Gorbitz-Funk.

7/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

Die DPA habe die Pressemitteilung abgedruckt, die in vielen deutschlandweiten Medien (u.a.
„Zeit“, „Süddeutsche“, „Burda“) nachgedruckt worden sei.
200 Hitze-Handbücher seien verteilt worden, aktuell laufe der Nachdruck.
Beiratsmitglieder erhalten je ein Exemplar zugeschickt.
Die Städte Erfurt und Köln wollen das Hitze-Handbuch auch adaptieren.
Am 8. November 2023 richte das Amt für Gesundheit und Prävention gemeinsam mit dem Büro
der Gleichstellungsbeauftragten in den Räumen des DRK eine von der AOK PLUS geförderte
Veranstaltung mit dem Titel: „Ins Schwarze treffen! Geschlechtersensible bedarfsbezogene Gesundheitsförderung als kommunale Herausforderung“ aus.
Das Amt für Gesundheit und Prävention werde in den nächsten Jahren eine „Kommunale Gesundheitsstrategie“ entwickeln. Das Thema „Geschlecht“ solle frühzeitig als Querschnittsthema
bei der Erstellung eingebunden werden. Im Rahmen der Strategie sollen Leitlinien für eine „Gesunde Stadt“ festgeschrieben und für verschiedene Stadtteile und Zielgruppen Bedarfe für gesundheitliche Versorgung und Gesundheitsförderung erfasst werden. Durch eine entsprechende
Analyse der Bedarfslage würden zielgruppengenaue Interventionen als kommunale Angebote
ermöglicht werden. Ziel sei die Entwicklung durchgängiger Präventions- und Interventionsketten. Besonderer Fokus werde dabei auf geschlechtsspezifische Bedarfslagen gerichtet.
Zu diesem Zweck werde in der o. g. Veranstaltung zunächst seitens des Robert Koch-Institutes in einem
Impulsvortrag dargelegt, wo im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention hinsichtlich geschlechterdifferenzierter Ansätze aus der Lebenslagen- und -phasenperspektive (gesundes Aufwachsen,
mittlere Lebensphase, gesundes Alter) der Forschung noch „Fehlstellen“ bestehen.
Anschließend sollen diese Aussagen gemeinsam mit Ihnen als Vertretungen aus der Fachlandschaft im
Workshop-Format näher diskutiert werden. Um Bedarfe stadträumlich zu erfassen und zu diskutieren,
würden vier Workshop-Gruppen nach Regionen (Stadtteilen) gebildet werden.
Leiten lassen sich diese Diskussionen von den Fragestellungen:
a) nach den bisherigen Erfahrungen im jeweiligen räumlichen Gebiet und

b) nach nötigen Handlungsansätzen (somit einem zielgruppengerechten Ansatz) und deren
methodischem Zugang und Hintergründe.
Herr Bartusch möchte wissen, was es mit dem externen Träger auf sich habe und was sich
dadurch verändern würde.
Gibt es eine Erklärung für die mehrheitliche Teilnahme von Frauen an den Kursen?
Der externe Träger würde einen Großteil der Arbeit übernehmen, so Frau Dr. Aleksandrowicz.
Ziel bei den Projekten sei, dass nach dem Multiplikatorenkonzept gearbeitet werde und mit den
Trainern Kurse pilothaft entwickelt werden können.
Dadurch würden auch mehr Kapazitäten für andere Themen vorhanden sein, so z. B. Inklusion.
Man habe festgestellt, dass an vielen Maßnahmen hauptsächlich Frauen teilnehmen.
Es seien Kurse für Männer vorhanden.

Abstimmungsergebnis:

8/8
ö NS GS/025/2023 28. August 2023

4

Informationen/Sonstiges

Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

Abstimmungsergebnis:

Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

Dr. Thomas Brockow
Mitglied

Julia Hartl
Mitglied

