Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

fflll

DLG2qGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00186/23
1 ,..,

0

,,,,., t!

.j e '..,;/ .....,. !r-' l

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 19.09.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und
Straßen. Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von' insgesamt 5.592,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.592,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüll_ung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren .
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 25. August 2023 noch 92.802,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

~

homasGrundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-035/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001121/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klaus Brendler

6.214,60 €

Eigenmittel

622,60 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Buchprojekt: Von Menschen, Häusern
und Straßen. Geschichte und
Geschichten aus dem Stadtbezirk
Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.592,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.592,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Buch mit 35 Beiträgen (Text und Fotos) zur Industrie-, Verkehrs-, Bau -, Kirchenund Schulgeschichte, zu historischen Persönlichkeiten sowie zu Straßen und Plätzen des
Stadtbezirkes Pieschen und seiner Stadtteile. Die Beiträge behandeln vorwiegend die
vergangenen 200 Jahre und sind seit 2017 in der Serie „Brendler’s Geschichten“ im Onlinejournal
Pieschen Aktuell erschienen.
In den vergangenen anderthalb Jahrzehnten ist keine Veröffentlichung in gedruckter Form mehr
erschienen, die sich mit der Geschichte des Stadtbezirkes Pieschen beschäftigt. Es gibt eine Reihe
von Publikationen zur Geschichte Pieschens aus den vergangenen neunzig Jahren: „Streifzüge
durch Pieschen“ von Max Klöß (1934), „Der Stadtbezirk Nord der Stadt Dresden“, Herausgeber Rat
des Stadtbezirkes Nord, Abt. Kultur (1983 und 1989), „Pieschen - Aus der Geschichte eines
Dresdner Stadtteils“ von Annette Dubbers (2001) und „Die Geschichte des Dresdner Vorortes
Pieschen“ von Heidemarie und Heinz Glodschei (2008) verfasst worden.
Das geplante Buch gibt mit seinen Geschichten einen Einblick in verschiedene
Themenschwerpunkte.
Die Beiträge werden in mehrere Kapitel gegliedert.
Einleitung / Vorwort
Porträt Klaus Brendler
Kapitel 1: Aus der Geschichte des Stadtteils Pieschen
Kapitel 2: Aus der Industrie- und Verkehrsgeschichte
Kapitel 3: Straßen und Plätze
Kapitel 4: Historische Persönlichkeiten
Kapitel 5: Schulen und Kirchen

25. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der
Stadtteilgeschichte. Das Buch soll sowohl Schulbibliotheken, der Stadtteilbibliothek, in SeniorenTreffpunkten und Vereinen zur Verfügung gestellt werden.

25. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und Straßen.
Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk
Pieschen

lfd. Nr.: Pie-035/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001121/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 9,7 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 25.08.2023:
Verfügbares Budget

92.802,60 €

beantragte Mittel:

5.592,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.592,00 €

25. August 2023

Anlage zum Projektantrag Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und Straßen.
Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk Pieschen
lfd. Nr.: Pie-035/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001121/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

5.164,60 €

5.164,60 €

550,00 €

550,00 €

6.214,60 €

6.214,60 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
622,60 €
0,00 €
0,00 €
5.592,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.214,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Satz, Layout, Gestaltung, Druckdatenerstellung sowie die Druckherstellung: 5.164,60 €

25. August 2023

Projektbeschreibung

Buchprojekt:
„Von Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschichten aus dem
Stadtbezirk Pieschen“
Kurzbeschreibung
Geplant ist ein Buch mit 35 Beiträgen (Text und Fotos) zur Industrie-,
Verkehrs-, Bau -, Kirchen- und Schulgeschichte, zu historischen
Persönlichkeiten sowie zu Straßen und Plätzen des Stadtbezirkes Pieschen
und seiner Stad*eile. Die Beiträge behandeln vorwiegend die vergangenen
200 Jahre und sind seit 2017 in der Serie „Brendler’s Geschichten“ im
Onlinejournal Pieschen Aktuell erschienen.
Die Beiträge werden in mehrere Kapitel gegliedert.
Einleitung / Vorwort
Porträt Klaus Brendler
Kapitel 1: Aus der Geschichte des Stad*eils Pieschen
Kapitel 2: Aus der Industrie- und Verkehrsgeschichte
Kapitel 3: Straßen und Plätze
Kapitel 4: Historische Persönlichkeiten
Kapitel 5: Schulen und Kirchen
Zur Geschichte Pieschens sind in den vergangenen achtzig Jahren „Streifzüge
durch Pieschen“ von Max Klöß (1934), „Der Stadtbezirk Nord der Stadt
Dresden“, Herausgeber Rat des Stadtbezirkes Nord, Abt. Kultur (1983 und
1989), „Pieschen - Aus der Geschichte eines Dresdner Stadtteils“ von
Annette Dubbers (2001) und „Die Geschichte des Dresdner Vorortes
Pieschen“ von Heidemarie und Heinz Glodschei (2008) verfasst worden.
Das heißt also: In den letzten anderthalb Jahrzehnten ist keine
Veröﬀentlichung mehr erschienen, die sich mit der Geschichte des
Stadtbezirkes Pieschen beschäEigt. Die Breite der Themen, die mit dem
Buchprojekt aufgegriﬀen wird, hat es so bisher nicht gegeben.
Das Buch richtet sich an alle Altersgruppen, die sich für Geschichte allgemein
und für die des Stadtbezirkes Pieschen speziell interessieren. Das Buch ist
nicht nur für Ortsansässige, sondern auch für die vielen Zuzügler gedacht, die
mehr über die Geschichte ihres neuen Wohnortes wissen möchten.
Es soll in Schulbibliotheken, der Stad*eilbibliothek, in Senioren-Treﬀpunkten
und Vereinen zur Verfügung stehen.

