Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00201/23

Datum:

07.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bildungsarbeit in
Schwerpunktstadtteilen im Bereich "Soziale Integration"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von

22.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
22.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Soziale Integration ist ein zentrales Thema

um

insbesondere Migrantinnen

und Migranten den

Einstieg in die Gesellschaft zu ermöglichen. Als größte Hürde ist stets die Sprachbarriere zu finden.
Ohne eine gemeinsame Verständigung werden alle Bereiche des Lebens schwer zu meistern, ob
es der Einkauf, die Arbeit, das Lernen oder sozialer Zusammenhalt ist. Fällt dies schwer, erfolgt in

der Regel ein Rückzug in das Private. Dies ist weder förderlich für das Individuum, noch für eine
funktionierende Gesellschaft. Zusätzlich kommt es dadurch häufig zu einer sozialen Segregation,
sodass Menschen, die aus der Gesellschaft entbunden werden, sich in kleineren Gemeinschaften

zusammenfinden, die für sich eigenständig außerhalb der Gesellschaft existieren.
Um dem zu entgegnen möchte die Volkshochschule Dresden einen Ort der Bildung, Begegnung
und Beratung im Otto-Dix-Center errichten. An diesem Standort sollen Angebote eingerichtet
werden, um speziell’ dem Anwohnenden,

die einen Migrationshintergrund besitzen eine Partizipation am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die Fachkräfte der Volkshochschule werden
verstärkt aufsuchende Arbeit leisten (sog. „Geh-Strukturen“), d.h. es kann niedrigschwellig und in
kurzer Nähe zum Wohnort einer Personengruppe ein Angebot eingerichtet werden, ohne das

große Distanzen oder Hemmschwellen überwunden werden müssen.
Gleichzeitig wurde insbesondere für den Stadtbezirk Prohlis von der Volkshochschule festgestellt,

dass die Kapazitätsgrenzen ihrer Kurse an der Boxberger Straße ausgereizt sind, bei stetig steigendem

Bedarf. Die neu zu errichtenden

Schulräume

im Otto-Dix-Center stellen daher ein zu-

kunftsfähiges Konzept dar, was die Kapazitätsgrenzen anhebt und ein ausreichendes Angebot
schaffen kann.
Die beantragte Projektfördersumme betrifft lediglich die Miete für die Monate November und
Dezember 2023. Die Finanzierung für diesen Zeitraum kann kurzfristig nicht abgesichert werden,
daher wurde der Antrag über die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gestellt um eine Überbrückung

der Finanzierung und des Weiterbetriebs zu ermöglichen. Eine Finanzierung ab 2024 ist jedoch
gesichert. Der Mietvertrag beinhaltet gleichzeitig eine langfristige Nutzungsmöglichkeit. Alle Angebote und Kosten für die entsprechenden

Kurse, welche noch 2023 stattfinden sollen und die

notwendigen Lehrkräfte werden von der Volkshochschule selbstständig getragen und bedürfen
keiner Finanzierung von Seiten des Stadtbezirksbeirates.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt_ stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichttgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-aus-

übung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

ui-£

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

