Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

I II

EINLADUNG
zur 45. Sitzung des. Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/045/2023)
am Dienstag, dem 19. September 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Nutzungskonzeptes für das Trafohaus am Konkordienplatz

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden e. V. zur Projektförderung "Mit Pauken und Trompeten Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus Pieschen mit
Familienfest" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00182/23

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Pieschener Lichterfest am 06 .12.2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00183/23

Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00184/23

Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur P~ojektförderung "Einbau ~eizungsanlage im Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00185/23

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von
Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschichten aus
dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00186/23

2.2

2.3

2.4

2.5

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23

3.2

beratend

beratend

3/3
Zuständig: GB StadtentwßauVerklieg

3.3

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23

3.4

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

·

s~io
2023
,·

/4~
omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

beratend

beratend

