Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

een
>

V-Pro00198/23
07.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.09.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Verfahrensbetreuung zum Werkstattverfahren Albert-Wolf-Platz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die anteilige Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unterstützung für die Verfahrensbetreuung zum Werkstattverfahren Albert-Wolf-Platz mit 35.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Stadtplanung/ Stadtentwicklung
10.100.51.1.0.01
42911220

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

35.000 Euro / 2023

“ Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
' Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Am „Eingang“ von Prohlis befindet sich ein zentral gelegenes Ärztehaus mit verschiedenen Angeboten der medizinischen Versorgung. Viele weitere Angebote sind jedoch über den Stadtteil verteilt und sorgen dafür, dass die Nutzenden teilweise weite Wege erledigen müssen.
Im Rahmen des Masterplan Prohlis 2030+ wurde das, beschriebene, Gesundheitszentrum am Albert-Wolf-Platz als potenzieller Ort aufgefasst, um

ein neues umfassendes,

kommunales

Bera-

tungs- und Gesundheitszentrum in Prohlis zu errichten. Generell ist das Gebäude stark sanierungsbedürftig. Dadurch können Kräfte der medizinischen und sozialen Versorgung gebündelt
werden, um den Bürgerinnen und Bürgern kurze Wege zu ermöglichen und um notwendige Versorgungsleistungen zu gewährleisten.

3/3
Gleichzeitig besteht jedoch ebenfalls noch die Möglichkeit, dieses „Eingangstor“ zum Stadtteil
Prohlis, präsenter zu gestalten. Zusätzliche Überlegungen könnten z.B. sein, dass neben der tatsächlichen medizinischen Versorgung, weitere Angebote der sozialen Fürsorge und Beratung mit

eingegliedert werden. Ferner sind natürlich auch Aspekte des Klimaschutzes und der Klimaanpassung zu berücksichtigen. Das Gebiet ist stadtklimatisch als sanierungsbedürftig zu bezeichnen.
Hier könnte das neue Gesundheitszentrum auch als eine Art Pilotprojekt angesehen werden, um
verschiedene Ansatzpunkte, wie z.B. Dachbegrünung oder Regenwassermanagement, zu verwirklichen.
Weitere Felder, die in dem

Umfeld weiterentwickelt werden

könnten sind das Parkhaus an der

Niedersedlitzer Straße, der Pusteblumenbrunnen sowie die Flächen um den angrenzenden Supermarkt und der ehemaligen Gaststätte „Stern“. Ziel'soll es sein, dass innerhalb des Umfelds die
Aufenthaltsqualität verbessert werden soll, um so einen attraktiven „Eingang“ in den Stadtteil zu

schaffen (für eine Überblicksbetrachtung des besprochenen Gebiets, s. Anlage - Gebietsabgrenzung Albert-Wolf-Platz).
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität möchte daher eine Studie im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung bzw. Ideenwerkstatt in Auftrag geben, um die potenziellen Möglichkeiten des Gebietes zu fassen und festzuhalten. Dazu sollen vier bis fünf Büros beauftragt werden. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird deswegen um Unterstützung bei dem Vorhaben gebeten. Die Vorlage
und Finanzierungskosten dienen zum Anschub der Mehrfachbeauftragung/ Ideenwerkstatt. Das
Amt für Stadtplanung und Mobilität und der Stadtbezirksbeirat würden sich zu gleichen Teilen an
den Kosten beteiligen.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

/ zur wi

aa
Seel keamteleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Gebietsabgrenzung Albert-Wolf-Platz

in ausreichendem

