Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

J^LGgqGU"

GZ:

{DGB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

09. AÜ6.2023

Kosten des Sommerempfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023
AF3312/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermlt bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Sommer
empfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023":
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023 auf der Ga
lopprennbahn Dresden?"

Der Sommerempfang, weiterentwickelt aus dem ursprünglichem Neujahrsempfang des Oberbürger
meisters, ist ein fester Bestandteil der Dresdner Stadtgesellschaft mit jeweils wichtigen, spezifischen
Zielgruppen. Er bietet im neuen Format für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger Anerken
nung und eine hervorragende Möglichkeit Danke zu sagen. Gemeinsam mit der Bürgerstiftung Dres
den sind jedes Jahr neue ehrenamtliche Themen Schwerpunkt, beispielweise Feuerwehr, Hochwas
ser, Kinder- und Jugend und in diesem Jahr, passend zur Bewerbung der Stadt zur BUGA, die Ehren
amtlichen aus Garten und Naturschutz. So nahmen, in Abhängigkeit von der Kapazität der jeweiligen
Location, 2021 etwa 600, 2022 etwa 1000 und 2023 etwa 700 Ehrenamtler teil.
Nach Vorliegen aller Rechnungen sind der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung des Som
merempfangs am 1. Juli 2023 Kosten in Höhe von 76.693,97 Euro entstanden.
2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"

Catering und Service

50.001,50 Euro

Technik

18.656,71 Euro

Künstler, Moderation

4.628,00 Euro

-2-

Gebärdendolmetschung
Mobiliar Info-Pavillon BUGA
Sonstiges {u. a. Gema, Einladungen)
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

217,54 Euro
2.352,63 Euro
837,59 Euro

