Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie

Datum:

0 5. SEP. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
VorR-PiOOOlO/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Vorschlag gegeben werden:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers
Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen im Juni oder Juli 2023
einzuladen."

Ergänzend zur Zwischeninformation vom 12. Juni 2023 kann mitgeteilt werden, dass eine Bericht
erstattung zur Polizeilichen Kriminalstatistik durch die Revierleitung des Polizeireviers DresdenWest in öffentlicher Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 22. August 2023 erfolgt ist.
Mit freundtehen ötüßen

///
Thzfmas Grundmann
Jtadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Ziipmermann

