Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

all k Dresden,
DIAS

Vorlage Nr.:

Datum:

edge

V-SW0560/23

02.09.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.09.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. Steuer/Versicherung 2024 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2024 des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SWO0516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Nam ER.

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

6. Februar 2023

Beschluss zu:

V-5W0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.

Vereinsfeste und -veranstaltungen

35.000,00 EUR

2.
3.

Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

20.000,00 EUR
48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Hatshalajahr und der
Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

ll
Landeshauptstadt Dresden

FT

EEE

I

| Dresden.
| Hisegen’

|

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Postfach 12 00 20

wy:

VH.SU. PL

RBAA

Vorläufige Antragsnummer

01001 Dresden

2023/07/0030

Fam. Lomminofl

Antrag auf Gewährung

ZEV

"ON

J00MOF3 000 2

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Feuerwehrverein

E-Mail-Adresse:

feuerwehrverein@malschendorf.

Malschendorf e.V.
Telefon:

+4915115240862

de

Anschrift:

Eichbuschweg

5, 01328 Dresden

Registernummer:
Ansprechpersonen:
Name
Funktion
Herr Axel Kauschka,
Vorstandsvorsitzender

Adresse
Eichbuschweg 5, 01328
| Dresden

Kontakt

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
axel@kauschka.de
Telefon:
0151 15240862

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Feuerwehrverein

IBAN:

DE20850503003120139768

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Malschendorf e.V.

Antrag

Seite

2023/07/0030

1/6

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Kosten für Steuer und Versicherung des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) KLF / BIO00
Steuern 2024 191,00 €
Versicherung 2024 159,36 €

Kurzbeschreibung:

Kosten für Steuer und Versicherung des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) KLF / B1000
Steuern für 2024 191,00 €
Versicherung für 2024 159,36 €

Unser Verein finanziert sich ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen. Diese
werden verwendet für
a. Werterhaltende Maßnahmen an unserem Traditionsfahrzeug
b. Vereinshaftpflichtversicherung für Veranstaltungen und
Versammlungen
c. Aufwandsentschädigungen für die Nutzung privater Räumlichkeiten
als Garage für das Traditionsfahrzeug und einen Versammlungsraum,
nachdem die Landeshauptstadt Dresden das ehemalige
Feuerwehrgerätehaus Malschendorf im Jahre 2006 der damals
insolventen Frau Petra Kästner übereignet hat.
Oberstes Ziel unseres Vereins ist die Förderung des Zusammenlebens
im Ortsteil Malschendorf durch die Kameradschaftspflege der
ehemaligen Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Malschendorf, die
Ausrichtung und Unterstützung von Veranstaltungen jeglicher Art zur
Förderung des kulturellen Zusammenlebens und dörflichen Charakters
in Malschendorf und die Unterstützung der Jugend von Malschendorf.
Unsere Kameraden investieren viel Liebe und Zeit, das Fahrzeug
weitestgehend im Originalzustand zu erhalten. Um es für die 0.9.
Zwecke bewegen zu können, muss es aber natürlich auch versichert
und versteuert werden.
Darüber hinaus beteiligen wir uns am jährlichen Ausscheid der
Hochland-Feuerwehren und an Veranstaltungen in den Ortschaften des
Schönfelder Hochlandes.,
Unser Traditionsfahrzeug steht also tatsächlich im Mittelpunkt. Es
handelt sich um ein KLF B1000 - der letzte seiner Art im Schönfelder
Hochland. Auf Anfrage steht es auch anderen Hochland-Feuerwehren
zur Verfügung und wurde mehrfach für Werbeveranstaltungen der
Jugendfeuerwehr genutzt.
Förderort:

Eichbuschweg 5 / Schönfelder Str. 11 in 01328 Dresden OT
Malschendorf

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums; c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft: d.
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer
Ortsteile; f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen

Fachförderrichtlinie:

Antrag
2023/07/0030

Seite

2/6

Engagements

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.01.2024

Ende des Vorhabens:

31.12.2024

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2024

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

KfZ-Versicherung

159,63 €

2024

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

KfZ-Steuer

191,00 €

Sachausgaben

Antrag

2023/07/0030

350,63 €

Seite
3/6

3.2 Zusammensetzung

der Einnahmen

3.2.1 Beantragte Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2024

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuschuss zu
Steuer und
Versicherung

300,00 €

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

LHD

300,00 €

Dritter

Zum Antrag wurden

keine Mittel Dritter angegeben.

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2024

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Mitgliedsbeiträge

50,63 €

Eigenmittel

50,63 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

350,63 €

Einnahmen gesamt:

350,63 €

beantragte Zuwendungen:

300,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

50,63 €

Antrag

Seite

2023/07/0030

4/6

4. Anlagen

0.0

Art der Anlage

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes
Konzeption

00

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

R]

Weitere Anlage: SN-Dresden_VR_4288+Aktueller_Abdruck-20210430142110.pdf

gl

Satzung

Weitere Anlage: Satzung Dorf- und Feuerwehrverein_1.pdf

Vereinsregisterauszug

Antrag
2023/07/0030

Baumaßnahmen,

etc.)

Seite
5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[| _] berechtigt ist

Ort

nicht berechtigt ist

Unterschrift ynd Name Antragsteller*in | Stempel

M af Andy

/*

.

ft__

"euerwehrverein

Datum

Eichbus

Malschenderf

e.V.

5:0
Tel.

6351

Fax: 6321

11

>

Antrag

2023/07/0030

. DIR

eMail: feuanvchrvere

Seite

6/6

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiterin:

31.08.2023
Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.22

Antrag vom (Posteingang):

27.07.2023

Antragsteller:

Feuerwehrverein Malschendorf e.V.

Projekt/Maßnahme:

Steuern und Versicherung 2024 Traditions-Feuerwehrfahrzeug

Gesamtausgaben:

.|350,36 €

Beantragte Summe:

300,00 €

Finanzierungsmittel:

_
empfohlen:

300,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Institiutionelle Förderung

Y] Projektförderung

Zuwendungsart:

U

Finanzierungsart:

J Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Vollfinanzierung
Maßnahme

in Vorjahren durchgeführt:

.

[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

. Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

2020

|Förder-summe
j
300,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
350,56 €

Verw.nachweis
ja

2021

300,00 €

350,56 €

ja

2022

300,00 €

350,56 €

ja

gesamt

300,00 €

350,56 €

Bemerkungen

Ja
[] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

.

.

L_] nein, Begründung:

[Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
[_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorliegenden Antragsunterlagen
[| Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

Zuwendungsempfehlung:

350,56 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
350,56 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 £ Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
350,56 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

-50,56 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
300,00 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden

31.08.2023
Sachbearbeiterin: Frau Rödig

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld -Weißig
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

|VM.SW.2023.22
27.07.2023

Antrag vom (Posteingang):
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Feuerwehrverein Malschendorf e.V.
Steuern und Versicherung 2024 Traditions-Feuerwehrfahrzeug

2022 bereits
vergebe

u

n/gebunden

Verf.-Mittel

u

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Invest.-Mittel

54.721,30 €

203.950,00 €

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

|Verf.-Mittel

12.500,00 €|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den
Herkunft Finanzierung:

.

in 2022 noch verfügbar
[Invest.-Mittel

49.603,70 €|

332.500,00 €

57.762,78€|

377.162,89 €

0,00

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden.

(Stand ; zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)
Verf.-Mittel

|invest.-Mittel

112.825,00 €

|Verf.-Mittel

0,00€

0,00€|

verfügbar inkl. Rückzahlungen und nicht benötigte Mittel aus Dauerbeschlüssen

4.146,32 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden
innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0516/22

|

193,950,00 €]

vergeben

0,00 € HCC:
aus

Beschluß
R
über:

darin noch
.
verfügbar:

. Vereinsfeste

17.603,50 €

35.000,00€

17.396,50 €

Kinder- und Jugendarbeit

12.330,00 €

20.000,00 €

7.670,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

24.582,17 €

48.251,37 €

23.669,20 €

Summen

54.515,67€

103.251,37€

48.735,70 €

Unterschrift Bearbeiter:
Bj

le. v.
Rödig

Ri
f

Sachbearbeiterin Onsenaltsngeleggnheten
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

07.093.073
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

Fans

|Invest.-Mittel

344.000,00 €
CC

