Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00196/23

Datum:

07.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.09.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung
von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung einer Gehwegtreppe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Maßnahme zur Instandsetzung der Gehwegtreppe an der
Gamigstraße und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus seinen kommunalen Haus-

haltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 13.100,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Amt für Schulen
10.100.21.5.1.01
42114000

13.100 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der Nähe der 121. Oberschule in Prohlis befindet sich eine Treppe (s. Anlage 1 — Kartenausschnitt Treppe), welche sowohl von den Schülerinnen und Schülern, als auch Anwohnenden benutzt wird. Zum einen führt sie zum Eingang der Schule und andererseits dient sie als Abkürzung

in das angrenzende Wohngebiet bzw. um schneller zur Haltestelle „Gamigstraße“ zu gelangen,
um die Buslinie 66 zu nutzen.

Der Übergang besitzt vier Stufen und eine Schräge für z.B. Kinderwagen und Rollstühle, jedoch
fehlt ein Geländer, um sich, z.B bei widrigen Witterungsverhältnissen festzuhalten. Ferner ist-die
Treppe insgesamt in einem schlechten Zustand und benötigt dringend eine Instandsetzung (s. Anlage 2 - Bild „Treppe“), sodass die Verkehrssicherheit wieder gewährleistet ist.

3/3

In Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen wurde eine Instandsetzung besprochen und diese
soll, mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates, durchgeführt werden. Ziel ist es, dass die zwei rechten

Plattenreihen (s. Anlage 2 - Bild „Treppe“) in der Größe belassen werden sollen, jedoch werden
sie neu gerichtet. Des Weiteren wird eine Wange zur Abgrenzung zur Rampe errichtet, auf dieser

soll dann das Geländer installiert werden. Die Rampe wird die Maße von 1,20 Meter in der Breite
und 4 Meter in der Länge haben, sodass die Rampe barrierefrei genutzt werden kann und die
Treppe den aktuellen gesetzlichen Vorschriften wieder entsprechen kann. Gleichzeitig wird
dadurch ausreichend Abstand zum angrenzenden Baum geschaffen, sodass die Stufen nicht direkt
durch das Wurzelwerk beschädigt werden können. Die Arbeiten werden von zwei ortsansässigen

Unternehmen innerhalb des bestehenden Rahmenvertrages durchgeführt und dadurch kann auf
Mehrfachangebote verzichtet werden.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
_ Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Da es sich bei

dieser Sanierung um keine originäre Aufgabe des Amtes für Schulen handelt, die Treppe jedoch
für die Allgemeinheit von Bedeutung ist, wird eine volle Übernahme der Kosten für die Sanierung
der Treppe dem Stadtbezirksbeirat vorgeschlagen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
Umfang zur Verfügung.

Hi

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Kartenausschnitt Treppe
Anlage 2 - Bild Treppe

in ausreichendem

Treppe 121. OS
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:955
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

