Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00201/23

Datum:

07.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bildungsarbeit in
Schwerpunktstadtteilen im Bereich "Soziale Integration"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von

22.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
22.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Soziale Integration ist ein zentrales Thema

um

insbesondere Migrantinnen

und Migranten den

Einstieg in die Gesellschaft zu ermöglichen. Als größte Hürde ist stets die Sprachbarriere zu finden.
Ohne eine gemeinsame Verständigung werden alle Bereiche des Lebens schwer zu meistern, ob
es der Einkauf, die Arbeit, das Lernen oder sozialer Zusammenhalt ist. Fällt dies schwer, erfolgt in

der Regel ein Rückzug in das Private. Dies ist weder förderlich für das Individuum, noch für eine
funktionierende Gesellschaft. Zusätzlich kommt es dadurch häufig zu einer sozialen Segregation,
sodass Menschen, die aus der Gesellschaft entbunden werden, sich in kleineren Gemeinschaften

zusammenfinden, die für sich eigenständig außerhalb der Gesellschaft existieren.
Um dem zu entgegnen möchte die Volkshochschule Dresden einen Ort der Bildung, Begegnung
und Beratung im Otto-Dix-Center errichten. An diesem Standort sollen Angebote eingerichtet
werden, um speziell’ dem Anwohnenden,

die einen Migrationshintergrund besitzen eine Partizipation am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die Fachkräfte der Volkshochschule werden
verstärkt aufsuchende Arbeit leisten (sog. „Geh-Strukturen“), d.h. es kann niedrigschwellig und in
kurzer Nähe zum Wohnort einer Personengruppe ein Angebot eingerichtet werden, ohne das

große Distanzen oder Hemmschwellen überwunden werden müssen.
Gleichzeitig wurde insbesondere für den Stadtbezirk Prohlis von der Volkshochschule festgestellt,

dass die Kapazitätsgrenzen ihrer Kurse an der Boxberger Straße ausgereizt sind, bei stetig steigendem

Bedarf. Die neu zu errichtenden

Schulräume

im Otto-Dix-Center stellen daher ein zu-

kunftsfähiges Konzept dar, was die Kapazitätsgrenzen anhebt und ein ausreichendes Angebot
schaffen kann.
Die beantragte Projektfördersumme betrifft lediglich die Miete für die Monate November und
Dezember 2023. Die Finanzierung für diesen Zeitraum kann kurzfristig nicht abgesichert werden,
daher wurde der Antrag über die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gestellt um eine Überbrückung

der Finanzierung und des Weiterbetriebs zu ermöglichen. Eine Finanzierung ab 2024 ist jedoch
gesichert. Der Mietvertrag beinhaltet gleichzeitig eine langfristige Nutzungsmöglichkeit. Alle Angebote und Kosten für die entsprechenden

Kurse, welche noch 2023 stattfinden sollen und die

notwendigen Lehrkräfte werden von der Volkshochschule selbstständig getragen und bedürfen
keiner Finanzierung von Seiten des Stadtbezirksbeirates.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt_ stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichttgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-aus-

übung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

ui-£

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00201/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000325/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkshochschule Dresden e.V.
Jens Vogel

25.000,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Soziale Arbeit/ Bildungsarbeit in
Schwerpunktstadtteilen (im Quartier) im
Bereich "Soziale Integration"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

22.500,00 €

Förderort:

Otto Dix Center, Reicker Straße 60, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer breit angelegten Studie mit dem programmatischen Titel: „Wie brüchig ist die soziale
Architektur unserer Städte?“ konnten die Sozialwissenschaftler Helbig und Jähnen bereits vor
Jahren (2018) nachweisen, dass die soziale Segregation in unseren Städten deutlich zugenommen
hat – konkret: zwischen 2005 und 2014 um über 10 Prozent! Dabei war die Zunahme in den neuen
Bundesländern mit mehr als 23 Prozent deutlich stärker als in Westdeutschland.
Immer deutlicher zeigen sich mittlerweile auch in Dresden – insbesondere in Plattenbauvierteln
wie Prohlis – die Folgen „sozialer Segregation“. Sie belasten nachhaltig das Zusammenleben in
unserer Kommune und gefährden grundlegende Prozesse demokratischen Miteinanders.
Die sächsische Landeshauptstadt möchte mit ihrer Volkshochschule diesem Trend
entgegenarbeiten: Als größte allgemeinbildende Weiterbildungseinrichtung in Ostdeutschland
trägt die Dresdner Volkshochschule bereits seit Jahren dazu bei, Migrantinnen und Migranten
durch das rasche und effiziente Erlernen der deutschen Sprache gesellschaftlich zu integrieren.
Effizientes Arbeiten im Bereich sozialer Integration setzt heute mehr denn je die Ausbildung
institutioneller „Geh-Strukturen“ sowie die Schaffung „auf-suchender Bildungsangebote“
zwingend voraus. Neben ihrem Gorbitzer „Standort im Quartier“ möchte die Volkshochschule mit
einem einladend und zeitgemäß ausgestatteten „Lern- und Begegnungsort“ auch in Prohlis/Reick
dazu beitragen, dass Menschen – unabhängig von Herkunft, Alter, Religion und Schulbildung –
besser am gesellschaftlichen und beruflichen Leben partizipieren können.
Im Otto-Dix-Center soll dazu ein Ort der Bildung, Begegnung und Beratung entstehen, der Frauen
und Männer gleichermaßen dazu anregt, sich auch als Erwachsene auf Bildungsprozesse
einzulassen: Voraussetzung jeder echten gesellschaftlichen Integration!
Darüber hinaus soll am Standort Prohlis/ Reick eine deutschlandweit einzig-artige „VHS-Dresdeninternational“ entstehen, die – über das klassische Deutschkursangebot hinaus – ein
breitgefächertes Veranstaltungsspektrum in unterschiedlichen Landessprachen (Englisch,
Arabisch, Ukrainisch etc.) vorhält. Damit vermag die Einrichtung, auch dank des Engagements der
Landeshauptstadt Dresden, maßgeblich zum gesellschaftlichen Zusammenhalt in
06. September

herausfordernden Zeiten beizutragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. September

Anlage zum Projektantrag Soziale Arbeit/ Bildungsarbeit in
Schwerpunktstadtteilen (im Quartier) im Bereich "Soziale Integration"
lfd. Nr.: V-Pro00201/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000325/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

25.000,00 €

25.000,00 €

25.000,00 €

25.000,00 €

Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.500,00 €
0,00 €
0,00 €
22.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.000,00 €

06. September

