Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/049/2023)
am Dienstag, 29. August 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff

abweichend anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gerold Wagner
Kristin Dänhardt
Tino Wehner
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend ab 17:32 Uhr
abweichend anwesend ab 17:54 Uhr

abweichend anwesend bis 20:20 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig

entschuldigt abwesend

3/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Verwaltung:
Herr Hilbert
Frau Weinhold
Herr Buschmann
Herr Flörke-Kempe
Frau Riehle
Frau Jäger

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft,
Referentin Controlling und Berichtswesen
Persönlicher Referent des Oberbürgermeisters
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter
Stadterneuerung
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Plauen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Gartendenkmale

Gäste:
Herr Kroll
Herr Jahn
Frau Schink
Herr Leubner
Herr Brochlitz
Frau Preusker
Frau Dr. Günther
Herr Kroll

KEM GmbH
stellvertretender Vorsitzender des Fördervereins der 71.
Grundschule
Verband der Annenfriedhöfe Dresden
SG Gittersee e. V.
SG Gittersee e. V.
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Bericht des Oberbürgermeisters zu Beschlusslagen und Ergebnissen
der Bürgerbeteiligungen der aktuellen Planungen (Volkspark Räcknitz) und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) bezüglich der Freiflächen im Stadtbezirk Plauen "Südpark" und "Volkspark Räcknitz"
(VorR-Pl00023/23)

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"

V-Pl00127/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Grab Hauer - Restaurierung Ziergitter" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00124/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände"

V-Pl00133/23
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Adventsmarkt 'Plauener Lichterglanz'" durch Evangelische
Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00136/23
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023"
durch den Verein FV Dresden Süd-West e. V.

V-Pl00138/23
beschließend

4.6

Priorisierung von Mittelübertragungen im Jahr 2023

A-Pl00002/23
beschließend

4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Plauen

V-Pl00126/23
beschließend

4.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes

V-Pl00137/23
beschließend

5/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beratend

5.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

6

Sonstiges

6.1

Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für Fahr- VorR-Pl00025/23
räder

6.2

mangelhafte Sanierung des Promenadenweges

AF-Pl00022/23

6/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, den Oberbürgermeister sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 49. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Frau Zimmermann beantragt, den TOP 4.6 vor dem TOP 4.1 zu behandeln. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 47. Sitzung vom 6. Juni 2023 und der 48. Sitzung vom 27. Juni 2023 werden ohne Einwände zur Kenntnis genommen.

2
Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes
Herr Bäcker begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Gerold Wagner, der für das ausgeschiedene Mitglied Frau Claudia Patschorke nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Bäcker die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei Herr Wagner bereits
unterrichtet worden. Herr Bäcker nennt die wichtigsten Eckpunkte.
Herr Wagner bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe.“ und unterzeichnet sein
Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.
Somit sind 14 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

7/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

3

Bericht des Oberbürgermeisters zu Beschlusslagen und Ergebnissen der Bürgerbeteiligungen der aktuellen Planungen (Volkspark
Räcknitz) und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) bezüglich der
Freiflächen im Stadtbezirk Plauen "Südpark" und "Volkspark Räcknitz" (VorR-Pl00023/23)

Herr OB Hilbert, Herr Kroll, Frau Weinold und Herr Buschmann erscheinen zur Vorstellung des
Themas.
Zu Beginn beschreibt Herr OB Hilbert die Motivationen, die zur Bewerbung der Ausrichtung der
BUGA 2033 geführt hätten. Dabei verweist er auf die lange Gartenbautradition Dresdens und
auf die vielfältigen Gartenbauaktivitäten und Ausstellungen, die Anfang des 20. Jahrhunderts in
Dresden stattgefunden hätten. Noch nie sei aber, seit Entstehung der BUGA 1951, in Sachsen
eine BUGA-Ausstellung ausgerichtet worden. Damit stehe Sachsen mit dem Saarland und Bremen allein. Weiterhin habe der Stadtrat große Projekte, wie das „Blaue Band Geberbach“ oder
den „Grünzug Südpark“ beschlossen. Die BUGA könne helfen, diese ambitionierten und kostenintensiven Projekte zu realisieren. Es sei zu erwarten, dass solche Projekte der Stadtentwicklung,
die 30 oder 40 Jahre für ihre Umsetzung brauchten, im Rahmen der BUGA in ungefähr zehn Jahren zu schaffen seien. Vom ersten Tage an arbeite man sehr eng mit der TU Dresden zusammen,
da auch der Campus in das Vorhaben mit integriert sei. Die Bundesgartenbaugesellschaft habe
Dresden exklusiv den Zuschlag bis Jahresende reserviert. Die Machbarkeitsstudie und ein Stadtratsbeschluss müssten bis dahin vorgelegt werden. Im vergangenen Dezember habe der Stadtrat dann per Beschluss die Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben, die jetzt vorliege und am 31.
August 2023 dem Bewerberrat vorgestellt werde. Am 6. September 2023 starte der BUGADialog II. In den darauffolgenden Wochen seien alle Dresdner/-innen aufgefordert, die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zu reflektieren. Danach erfolge die Entscheidung der Bundesgartenbaugesellschaft. Nach der Vertragsunterzeichnung könne dann die GmbH-Gründung und weitere vorbereitende Schritte erfolgen.
Herr Kroll übernimmt die weitere Vorstellung anhand einer Präsentation und beantwortet dabei
auch die bereits eingereichten Fragen. Die Grundstruktur von Kernareal, Komplementärstandorten und begleitenden Entwicklungsflächen wird dargelegt. Maßnahmen, die für die Entwicklung
des Südparkes immer schon angedacht gewesen seien, würden Teil der BUGA und erhielten
somit auch eine Finanzierung. Beispielsweise seien dies die urbanen Gärten, das Regenwassermanagement mit der Schwammstadt oder die Fußgängerbrücke über die Bergstraße. In der
Machbarkeitsstudie würde auch eine Zukunftsvision für den Südpark aufgezeigt, die weitestgehend den Gedanken und Ideen des Stadtbezirksbeirates entspräche. In diese Vision würden die
Dinge, die zusätzlich für die Bundesgartenschau wichtig seien, mit integriert. Nach der Zeit der
Ausstellung müssten teilweise Bepflanzungen aufgrund ihres hohen Pflegebedarfes wieder zurückgebaut werden.
Es wird der Gestaltungsplan für den Südpark gezeigt und die Areale und Verbindungen bis hin
zum TU-Gelände erklärt. Zum Vergleich wird ein Nachnutzungsplan gegenübergestellt, der sich
kaum in den Strukturen unterscheide, sondern nur in der Intensität der Gestaltung und des
Ausbaus. An der Struktur des Südparkes solle so wenig wie möglich geändert werden. Die bereits geplanten Maßnahmen wie die extensive landwirtschaftliche Nutzung, die Streuobstwiese
und die biotopbelassenen Naturflächen seien in die Planung mit eingearbeitet worden.

8/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

An der Mittelachse könnten Ausstellungsflächen für Gesundheit und Ernährung sowie die bereits geplante Skateranlage gestaltet werden.
Die Solarthermie-Anlage oberhalb des Volksparks Räcknitz hätte man gern in den BUGA-Bereich
mit einbezogen, was aber nicht gelungen sei. Dort gebe es bereits fertige Verträge und die Anlagentechnik werde 2023 schon gebaut. Dies werde gemeinsam mit den Pumpenhäusern ein eingezäuntes Areal bleiben und nicht frei zugänglich sein. Die historischen Rapp-Türme sollen aber
erhalten bleiben und mit Aufgängen versehen werden.
Herr Wehner, Frau Schmidt, Herr Baumgärtel, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen, Frau Zimmermann, Herr Georgi, Herr Gärtner und Frau Dr. Jaekel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- kostenfreier/preisgünstiger Eintritt für Anwohnerschaft
- Besucherprognosen
- Kalkulation
- Bewertung der Pläne durch die Kleingartenvereine
- Preis für ein Jahresticket
- Verkehrskonzept
- Verlegen der Fernwärmeleitung
- geschätzte Verweildauer weither angereister Besucher/-innen
- Schattenplätze im BUGA-Gelände während eines heißen Sommers
- Benutzung der Fußgängerbrücke für den Radverkehr
- Nutzung von Fahrrädern und Rollern innerhalb des Geländes
- Förderung der Baumpflanzungen mit dem Stadtbezirksbeiratsbudget 2024
- Umgang mit dem errechneten Defizit im Falle von Haushaltssperren
- Schließung der Lücken im Radverkehrsnetz Richtung Südpark
- Einbeziehung des Universitätsgeländes als Veranstaltungsort
Herr OB Hilbert antwortet, dass sich der Bewerberrat am 31. August 2023 treffen werde und
dort auch Fragen nach Erfahrungen vergangener Bundesgartenschauen und die Erwartungen
der Tourismusfachleute besprochen würden. Vorerst gehe man von einem mittleren Szenario
von 2,9 Mio. Besucher/-innen aus. Der Durchführungshaushalt mit der Staffelung von Eintrittsgeldern und aufgeschlüsselte Kosten zu den einzelnen Arealen seien Bestandteil der Machbarkeitsstudie. Das entstehende Defizit nach der Gegenüberstellung von Einnahmen und Ausgaben
trage die Landeshauptstadt.
Ein erstes Gespräch beim Ministerpräsidenten über zu erwartende Förderungen habe bereits
stattgefunden. Weitere Gespräche, auch mit den Regierungsfraktionen, würden folgen. Man
gehe bei den Investitionskosten von einem durchschnittlichen Fördersatz von 67 Prozent aus.
Dies stelle einen massiven Investitionsschub für Dresden dar.
Der Südpark gehöre grundsätzlich zum Kernareal der Bundesgartenschau. Dabei würden zwei
Varianten der Aufteilung betrachtet: Die eine wäre, die Nord-Süd-Achse als Trennlinie zu lassen,
wobei nur ein Teilbereich des Südparkes zum Kernareal und damit eintrittspflichtig würde. Die
zweite Variante wäre, den Südpark in seiner Gesamtheit als Kernareal zu gestalten. Nachteil
wäre hier, dass der Südpark für ein halbes Jahr in einem Bezahlareal gebunden sei. Beide Varianten seien im Bewerbungsrat stark diskutiert worden. In der Kalkulation habe man verhältnismäßig günstige Jahreskarten und Familienkarten, insbesondere im Vorverkauf, eingearbeitet,

9/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

sodass eine eintrittspflichtige Nutzung des gesamten Südparkes für die Dauer der Bundesgartenschau als vertretbar erscheine. Fachexperten sehen einen deutlichen Mehrwert in der Gestaltung des Südparkes in seiner gesamten Einheit. Die zweite Variante werde demnach favorisiert. Die Entscheidung sei aber eine politische Frage.
Herr Kroll ergänzt, dass die Einbeziehung des gesamten Südparkes auch beim Aspekt der Förderfähigkeit eine wichtige Rolle spiele. So bestehe bei der ersten Variante das Risiko, dass die
begleitenden Entwicklungsbereiche geopfert werden müssten.
Herr OB Hilbert nennt mit dem Waldspielplatz ein weiteres Beispiel, das von einer Entscheidung
für das Gesamtareal profitieren würde. Der Waldspielplatz sei jetzt neu eröffnet, bedürfe in
zehn Jahren aber auch einer Erneuerung, die mit Kosten verbunden sei. Diese könnte dann Bestandteil des BUGA-Projektes sein.
Der Kleingartenverband sei im Bewerbungsbeirat vertreten und eng mit einbezogen. In der Konversation habe man häufig das Drängen, dass viel mehr Kleingartenanlagen in das Bundesgartenschau-Gelände mit aufgenommen werden sollten. Hier müsse geprüft werden, ob sich
dadurch ein Mehrwert für die Veranstaltung ergeben würde.
Herr Kroll führt fort, dass das Thema durch die Hochwassergefahr in Leuben am „Blauen Band
Geberbach“, problematischer sei, da dort Gärten zurückgebaut und verlegt werden müssten.
Am Südpark wäre dies nicht der Fall.
In der Kalkulation der Machbarkeitsstudie sei ein Jahresticket für einen Vollzahler im Vorverkauf
mit ungefähr 105 Euro veranschlagt. Dies sei in der Gesamtprognose für eine Bundesgartenschau schon relativ niedrig. Zum Vergleich: In Mannheim habe das Dauerticket 148 Euro gekostet. Das Gesamtinvestitionsvolumen für die Bundesgartenschau werde über 200 Mio. Euro betragen, von denen 75 Prozent im unmittelbaren Umfeld wirksam werden. Die Landschaftsbaufirmen, die dann tätig würden, profitierten auch davon. Die BUGA sei immer auch eine Investition in die umliegende Wirtschaftsstruktur. Die letztendliche Preisstaffelung bliebe eine
politische Entscheidung.
In der Machbarkeitsstudie sei auch ein komplettes Mobilitätskonzept hinterlegt. So seien Auffangparkplätze und ein Shuttleverkehr geplant, der die einzelnen Standorte in der Stadt ansteure. Die Nutzung der Shuttlebusse sei inklusive im Eintrittsticket enthalten. Radwege und die
ganze Vernetzungsstruktur aus der Umgebung seien auch Teil der Machbarkeitsstudie und damit Teil der Investition.
Im Normalfall besuchten Gäste die Bundesgartenschau an einem Tag. Bei der Berechnung sei
man teilweise von zwei Besuchstagen ausgegangen, da man glaube, dass von den drei Kernarealen nur zwei an einem Tag geschafft werden könnten. Die Prognose laute, dass Gäste von weiter
her auch Übernachtungsmöglichkeiten brauchten und Gäste aus einem Umfeld von 50 Kilometern eher einen zweiten Besuch zu einem späteren Zeitpunkt unternehmen.
Die Fernwärmeleitung solle aus dem sichtbaren Bereich verschwinden. Es werde daran gedacht,
sie zu verlegen.

10/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Auf die Schattenplätze angesprochen wird erläutert, dass als Zielthema auch ein klimaresistenter Park gezeigt werden solle. Im dritten Kernbereich liege der Hechtpark mit großen Bestandsbäumen. Dort werde es eher darum gehen, Strukturen und Sichtachsen wieder zu finden. Im
Südpark gehe es dagegen um die Entwicklung von Strukturen. Es sei wichtig, dass nach dem Zuschlag schnell eine GmbH gegründet werde, die die Wettbewerbsverfahren auslösen könne. So
sollen die Pflanzungen der Großbaumanlagen möglichst früh beauftragt und durchgeführt werden.
Die Fußgängerbrücke über die Bergstraße zum Räcknitzpark solle auch für den Radverkehr freigegeben werden.
Ein Fahrrad-Ausleihsystem an den Ein- und Ausgängen des BUGA-Geländes sei in der Planung
berücksichtigt.
Erneut auf günstige Zugangsbedingungen für die Anwohnerschaft angesprochen, wird erklärt,
dass dies letztendlich mit der Betreiber-GmbH geklärt werden müsse. Man sei aber offen gegenüber Ideen, gerade den Familien mit mehreren Kindern entgegen zu kommen. Denkbar sei
möglicherweise, den Eintritt nur für einen Kernbereich zu entrichten, damit die Kinder den
Spielplatz nutzen könnten.
Aufgrund des planerischen Vorlaufes könnten die Baumpflanzungen frühestens 2026 erfolgen.
Das Konzept sei so aufgestellt, dass auch einige zehn- bis fünfzehn Jahre alte Bäume gekauft und
verpflanzt werden könnten, um die gewünschte Raumwirkung 2033 zu erzielen.
Die Academic Mile der TU werde zu Beginn noch nicht vollständig fertig sein können. Die TU
könne jeweils nur ihre Bereiche vor den Gebäuden gestalten und dies nur bezogen auf eine Sanierung oder einen Umbau. Im vollflächigen Kontext könne hier nicht gedacht werden. Es werde
jetzt an einzelnen Punkten angefangen und versucht, eine Gesamtgestaltung durchzuziehen.
Während der BUGA solle es in der Academic Mile kleine, temporäre Pavillons geben, in denen
sich die Fakultäten präsentieren können. Auch kulturelle Veranstaltungen könnten dort stattfinden.
Herr OB Hilbert geht abschließend noch einmal auf die Verkehrsplanung ein. Alle Ausstellungsflächen seien in unmittelbarer Nachbarschaft zum leistungsstarken öffentlichen Nahverkehr der
Landeshauptstadt. Dies sei ein wesentlicher Grundbestandteil des Verkehrskonzeptes, um die
Besucher/innen von A nach B zu bringen. Die Shuttlebusse sehe er eher als Ergänzung. Dies mache auch im Hinblick auf die Nachhaltigkeit außerordentlich Sinn.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"

V-Pl00127/23
beschließend

Der TOP 4.1 wird nach dem TOP 4.6 behandelt.
Herr Jahn berichtet anhand einer Präsentation von der erfolgreichen Durchführung des Hortfestes der 71. Grundschule und beziffert die einzelnen Ausgaben und Einnahmen.

11/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Herr Seitz, Herr Georgi, Herr Gärtner, Herr Lehmann und Herr Baumgärtel beteiligen sich an
der anschließenden Fragerunde mit den Themen:
-

Differenz zwischen der beantragten Summe von 2.270 Euro zum jetzigen Defizit von ungefähr 600 Euro
Möglichkeiten des Fördervereins, das Hortfest ebenfalls teilweise zu sponsern

Herr Bäcker weist darauf hin, dass die Antragsteller ohnehin nur Mittel abrufen könnten, deren
Verbrauch sie nachweisen können. Wenn sich laut Kostenaufstellung die benötigte Summe verringert habe, erscheine es sinnvoll, gleich eine Förderung in der Höhe des tatsächlichen Bedarfes festzulegen. Er schlägt einen Förderbetrag von 700 Euro vor.
Herr Jahn erklärt sich als Antragsteller einverstanden mit der Änderung des Förderbetrages auf
700 Euro, der alle noch offenen Kosten abdeckt.
Herr Gärtner stellt den Änderungsantrag, wenigstens die Anschaffung der Becher vollständig zu
fördern. Immerhin seien diese mit dem Logo des Stadtbezirksbeirates ausgestattet. Nach einer
Erläuterung Herrn Bäckers, dass der Antragsteller das Geld im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung zurückzahlen müsste, zieht Herr Gärtner seinen Änderungsantrag zurück.
Frau Zimmermann stellt einen Antrag auf Ende der Debatte.
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis zur Änderung der Fördersumme auf 700 Euro:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Der zweite Beschlusspunkt ist obsolet und wird redaktionell gestrichen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023“ durch die Bürgerin Lorena Fröhlich als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 2.270,00 Euro. von 700,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

12/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Grab Hauer - Restaurierung Ziergitter" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00124/23
beschließend

Frau Schink stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Hönig, Frau Zimmermann und Herr Gärtner stellen Fragen zur Vorlage:
-

mögliche Preissteigerungen der vorliegenden Angebote
denkmalpflegerische Zielstellung für den gesamten Alten Annenfriedhof
Beantragung von Fördermitteln bei anderen Institutionen wie dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz
prozentualer Anteil der Stadtbezirksbeiratsförderungen am Gesamtfördervolumen des letzten Jahres

Frau Schink antwortet, dass sie auf mögliche Preisanpassungen der Angebote vorbereitet sei.
Bei Restaurationen sei immer mit unvorhersehbaren Mehrkosten zu rechnen. Sie halte Kontakt
mit den Anbietern und habe zuletzt die Auskunft erhalten, dass die Preise noch gültig seien.
Frau Schink führt aus, dass sie seit vielen Jahren jedes Jahr neu Fördermittel beim Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und auch beim Amt für Kultur und Denkmalschutz beantrage.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei ihr Hauptfördermittelgeber. Beim Amt für Kultur
und Denkmalschutz liege der geforderte Eigenmittelanteil bei 50 Prozent, der für Restaurierungsmaßnahmen im Regelfall nicht aufzubringen sei. In den letzten neun Jahren habe man
über beide Ämter fast immer eine Mauer sanieren oder auch Gründungssanierungen an den
Gebäuden vornehmen können.
Ein Gesamtkonzept mit denkmalpflegerischer Zielstellung gebe es nicht. Es wäre aber wünschenswert.
Einen konkreten Prozentsatz kann Frau Schink ad hoc nicht nennen. Sie zählte einige geförderte
Maßnahmen auf. Der Anteil des Stadtbezirksbeirates sei im Vorjahr etwas höher gewesen, als in
den Jahren zuvor. Vorsichtig geschätzt liege er zwischen 25 und 30 Prozent. Friedhofsgebühren
dürften für denkmalgeschützte Restaurationen nicht verwendet werden und stünden in dem
Maß auch nicht zur Verfügung.
Frau Dr. Küllchen stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.

13/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grab
Hauer – Restaurierung Ziergitter“ durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.791,34 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände"

V-Pl00133/23
beschließend

Herr Leubner und Herr Brochlitz stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Seitz, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen, Frau Dr. Jaekel, Herr Hönig und Herr Baumgärtel
stellen einige Nachfragen:
-

Ideen Bewerbung der Anlage
Gestaltung einer Eröffnungsfeier

Herr Leubner antwortet, dass der Sportplatz in den entsprechenden Themenstadtplan der Landeshauptstadt aufgenommen werden solle, um bekannter zu werden. Man plane auch, Hinweisschilder an den zuführenden Straßen anzubringen.
Es wird eingeschätzt, dass die Arbeiten Mitte Oktober 2023 abgeschlossen werden können.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 21.819,00 Euro.

14/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Adventsmarkt 'Plauener Lichterglanz'" durch Evangelische
Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00136/23
beschließend

Frau Preusker und Frau Dr. Günther stellen die Vorlage vor.
Herr Wehner, Herr Seitz, Frau Dr. Küllchen, Herr Gärtner, Frau Dänhardt, Frau Dr. Jaekel und
Herr Hönig sprechen über folgende Schwerpunkte:
-

Finanzierung des gastronomischen Inventars
Kosten für die Zelte
finanzielle Beteiligung der Kirchgemeinde an der Förderung
Übergang der Küchengeräte in das Eigentum der Kirche
möglicher Verleih der Küchengeräte für andere gemeinnützige Zwecke
Nutzung bereits bestehender Verbindungen zur Zwickmühle und anderen Vereinen im
Stadtbezirk
kostenintensive Tassen aus der Werkstatt für behinderte Menschen aus Kleinwachau
Verwaltungskostenpauschale
Anzahl der zu erwartenden Gäste
Einnahmen durch den Verkauf an den Ständen

Frau Preusker antwortet, dass man hoffe, den „Plauener Lichterglanz“ in den kommenden Jahren wiederholen und zur Tradition werden zu lassen. Insofern sei die Anschaffung von Fritteuse
und Glühweinbereiter preiswerter, als sie jedes Jahr neu zu leihen.
Die Leihgebühren für die Zelte seien tatsächlich recht hoch, man habe aber kein preiswerteres
Angebot finden können. Immerhin müssten die Zelte die hygienischen Anforderungen für den
Verkauf und die Zubereitung von Lebensmitteln erfüllen. Tipps, wo solche Zelte preiswerter geliehen werden könnten, würden gern entgegengenommen.
Frau Dr. Günther erklärt, dass das Projekt mit Mitteln der Kirchgemeinde nicht machbar wäre.
Frau Preusker führt weiter aus, dass aktuell die Kirchenheizung saniert werden müsse und man
dabei aufgrund der massiven Preissteigerungen mit einem Überhang von 92.000 Euro kämpfe.
Wie überall im Land führten auch hier Kirchenaustritte zu sinkenden Einnahmen.
Der Eigenmittelanteil werde in Form von Eigenleistungen erbracht. So sollen die Zelte nicht von
der Verleihfirma aufgestellt werden, sondern von den Helfer/-innen in ehrenamtlicher Tätigkeit.
Das Adventswochenende selbst verbringen die Gemeindemitglieder nicht im Kreis ihrer Familie,
sondern bedienen an den Ständen. Personalkosten seien nicht beantragt.
Zum kostenfreien Verleih der Küchengeräte für andere gemeinnützige Zwecke sei man auf jedem Fall bereit.

15/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Herr Bäcker erklärt, dass es möglich sei, eine Verwaltungskostenpauschale zu kalkulieren, damit
die projektbezogenen organisatorischen Arbeiten geleistet werden können, ohne die kein Projekt funktioniere. Büromaterial und Porto könnten als Kosten separat erfasst werden, wenn sie
mit der Pauschale nicht abgegolten werden könnten.
Die Tassen seien hochwertige Tontassen mit einem individuellen Design für den Adventsmarkt.
Sie würden in Manufakturarbeit in einer Werkstatt für behinderte Menschen in Kleinwachau
angefertigt. Alternativ könnte auch billigere Massenware aus dem Ausland verwendet werden.
Das entspreche eher nicht dem Leitbild, sei aber im Interesse einer Kostenersparnis zu überdenken.
Herr Wehner bringt einen Änderungsantrag ein. Der Kostenanteil für „Sonstigen Sachausgaben“
solle pauschal von 3.953,00 Euro auf 1.000 Euro gekürzt werden, woraus sich eine Gesamtfördersumme von ungefähr 4.500 Euro ergebe. Dies ließe genug Handlungsspielraum, um alles zu organisieren, denn alle anderen Posten blieben wie beantragt.
Frau Dr. Günther antwortet auf weitere Fragen. Einnahmen durch Verkäufe an den Ständen
habe man bewusst nicht geplant. Alles solle zum Selbstkostenpreis verkauft werden, damit sich
das auch Jede/-r leisten könne.
Bei den Besucherzahlen rechne man mit einer ähnlichen Resonanz wie beim Zwickauer Straßenfest, also etwa 1.000 Personen.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause.
Zur Abstimmung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Beratungspause:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 2
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Pause fasst Herr Seitz das Ergebnis der Beratung zusammen. Man sei der Meinung,
dass sich die Kirchgemeinde mit einem Anteil an der Finanzierung des Projektes beteiligen solle.
Er stellt einen Änderungsantrag auf Reduzierung des Förderbetrages auf 6.000 Euro.
Herr Wagner fragt, wie der Betrag von 6.000 Euro errechnet worden sei.
Herr Seitz erklärt, dass sich bei den Überlegungen letztendlich die Tassen herauskristallisiert
hätten. Die Hälfte der Tassen ergeben einen Wert von 875 Euro. Ziehe man diesen vom Gesamtförderbetrag ab, käme man gerundet auf 6.000 Euro.
Herr Bäcker fragt die Antragstellerinnen, ob sie die Änderung mittragen könnten. Auf Nachfrage
erklärt Herr Gärtner, dass es den Antragstellerinnen freistehe, auf welche Art sie die entstehende Differenz kompensieren wollten. Die Kürzung sei nicht an die Tassen gebunden.

16/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Die Vorlage wird mit einem Förderbetrag von 6.000 Euro abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Adventsmarkt ‚Plauener Lichterglanz‘“ durch die Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.883,00 6.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Frau Schmidt stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Um die Tagesordnung zu verschlanken,
solle der TOP 5.2 auf die nächste Sitzung vertagt werden.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 2

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September
2023" durch den Verein FV Dresden Süd-West e. V.

V-Pl00138/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass die Antragsteller ihre Teilnahme aus terminlichen Gründen an der heutigen Sitzung hätten absagen müssen. Es bestehe die Möglichkeit, die Vorlage ohne Vorstellung
zu beschließen. Bei Fragen zum Projekt könne man aber nur bedingt Auskunft geben. Es wird
daher vorgeschlagen, die Vorlage zu vertagen. Bei Vertagung der Vorlage werde den Einreichern
eine Genehmigung für einen förderunschädlichen frühzeitigen Maßnahmebeginn ausgestellt,
sodass das Fest trotzdem stattfinden könne. In der nächsten Sitzung würde die Vorlage erneut
aufgerufen und die Antragsteller zur Vorstellung eingeladen werden.
Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 5
4.6

Priorisierung von Mittelübertragungen im Jahr 2023

Der Antrag wird vor dem TOP 4.1 behandelt.

A-Pl00002/23
beschließend

17/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Herr Bäcker informiert eingangs, dass die Mittelfreigabe für das Stadtbezirksbeiratsbudget auf
75 Prozent festgesetzt sei. Eine weitere Freigabe sei nach Auskunft der Stadtkämmerei unwahrscheinlich. Für den Überblick sei auch eine Finanzübersicht auf die Plätze verteilt worden. Daraus ergebe sich, dass, wenn alle heute vorgelegten Vorlagen beschlossen würden, zuzüglich
zweier Kleinprojekte, die sich gerade in der Bearbeitung befänden, ein Restbudget von ungefähr
200 Euro übrigbliebe.
Er schlägt vor, die Priorisierungsliste des vorliegenden Antrages um das Jahr 2024 zu erweitern,
da bereits absehbar sei, dass die Projekte in diesem Jahr nicht mehr zu schaffen seien. Herr
Wehner und Herr Seitz erklären sich als Initiatoren des Antrages bereit, die Erweiterung des
Zeitraumes auf 2024 zu übernehmen.
Herr Wehner führt in den Antrag ein und begründet ihn. Dabei weist er auf die Notwendigkeit
hin, den Stadtbezirksbeirat fortlaufend über den jeweiligen Stand der Mittelübertragungen zu
informieren.
Frau Zimmermann, Herr Lehmann, Frau Dr. Jaekel und Herr Seitz setzen sich mit der Priorisierung auseinander.
Herr Bäcker erklärt, dass er einschätze, dass die aufgelisteten Projekte nächstes Jahr zu schaffen
seien, sofern keine Haushaltssperre käme. Mit weiteren Anfragen zu umfangreicheren Mittelübertragungen werde 2023 nicht mehr gerechnet, da diese ja einen gewissen Vorlauf brauchten. Mit den Fachämtern sei man in engem Austausch.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt folgende Priorisierung für die geplanten Mittelübertragungen im Jahr 2023/2024. Die Priorisierung soll dem Stadtbezirksamt und den Fachämtern als
Orientierung dienen. Eine Veränderung der Prioritäten durch das Gremium ist je nach Projektfortschritt jederzeit möglich.

Mittelübertragung

Fördersumme

Bürgerbeteiligung „Masterplan Grün“

Priorität
Antragsteller

SBR

6.000,00 Euro

C

C

Bürgerbeteiligung FCW-Platz

15.000,00 Euro

B

B

Planungsleistungen „Räcknitzpark“

40.000,00 Euro

A

A

Baumpflanzungen Weberplatz

50.000,00 Euro

B

B

Bibliothek Plauen – Erweiterung
Gemeinderäume

10.000,00 Euro

A

A

Gymnasium Plauen – Sternwarte

49.000,00 Euro

A

A

Robinsonschule Brandschaden

10.000,00 Euro

C

C

Unischule Spielgerät

25.000,00 Euro

C

C

18/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

A – wichtig, Vorlage soll in Rat eingebracht werden
B – nicht wichtig, Beschluss trotzdem mit Haushaltsvorbehalt
C – zurückgestellt, Maßnahme soll in das nächste Jahr verschoben werden

Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Plauen

V-Pl00126/23
beschließend

Frau Riehle stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Stadtteilbibliothek Plauen in Höhe von 10.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Zur Abstimmung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes

V-Pl00137/23
beschließend

Frau Jäger stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Wehner, Herr Wagner, Frau Zimmermann und Herr Gärtner stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Freigabe des befahrbaren Fußweges durch die DREWAG und Angliederung in den Räcknitzpark
Zeitschiene für die Umsetzung
Breite und Oberflächenmaterial des Weges
Verwendung des Stadtbezirksbeiratsbudgets oder des gesamtstädtischen Budgets

Frau Jäger antwortet auf die Fragen.

19/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Der Weg könne nicht zurückgewonnen werden. Die Fläche gehöre zu einem Bereich der DREWAG, der für die Trinkwasserversorgung genutzt werde. Aus dem Grunde würde er streng geschützt. Als Alternative sei nur der Ausbau des Trampelpfades möglich. Und auch dies sei ein
Novum, da in denkmalgeschützten Anlagen eigentlich keine Trampelpfade ausgebaut würden.
Von den beiden Trinkwasserspeichern sei nur einer aufgrund eines Havarie-Falles zurückgebaut
worden. Der andere befinde sich in Betrieb. Sollte der Wasserbedarf in der Stadt steigen, könne
auf dem Gelände die Trinkwasserspeicherung erweitert werden.
Die Wegebreite sei noch nicht klar definiert. Vom finanziellen Spielraum sei abhängig, wie weit
man über das Mindestmaß von 1,20 Meter hinausgehen könne. Der Trampelpfad solle in einem
schön geschwungenen Verlauf mit einer wassergebundenen Decke gebaut werden.
Die beantragte Mittelübertragung solle für die Planung der Maßnahme verwendet werden. Es
gebe keine Chance, Mittel aus dem städtischen Haushalt dafür zu bekommen.
Herr Bäcker erklärt die Vorzüge für den Stadtbezirk, die mit Mittelübertragungen an die
Fachämter entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie bewirkt werden könnten.
Herr Georgi stellt einen Antrag auf Ende der Debatte.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Ende der Debatte:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltungen 1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 38.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

20/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

5.1

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als
Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß §
171 b Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von
Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beratend

Herr Flörke-Kempe stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Baumgärtel, Herr Wagner und Herr Wehner stellen Fragen zum Inhalt:
-

Anbindung an das Förderkulissengebiet Südvorstadt
Vorziehen des Wettbewerbes vor die Dachsanierung des Hauptbahnhofes
Zusammenhang mit dem Rahmenplan Nr. 795
Einbeziehung des Friedrich-List-Platzes

Herr Flörke-Kempe antwortet, dass die Fachämter sich dadurch auszeichneten, dass sie chronisch unterfinanziert und auch die personellen Kapazitäten endlich seien. Es wäre gerechtfertigt,
mit allem sofort zu beginnen, aber man müsse hier nach Handlungsdruck priorisieren.
Aktuell würde das unfertige Dach, genau wie der Haltepunkt für die Fernbusse, die Ausführung
behindern. Auch liege abweichend vom Zeitplan der Bauantrag des privaten Investors für den
Busterminal noch nicht vor.
Eine direkte Anbindung gebe es nicht.
Der Friedrich-List-Platz sei robust bebaut worden. In der Förderperiode von 15 Jahren sei für ihn
kein Handlungsbedarf gesehen worden. Im Touristengarten oder am Promenadenring sei die
Priorität deutlich höher.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ (Anlage 2).

2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ in der Fassung vom 10. Mai 2023 formell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).

3.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel einzusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

21/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
5.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
6

Sonstiges

6.1

Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für
Fahrräder

VorR-Pl00025/23

Herr Seitz stellt den Vorschlag vor.
Begründung:
An allen genannten Haltestellen der DVB sind gegenwärtig keine oder eine außerordentlich geringe Anzahl von Haltebügeln für Fahrräder vorhanden. Es liegt auf der Hand, dass Bürgerinnen
und Bürger, die in einer gewissen Entfernung zu den Haltestellen wohnen und gerne nach einer
kurzen Anfahrt mit dem ÖPNV fahren würden, durch fehlende sichere Befestigungsmöglichkeiten davon abgehalten werden, klimaschonend mit der Straßenbahn zu fahren. Sofern die Landeshauptstadt Dresden nicht eigenständig tätig werden kann, möge der Oberbürgermeister auf
die DVB zugehen, um sachgerechte Lösungen zu entwickeln.
Eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates mit seinem Budget nach Aufhebung der Haushaltssperre kommt in Betracht.

Es werden keine Fragen gestellt.

22/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, an folgenden Haltestellen
der DVB für eine ausreichende Anzahl von Befestigungsbügeln für die Befestigung von Fahrrädern zu sorgen:
Endhaltestelle Linie 3 Coschütz
Endhaltestelle Linie 11 Zschertnitz
Haltestelle Räcknitzhöhe
Haltestelle Nürnberger Platz
Haltestelle Münchner Platz
Haltestelle Saarstraße
Haltestelle S-Bahnhof Plauen
Haltestelle Strehlener Platz

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
6.2

mangelhafte Sanierung des Promenadenweges

AF-Pl00022/23

Herr Baumgärtel stellt seine Anfrage vor und begründet sie.
Begründung:
Mit der Baumpflanzung an der Westendpromenade/Liepsch Ruh erfolgte im Anschluss auch
eine Sanierung des gesamten Promenadenweges mit einer sehr dünnen neuen geschlämmten
Decke. Diese weist bereits nach kurzer Zeit erhebliche Schäden auf: Ausgespülte Regenrinnen
und eine lockere Sandschicht wie an einem Strandzugang prägen seither in weiten Abschnitten
das Bild des Weges.
Der Weg dient nicht nur als Spazier- und Wanderweg im Dresdner Süden, sondern in Teilen
auch als normale Wegeverbindung, u. a. zwischen Fichtepark und den Wohngebieten südlich
der Promenade sowie von den Haltestellen der Linien 3 und 63 an der Cämmerswalder Straße
und am Kotteweg zur Universitätsschule und den Kitas am Hennersdorfer Weg. Der Weg wird
auch regelmäßig von Radfahrern genutzt, für diese stellen die sandigen Abschnitte eine Gefahr
bezüglich Stürzen dar. Das Befahren des Weges durch teils schwere Fahrzeuge des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und beauftragter Firmen erhöht die Erosion der Oberfläche zusätzlich.

Es werden keine Fragen gestellt.

23/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten:
1. Welche Vorgaben bei der Sanierung des Weges gemacht wurden und ob Unwetterereignisse
wie Starkregen dabei ausreichend berücksichtigt wurden,
2. wie der aktuell schlechte Zustand durch die Stadtverwaltung bewertet wird und
3. wer für eine ordnungsgemäße Nachbesserung zuständig ist und wann diese erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Heinrich informiert über die abschließenden Beschlusskontrollen:
V-PI00066/22, „… Südpark - Bürgerpflanzaktion „Obstgarten'' unter dem Aspekt der Umweltbildung“
V-PI00071/22, „… Unterstützung des Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage Aula“
V-PI00125/23, „… Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023“
V-PI00117/23, „… Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger"
V-PI00118/23, „… Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am
29. Mai 2023"
V-PI00119/23, „… Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023“
V-PI00120/23, „… Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023"
Folgende Beschlüsse seien im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden:
V-PI00129/23, „… ‚Hoffest Budapester Straße‘ am 1. September 2023" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.“
V-PI00130/23, „… Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende
am 2. und 3. September 2023"
V-PI00131/23, „… ‚Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im
Gemeinschaftsgarten‘ durch den Verein Apfelgarten Strehlen e. V.“
V-Pl00135/23, „… ‚Anschaffung von 5 Herrnhuter Weihnachtssternen mit Zubehör‘ durch den
Geschichtsverein Kaitz e. V.“
Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-PI00021/23, „Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße“ sei mit der Ladungspost versendet worden.
Weiterhin sei eine Liste mit den Sitzungsterminen für 2024 auf die Plätze verteilt worden. Diese
könne auf Nachfrage zusätzlich per E-Mail zugesendet werden.
Per E-Mail sei auch auf den Flyer zum BUGA-Dialog II aufmerksam gemacht worden.

24/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Hingewiesen wird außerdem auf die mobile Schadstoffsammlung zu folgenden Terminen und
Standorten:
Räcknitzhöhe/Rubensweg
Bienertstraße/Hohe Straße
Altenzeller Straße/Liebigstraße
Albert-Schweitzer-Straße/Bernhardstraße
Saarstraße/Am Hohen Stein
Stuttgarter Straße (Haltestelle Gittersee)
Altmockritz (gegenüber Bushaltestelle)

12.09.2023 14:45 Uhr bis 15:45 Uhr
12.09.2023 16:15 Uhr bis 17:00 Uhr
12.09.2023 17:30 Uhr bis 19:00 Uhr
14.09.2023 17:30 Uhr bis 19:00 Uhr
25.09.2023 14:00 Uhr bis 15:00 Uhr
25.09.2023 15:30 Uhr bis 16:30 Uhr
25.09.2023 17:00 Uhr bis 18:30 Uhr

Des Weiteren wird über eine Pressemitteilung vom 18. August 2023 „Instandsetzung Gehweg
Ackermannstraße“ informiert. Die Maßnahme habe am 21. August 2023 begonnen und werde
voraussichtlich bis 2. September 2023 andauern.
(www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/08/pm_037.php)
Eine weitere Pressemitteilung vom 24. August 2023 informiert über die Deckensanierung auf
der Eisenstuckstraße, im Abschnitt zwischen Kaitzer Straße und Budapester Straße. Die Arbeiten
dauerten vom 28. August 2023 bis Ende September 2023.
(www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/08/pm_054.php)
Das Bike Areal Dresden lade am 2. September 2023 zum „Heldentag“ ein. Eine Einladung sei
allen per E-Mail zugegangen.
Frau Dr. Küllchen wirbt für die Veranstaltung „Dresden is(s)t bunt“, zu der die Landeshauptstadt
am 4. September 2023 zu Tisch bitte. In diesem Jahr stehe das Gastmahl unter dem Motto
„Dresden teilt“.
(www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/08/pm_071.php)
Ebenfalls am 4. September 2023, 18:00 Uhr, habe sie eine Veranstaltung im „Südpol“, Sitz des
Ortsverbandes der SPD (Ecke Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße) mit dem Thema „Psychische Gesundheit“ mit Blick auf drei Jahre Pandemie initiiert, zu der alle Interessierten eingeladen seien. Frau Dr. Anne-Katrin (Pino) Olbrich werde zum Thema sprechen.
Herr Bäcker gibt bekannt, dass für die restliche Dauer der kommissarischen Amtsleitung der
Stadtbezirksämter Plauen und Cotta Frau Franziska Heinrich als seine Stellvertreterin fungiere.
Er berichtet weiter zum Sachstand des Projektes "Stadtbildfotografie" (V-Pl00038/21). Unter
knapp 700 Bildern seien zehn Stück ausgesucht worden, die ab 4. Dezember 2023 in einer Ausstellung im Stadtarchiv Dresden gezeigt würden. Voraussichtlich in der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 24. Oktober 2023 werde das Stadtarchiv die Ergebnisse vorstellen.
Ebenfalls in der Oktobersitzung sei die Behandlung der Vorlage V2174/23 (Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft) geplant. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, die sich für die Papiervariante entschieden
hätten, bekämen die umfangreichen Unterlagen bereits in der September-Sitzung zugestellt.
Eine postalische Zusendung ist aufgrund der Masse nicht möglich.

25/25
ö NS SBR Pl/049/2023 29. August 2023

Herr Lehmann berichtet über ein Projekt des Fördervereins des Vitzthum-Gymnasiums. Das
Vitzthum-Gymnasium feiere im nächsten Jahr sein 30-jähriges Bestehen. Im Zuge dessen plane
der Förderverein eine innenräumliche Erweiterung. Vor den Fachkabinetten mangele es an
Sitzmöglichkeiten. Er habe den Förderverein motiviert, auf das Stadtbezirksamt zuzukommen
und Fördermittel des Stadtbezirksbeirates zu beantragen. Der Bedarf belaufe sich schätzungsweise auf 20.000 Euro bis 25.000 Euro. Ihm lägen bereits zwei Entwürfe vor, wie so eine Sitzgruppe aussehen könne, die die Stadtbezirksbeiratsmitglieder gern bei ihm einsehen könnten.
Frau Zimmermann fragt, wie lange die Bahn noch die Sperrung der Unterführung Bienertstraße
für ihre Baumaßnahme plane. Die ursprünglich geplante Fertigstellung der Baumaßnahme sei
für 2022 avisiert gewesen.
Herr Bäcker nimmt die Frage zur Weiterleitung auf.
Die Sitzung wird 21:55 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Kristin Dänhardt
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

