Hausmitteilung

Dresc en.

]3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle Mitglieder

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

SEP. 2023

Einladung nach § 2 Abs. 8 GO Stadtbezirksbeiräte: Berücksichtigung geltender Beschlusslagen

und Ergebnisse von Bürgerbeteiligungsformaten in aktuellen Planungen (Volkspark Räcknitz)
und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) der Stadt Dresden zu den Freiflächen im Stadtbezirk
Dresden-Plauen "Südpark" und und "Volkspark Räcknitz"
VorR-Pl00023/23

—

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 27. Juni 2023 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen in öffentlicher
Sitzung über die vielen Fragen, Anmerkungen und Anregungen zu diesen komplexen Themen
im Stadtbezirk ins Gespräch zu kommen. Die schriftliche Fragemöglichkeit halten wir diesem
umfangreichen Themenkomplex nicht genügend."

Der Oberbürgermeister ist der Einladung der Stadtbezirksbeirates Plauen gefolgt und hat in Be

gleitung in der öffentlichen Sitzung am 29. August 2023 (TOP Ö3) zu den benannten Themen be
richtet und Fragen beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

