Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0543/23
03.09.2271?

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.09.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Unterstützung der
Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. zur Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im
Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf - als Sachkostenzuschuss für Betriebs-, Werterhaltungs- und Mietkosten in Höhe von 19.500,00 Euro.
Der Verein zur Förderung der Jugend e. V. stellte einen Förderantrag beim Jugendamt für die
Betriebskosten der Jugendclubs. Sofern dieser Antrag vom Jugendamt positiv beschieden wird,
zahlt der Verein zur Förderung der Jugend e. V. die Verfügungsmittel bis in maximale Höhe von
19.500,00 Euro an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zurück.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0516/22 vom 06.02.2023

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/2
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SWO516/22
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

DRUMS
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

6. Februar 2023

Beschluss zu;

V-SW0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung
von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.
2.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit

35.000,00 EUR
20.000,00 EUR

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt
der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Hasshallajahr und der
Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

IRB
Mad

Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Dresden.
NL

NafiemTT®

) Ew} eys! U

@S

L öff. A.

Landeshauptstadt Dresden
]
i OR
Örtliche Verwaltungsstelle Schönf: rei d: -Weißig

is
j u

=

Postfach 12 00 20

—

01001 Dresden

.
Fu.

Antrag

auf Gewährung

a
an

St/.Ao22%

47

|

Vorläufige Antragsnummer
2023/05/0028

Kaum.

Zo23/S4

OA]

000,W22

Be®

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Verein zur Förderung der

E-Mail-Adresse:

thomas.mueller@vzfj.de

Anschrift:

Pillnitzer Str.

Registernummer:

Jugend

e.V.
Telefon:

0351-25528943

21c, 01328 Dresden-OT Weißig

| 3853

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adrasse

Herr Thomas Müller,
Bevollmächtigter

Kontakt

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
thomas.mueller@vzfj.de
Telefon:
0172-3686661

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Verein zur Förderung der

Jugend

IBAN:

DE36850503003120055963

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

e.V.

2. Fördervorhaben

Antrag

Seite

2023/05/0028

1/6

Bezeichnung:

Unterstützung der JCs im Hochland für Betriebs-, Werterhaltungs-, Miet+ Abschreibungskosten, da JA der LHS DD nur 250€ für Sachkosten
plant.

Kurzbeschreibung:

JC Pappritz:
gemeinschaftliche Ausflüge (Bowling, Billard, gemeinsames Kochen und
Abendessen, Wanderungen etc.), Treffangebote, HöhepunktVeranstaltungen
(Fasching, Frühjahrsputz, Vatertag, Weihnachtsfeier, Silvester)
Berücksichtigung der Barrierefreiheit bei Ausflügen etc. für ein Mitglied
mit körperlichen Einschränkungen (Inklusion)
Zusatzangebote zur Nachwuchsförderung
gleichbleibende TN-Zahlen über sämtliche Alters-Zielgruppen hinweg
Sozialraumorientierung durch:
- Austausch und gemeinsame Organisation und Durchführung von
Veranstaltungen mit anderen JC
- Unterstützung der FFW bei diversen Veranstaltungen
Mitsprache- und Mitbestimmungsrecht mittels gemeinsamer Planung
sämtlicher Angebote/Unternehmungen durch alle Mitglieder
JC Schönfeld:
Die Arbeit wird von vielen, vorwiegend männlichen Ehrenamtlichen
organisiert und geleistet.
Es gibt einen Jahresarbeitsplan, der mit den Nutzern erarbeitet wird
und sich an den jahreszeitlichen Festen orientiert. So werden
Veranstaltungen zu Ostern/im Frühjahr, im Sommer und zu Halloween
durchgeführt. Die Nutzer geben gute Rückmeldungen.
JC Eschdorf:
Die Veranstaltungen richten sich hauptsächlich an Jugendliche in und

um Eschdorf. Wir erreichen mit den verschiedenen Angeboten sowohl
jüngere Menschen (U1B8) als auch ältere Jugendliche U18. Es finden
verschiedene jahreszeitlich verortete Veranstaltungen, wie Faschingsund Sommerpartys statt, desweiteren Ausflüge, Wanderungen und
gesellige Abende. Dabei ist vor allem im letzten Jahr ein deutlicher
Anstieg der TN-Zahl zu beobachten gewesen. Aufgrund der hohen
Nachfrage und der positiven Rückmeldungen wollen wir unser Angebot
2023 erweitern. Neben den o.g. Veranstaltungen sollen in diesem Jahr
ein Volleyball-Turnier sowie eine Halloween-Party stattfinden. Planung
und Durchführung von Veranstaltungen und Ausflügen werden stets mit
allen Nutzern gemeinsam getroffen. Somit kann jeder seine
Anregungen und Wünsche in unsere Vorhaben einfließen lassen.
Die Nutzer aller Jugendclubs treffen sich nach den Jahren der Isolation
und Vereinzelung 2020/2021 wieder gern mit Freunden, tauschen sich
aus, knüpfen neue Kontakte und verbringen gemeinsam viele
gemütliche Stunden jenseits von Schule, Arbeit oder Studium - was in
einer Zeit des permanent steigenden Leistungs- und Erwartungsdrucks
ebenso von großer Wichtigkeit ist. Die Arbeit in den Clubs bietet Raum
zur Selbstwahrnehmung der Jugendlichen - für die Entfaltung ihrer
Potentiale und stärkt somit die sozialen und gesellschaftlichen
Fähigkeiten der Heranwachsenden. Von dieser Gemeinschaft aus sind
sie idR auch bereit und willig, sich in Vorhaben für das Gemeinwohl
einzubringen.
Durch die JCs im Schönfelder Hochland werden im laufenden Jahr
Antrag

Seite

2023/05/0028

21/6

zwischen 8ßß - 1000 junge Menschen

und deren Familien erreicht.

Förderort:

Jugendclub Pappritz Schulstr. 6 01328 DD
Jugendclub Schönfeld Am Schloss 9 01328 DD
Jugendclub Eschdorf Bühlauer Str. 3c 01328 DD

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
| Brauchtums; g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des
kulturellen, sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

11.05.2023

Ende des Vorhabens:

31.12.2023

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2023

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Betriebs-, Werterhaltungs-,
Miet- und Abschreibungskosten

Sachausgaben

Betrag
26.250,00 €
26.250,00 €

Antrag

Seite

2023/05/0028

3/6

3.2 Zusammensetzung

der Einnahmen

3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde

Ortschaft SchönfeldWeißig

Förderung

Betrag
19.500,00 €

LHD

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

LHD

19.500,00 €

Dritter

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Sonstige Mittel
Dritter

Sonstige Mittel Dritter

Spenden, noch nicht
berechenbar

0,00 €

Sonstige

2023

0,00 €

Mittel Dritter

Öffentlich-rechtliche
Zuwendungen

LHD

Ämter der LHD (Amt

Jugendamt, noch nicht

unter Bezeichnung
angeben)

berechenbar, Beschluss
ausstehend,
Planungsvorlage von dieser
Seite: 0,00€

Öffentlich-rechtliche Zuwendungen

250,00 €

250,00 €

LHD

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2023

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Bezeichnung
Einnahmen durch die

Jugendclubs während

Betrag
4.000,00 €

Öffnungszeiten und
Beteiligung an Festen
2023

Eigenmittel
Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Projekteinnahmen

2.500,00 €
6.500,00 €

Antrag

Seite

2023/05/0028

4/6

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben

gesamt:

26.250,00 €

Einnahmen gesamt:

26.250,00 €

beantragte Zuwendungen:

19.500,00 €

Mittel Dritter:

250,00 €

Eigenanteil:

6.500,00 €

4. Anlagen

Art der Anlage
Freistellungsbescheinigung des zuständigen
vom 17.02.2022.pdf
Konzeption:

Finanzamtes:

Freistellungsbescheid 2017-2019

KonzeptJC Eschdorf.pdf

Satzung: Satzung 30.03.2017 2. Version.pdf
Vereinsregisterauszug:
[

Registereintragung 062020.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

Baumaßnahmen,

etc.)

Weitere Anlage: Nutzerkonzept Pappritz e.V.pdf
Weitere Anlage: Nutzerkonzept Schönfeld e.V..pdf

Antrag

Seite

2023/05/0028

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.

Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen,
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.

Dem/der Antragstellerin ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung

(EU-DSGVO)

der Landeshauptstadt

Dresden“

erhalten

und den Inhalt

zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
[_]

berechtigt ist

nicht berechtigt ist

Ort

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Ires Acoa
Datum

ae

08 ze

E

e-

De

.Y.

|

23

Verei

MS

Fö

der

GER OL f

01328 Dresden
- OT Weißig

E-Mat tnomasmueler@vzfjde

Antrag

Seite

2023/05/0028

6/6

Landeshauptstadt Dresden

30.08.2023

. 94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen
für Zuwendungen des Ortschaftsrtes
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

VM.SW.2023.17 fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0001022/0002
11.05.2023
Verein zur Förderung der Jugende.V.
Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland, Pappritz,
Schönfeld und Eschdorf

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

26.250,00 €
19.500,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

19.500,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[| Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

H

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

|

Nein

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

‘ Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:
:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

0,00 €

Verw.nachweis

Bemerkungen

0,00 €

Ja
ÜJ Nein, Begründung:

Ja
[1 Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja
L_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
U] Nein, Begründung:

Hinweise:

|Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt, geplant als
Zwischenfinanzierung der Betriebskosten der Jugendclubs bis das JA
einen gestellten Förderantrag für die Betriebskosten der Jugendclubs
bewilligt, was jedoch nicht sicher ist.
26.250,00 € Gesamtkosten des Projektes
-0,00 € nicht förderfähige Kosten

26.250,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-6.500,00 € Einnahmen {Eintritt, Spenden, Sponsoring)
19.750,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

-250,00 € derzeitig bewilligte Zuwendung Jugendamt
19.500,00 € Empfohlene Zuwendung

Seite l

- Landeshauptstadt Dresden

30.08.2023

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

VM.SW.2023.17 fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0001022/0002
11.05.2023
Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland, Pappritz,

Schönfeld und Eschdorf
Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

Bland zeumefaktounktderWoriäfüng:

J

Verf.-Mittel
112,825,00 €

|Invest.-Mittel

|Verf.-Mittel

0,00 €

0,00 €]

verfügbar inkl. Rückzahlungen und nicht benötigte Mittel aus Dauerbeschlüssen

4.146,32 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

| 193.950,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-5SW0516/22
Vereinsfeste

344.000,00 €

0,0

ren
g

aus Beschluß
über:

darin noch
verfügbar:

17.603,50 €

35.000,00€

17.396,50 €

Kinder- und Jugendarbeit

12.330,00 €

20.000,00 €

7.670,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

24.582,17 €

48.251,37€

23.669,20 €

Summen

54.515,67€

103.251,37€

Unterschrift Bearbeiter:

|Invest.-Mittel

Le

48.735,70 €

ea

Krause

Sachbearbeiter

sangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

97.99.2023
Schreiter

Datum

Stellv. Ortsvorsteherin

Seite 2

