Dresden, 07.09.2023

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Antrag A0501/23

Vorschusszahlungen beim Wohngeld – Betroffene unbürokratisch entlasten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verwaltungseinheit zur Bearbeitung von
Wohngeldanträgen dem erheblich gewachsenen Antragsvolumen entsprechend zu verstärken und
alle anderen organisatorischen Maßnahmen der Effizienzsteigerung zu ergreifen, um die
Bearbeitungszeit der Wohngeldanträge zu minimieren und idealerweise auf vier Wochen nach
Vorliegen der vollständigen Unterlagen zu begrenzen.
Um eine Einheitlichkeit in Sachsen zu erreichen, sollte der kommunale digitale Wohngeldantrag
durch den des Landes – genutzt in den anderen Landkreisen und kreisfreien Städten – zur Nutzung
gebracht werden.
Zur Erhöhung der Bürgerfreundlichkeit wird der Oberbürgermeister aufgefordert, die
Wohngeldstelle räumlich zu zentrieren. Aufgrund der hohen Synergien wird ein Standort in
räumlicher Nähe zum Jobcenter vorgeschlagen.
Die Bearbeitungskapazität für Wohngeldanträge ist vorübergehend oder zukünftig bedarfsweise so
zu erhöhen, dass ein eventueller Rückstau von Anträgen unverzüglich abgearbeitet wird.
Um etwaiges Entstehen von Mietschulden zu vermeiden, ist der Fokus vorübergehend auf
Erstanträge zu legen. Sollte im Ausnahme- oder Härtefall eine Bescheidung nicht in der
vorgegebenen Frist möglich sein, soll unbürokratisch von der Möglichkeit eines angemessenen
Vorschusses gemäß § 26a WoGG Gebrauch gemacht werden, um finanzielle Zwangslagen bei
Bezugsberechtigten zu verhindern.
Der Stadtrat schlägt dem Oberbürgermeister vor, die zeitweise Abordnung von
Verwaltungskapazitäten aus dem Bauordnungsamt zur Wohngeldbescheidung zu prüfen, da bei
einem der Baukonjunktur folgenden erheblichen Rückgang von Bauanträgen und bei einer sogar
sachlich relativ nahen Stelle Kapazitätsreserven vermutet werden können.
Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen ist vierteljährlich, erstmals im Januar 2024, über die Anzahl
der eingegangenen, zu bearbeitenden und beschiedenen Anträge und die durchschnittlichen
Bearbeitungszeiten zu berichten.

Begründung:
In Reaktion auf die im letzten Jahr aufgetretenen Verwerfungen am Wohnungsmarkt und im
Energiesektor hat der Bundesgesetzgeber den Kreis der Anspruchsberechtigten für Wohngeld
einerseits erheblich erhöht, andererseits dürften durch die aufgetretenen Verteuerungen ohnehin
mehr Menschen bedürftig geworden sein. Die Wohngeldstelle rechnet demgemäß seit Beginn des
Jahres mit einer Verdreifachung der Anspruchsberechtigten und zum Teil mit einer Verdoppelung
der Höhe des Wohngeldes1.
Folge der Gesetzesänderungen zur Gewährung der für die Anspruchsberechtigten existenziell
notwendigen Unterstützung ist vor allem ein im genannten Rahmen gewachsenes Antragsvolumen,
was abgearbeitet und beschieden werden muss.
Der vorliegende Ursprungsantrag schlägt die Gewährung von Abschlagszahlungen in Form eines
Vorschusses gem. § 42 SGB I vor, nimmt aber damit die Bearbeitungszeiten zur endgültigen
Bescheidung hin.
Daraus entstehen zwei Probleme, zunächst besteht für die Betroffenen Rechtsunsicherheit, denn
sollte sich die Vorschusszahlung als unberechtigt oder überhöht herausstellen, ergibt sich die
Rückforderung bzw. Verrechnung von Geld, was möglicherweise im Vertrauen auf einen Anspruch
dann bereits ausgegeben wurde.
Zweitens verstärkt die Berechnung, Auszahlung und Verrechnung sowie schlimmstenfalls
Rückforderung eines Vorschusses den Verwaltungsaufwand erheblich, was die Problematik einer
endgültigen Bescheidung der Wohngeldanträge nicht entspannt, sondern im Gegenteil verschärft.
Da gemäß Ursprungsantrag der Vorschuss gewährt werden soll, wenn die wichtigsten Kriterien nämlich Miethöhe und Einkommenshöhe - vorliegen, würde die vorläufige Bescheidung auch kaum
einen geringeren Arbeitsaufwand verursachen als eine endgültige Entscheidung über den Antrag,
sondern einen kompletten Verwaltungsvorgang zusätzlich verursachen.
Der Ersetzungsantrag sieht daher die Lösung in der beschleunigten Abarbeitung des vorliegenden
Antragsvolumens mit dem Ziel einer rechtzeitigen und schnellen endgültigen Bescheidung und
dementsprechend auch Auszahlung des Wohngeldes in voller Höhe, statt nur von zwei Dritteln des
wahrscheinlichen Betrages und mit einer Vermeidung des zusätzlichen Verwaltungsaufwandes, der
mit der Gewährung einem Vorschuss verbunden wäre.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

1

https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/wohngeld_d115.php?pk_campaign=Shortcut&pk_kwd=wohngeld

