LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

