07. September 2023

Ergänzungsantrag zuA0393/22

Gegenstand:
Luftbad Dölzschen
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
[…]

4. bei Nichtverlängerung der Betriebserlaubnis für den Badebetrieb, das Luftbad
Dölzschen bei nicht erfolgender Sanierung als FKK-Anlage ohne Badebetrieb für die
Öffentlichkeit zugänglich zu halten.
5. dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 über die Ergebnisse der Neubeantragung von
Fördermitteln für die Sanierung des Bades zu berichten und Vorschläge für eine
Finanzierung der bisher nicht untersetzen Sanierungskosten zu unterbreiten.
Begründung:
erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

