Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/048/2023)
am Montag, dem 18. September 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,

Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 26.06.2023

Vorlagen des Stadtbezirksamtes
2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pr0o00196/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung einer

beschließend

Gehwegtreppe
2.2

2.3

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kauf
einer interaktiven Tafel für die Freiwillige Feuerwehr Lockwitz

V-Pro00197/23

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Verfahrensbetreuung zum Werkstattverfahren Albert-Wolf-Platz

V-Pr0o00198/23

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bildungsarbeit in Schwerpunktstadtteilen im Bereich "Soziale Integration"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00201/23

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

3.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

v2431/23

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

V2386/23

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

beratend

beratend

3/3
5.1

Bekanntgabe der Sitzungstermine Januar bis Juni 2024

Dresden, 07.09.2023

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

