Datum:

06.09.2023

E r s e t z u n g s a n t r a g z u A0491/23

Gegenstand:
EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der
Elternbeitragssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Elternbeitragssatzung in Anlage 1 (neu).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dadurch entstehenden Mindereinnahmen
im kommenden Doppelhaushalt entsprechend einzuplanen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis
Anlage 1 (neu)
Seite 1 von 3

Anlage 1 (neu)
Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom ................................... 2023
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62),
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBI. S. 134), i. V.
m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch das Gesetz vom
1. Juni 2023 (SächsGVBl. S. 326), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBI. S.
648), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 2. Februar 2023 (SächsGVBl. S. 62), i. V. m. § 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von
Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494),
zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 329) sowie
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003
(BGBI. S. 3022) zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 06.06.2023 (BGBl. I S. 146)
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................................
folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen in der
Fassung vom 24. März 2022 (Bekanntmachung vom 16. Juni 2022 Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2022) wird wie folgt geändert:
§ 3 Bemessungsgrundsätze Satz 3 wird folgendermaßen gefasst:
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
 im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Ab dem Schuljahr 2025/2026 zum 1. September betragen die ungekürzten Elternbeiträge für
Kinder
 im Krippenbereich 15 Prozent der Betriebskosten.
 im Kindergartenbereich 15 Prozent der Betriebskosten.
 im Hort 15 Prozent der Betriebskosten.
Seite 2 von 3



im Hort an Förderschulen 15 Prozent der Betriebskosten.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

