Antrag Nr.: A-SWO088/23
Datum:

7. September 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Frau Schott, Herr Mizera, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr Münch

Gegenstand:

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eichbusch

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt an den drei Haltestellen der Ortsteile Rockau und Eichbusch im Schönfelder Hochland, namentlich „Am Preßgrund“, „Am Dorfplatz“ und „Eichbuscher

Straße“, die Errichtung jeweils eines Fahrgastunterstandes zu prüfen und umzusetzen, damit
den wartenden Fahrgästen ein wettergeschützter Aufenthalt ermöglicht wird. Eine entsprechende Barrierefreiheit ist anzustreben.
Der Ortschaftsrat stellt die vollständige Finanzierung der Maßnahme in Aussicht und ist über
den Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.09.2023 | öffentlich

|beschließend

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 30.06.2023

Seitelvoni

|

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN
30.06.2023

Antrag der OrtschaftsrätInnen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Norbert
Kunzmann und Dieter Münch gemäß 82 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eichbusch

Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt an den drei Haltestellen der Ortsteile Rockau und Eichbusch
im Schönfelder Hochland, namentlich „Am Preßgrund“, „Am Dorfplatz“ und „Eichbuscher Straße“, die
Errichtung jeweils eines Fahrgastunterstandes zu prüfen und umzusetzen, damit den wartenden

Fahrgästen ein wettergeschützter Aufenthalt ermöglicht wird. Eine entsprechende Barrierefreiheit ist
anzustreben.

Der Ortschaftsrat stellt die vollständige Finanzierung der Maßnahme
Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.

in Aussicht und ist über den

Begründung:
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Menschen. Durch räumliche Mobilität werden den Menschen
soziale Aktivitäten wie Wohnen, Arbeiten, Bildung und Erholung teilweise überhaupt erst ermöglicht.
Insbesondere im ländlichen Raum stellt das Überwinden räumlicher Distanzen somit eine essentielle
Notwendigkeit zur gesellschaftlichen Teilhabe dar. Insofern ist es auch staatliche Verantwortung, den

BürgerInnen ein Mindestmaß an Mobilität zu garantieren.
Der

öffentliche

Personennahverkehr

(ÖPNV)

bietet

dabei

in unserer

heutigen

Gesellschaft

eine

adäquate Lösung, Menschen zu verbinden und auch gleichzeitig weitere Herausforderungen wie dem
Klima- und Umweltschutz zu begegnen. Insofern sind jegliche Maßnahmen zur Stärkung und Schaffung
einer modernen Infrastruktur des ÖPNV zu fördern.
Hierzu zählt auch ein Minimum an Aufenthaltsqualität durch sicher gestaltete, barrierefreie und als
angenehm empfundene Haltestellen. Fahrgastunterstände schaffen komfortable Wartegelegenheiten
bei unterschiedlichem Wetter und zu verschiedenen Jahreszeiten. Dabei schützen sie nicht nur vor

Wind

und Regen oder auch Sonne, sondern können gerade im ländlichen Raum auch Sicherheit

BÜNDNIS 90

5

DIE GRÜNEN

DIELINKE.

er

30.06.2023

ermöglichen. Sie leisten zudem einen Beitrag zum Umweltschutz. In unser auch älter werdenden
Gesellschaft bieten sie zudem Punkte zum Ausruhen oder sogar zur Begegnung.

Gleichwohl die Fahrgastzahlen in dünner besiedelten Regionen zunächst keine augenscheinliche
Notwendigkeit aufzeigen, so soll dabei allen Menschen ein leistungsfähiger öffentlicher Verkehr zur
Verfügung gestellt und die Nutzung der dort verkehrenden Linien 98B und 228 gestärkt werden.

Es ist dabei zu prüfen, inwiefern

die Fahrgastunterstände

so angeordnet werden

können,

um

für

Fahrgäste

am

Fahrgäste in beide Fahrtrichtungen einen Nutzen zu ermöglichen.
Insbesondere

die

Haltestelle

Eichbusch

mit

der

fehlenden

Aufstellfläche

für

unmittelbaren Fahrbahnrand gebietet bereits aus Gründen der Sicherheit einen Handlungsbedarf.

Oder kurz und knapp:
Ein Wartehäuschen ist bei Regen immer gut - und bei Sonne auch ;). Man kann sich super hinsetzen —
besonders auch ältere Menschen!

ZU

FR

7

LIU,
Jens
Mizera

Antrag OSR SW - Fahrgastunterstände

(Laer
Norbert
Kunzmann

Shih
Manuela
Schott

Reinhard
Vetters

Seite2 von 2

