Antrag Nr.: A-SW0089/23
Datum:

7. September 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Frau Schott, Herr Mizera, Herr Vetters, Herr Kunzmann,

Herr Münch

Gegenstand:

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,

—

—
—

das Projekt Mobishuttle im Oktober 2023 im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorzustellen
bis Oktober 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das Gebiet des
Schönfelder Hochlandes ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen
an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen
zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie z. B.
Ullersdorfer Platz oder Schillerplatz und
die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.09.2023 | öffentlich

|beschließend

Begründung:

siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 20.06.2023

Seitelvoni

|

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

DIE Li

FEETTERE

„Termin:
ErELT

K
wV:

20.06.2023

Antrag der OrtschaftsrätInnen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Norbert
Kunzmann und Dieter Münch gemäß 82 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten
Bereichen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
-

-

das Projekt Mobishuttle im Oktober 2023 im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorzustellen,

bis Oktober 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das Gebiet des
Schönfelder Hochlandes ab Januar 2025

im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat zum

Beschluss vorzulegen,
-

an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen,

-

zentrale Anschlusspunkte

zur Verknüpfung

mit dem

Linienverkehr vorzuschlagen,

wie z.B.

Ullersdorfer Platz oder Schillerplatz und
-

die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

Begründung:
Aktuell wird das Mobishuttle in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in Weixdorf

getestet. Im Rahmen

des Pilotprojektes werden

bis Ende 2024 Erfahrungen

in der Nutzung des

Mobishuttles durch Bürgerinnen und Bürger und in der Anwendung geeigneter Software gesammelt.

Das Mobishuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und Straßenbahn in

wenig erschlossenen
möglich.

Bereichen.

Die Buchung

Mobishuttle soll Mobilität für alle Menschen
ÖPNV

unterversorgten

Entfernung

erreichen

ist unkompliziert über eine App oder per Telefon

auch im ländlichen Raum, vor allem in den durch den

Bereichen,

ermöglichen.

und

Einkauf

zum

fahren,

Senioren
den

sollen
Arzt

oder

Haltestellen
Freunde

zu

Fuß

besuchen

in

kurzer
können,

Den

DIELINKE.

Rollstuhlfahrende

können

mitfahren

a
genauso

20.06.2023
wie

Kinder und Jugendliche

ihre Ziele selbstständig

erreichen können. Pendler können Mobishuttle in ihren Arbeitsweg einbauen.

Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben einzubauen.

Um

diese Gewöhnung

zu ermöglichen

und eine Nutzergruppe

dauerhaft zu erschließen, ist ein

langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in Dresden beschlossene Ziel, mehr
Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen, unterstützt.

Mit dem Antrag soll die vollwertige Einbeziehung der Ortschaften in den städtischen Linienverkehr,
z.B. Lückenschluss zwischen dem Schönfelder Hochland und Pillnitz erreicht werden. Mobilität
ermöglicht

Teilhabe

am

öffentlichen

Leben,

mit dem

Mobishuttle

auch

im

ländlichen

Raum

des

Schönfelder Hochlandes.

Jens
Mizera

Antrag OSR SW - Mobishuttle

r
h

Norbert
Kunzmann

Manuela
Schott

Reinhard
Vetters

Seite2von2

