Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

fflll

Dresden.
01c;2qc;u·

EINLADUNG
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/047 /2023)
am Montag, dem 18. September 2023,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bauprojekt

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

2.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer
Teil {Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsehe und nördliche Ortschaften
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2251/23
beratend

2.3

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

V2427 /23
beratend

2.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

omas Grundmann
adtbezirksamtsleiter

