Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLC^qGIJ'

E

I

NLADUNG

zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/052/2023)
am Mittwoch, dem 20. September 2023,

17:30 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden,
Denkraum Sophienkirche,
Sophienstraße 2, 01067 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Vorstellung der Stadttaubeninitiative Dresden e. V.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Entsendung von drei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Alt

V-Alt00163/23

stadt zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden

beschließend

"DD findet Innenstadt"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00164/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Maßnahmen zur

beschließend

temporären und dauerhaften Aufwertung und Begrünung der See
straße im Rahmen des geplanten Verkehrsversuchs
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00165/23
beschließend

hier: Hersteilung der Fläche für eine Skateranlage unter der Buda
pester Brücke

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet

V2386/23

tenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

beratend

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufga

V2431/23
beratend

benabgrenzungsrichtlinie}
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3.3

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23
beratend

hier:

1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zuhi Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungs

plan-Entwurf

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

3.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe-

V2404/23

3/3

reich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächen
nutzungsplan-Änderung Nr. 1,Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße

2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der früh
zeitigen Beteiligung

3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut

zungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flä
chennutzungsplan-Änderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.5

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Zugestellt mit Sitzungsunterlagen 05.07.2023
Vertagung vom 05.07. und 24.08.2023

3.6

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

Zugestellt mit Sitzungsunterlagen 24.08.2023
Vertagung vom 24.08.2023

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 24.08.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, C/ßM

.

Andrö Barth

Stadtbezirksapifsleiter

