Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2427/23
Datum: 7. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
18.09.2023
17.10.2023
23.10.2023
15.11.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als
Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt –
70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.
...

2/6
3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.
4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im
Haushaltsjahr 2023
b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
im Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im
Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 vom 12. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB6
70.230011.710.010
70.659001.700.023
Einzelveranschlagung ab Lph. 3 HI.6523021
78210000 Erwerb von Grundst. & Gebäuden
78510000 Hochbaumaßnahmen
2023/2024
160.000 Euro/2023
838.000 Euro/2024
1.100.000 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.659000.700.999 (838.000 Euro)
SP_Investitionsprogramm (A65)
70.659001.700.023 (160.000 Euro)
SP_Planungsbudget Lph 0-3 A65
70.230011.710.010 (1.100.000 Euro)
78510000 Hochbaumaßnahmen
78210000 Erwerb von Grundst. & Gebäuden
...

4/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Da es sich um die Zwischennutzung eines vorhandenen Gebäudes handelt, gibt es keine Veränderungen der Treibhausgasemission und des Stadtklimas.

Begründung:
Hintergrund
Durch die aktuellen weltpolitischen Entwicklungen ist die Unterbringung von asylsuchenden
Menschen in der Landeshauptstadt Dresden eine dauerhafte Aufgabe. Zudem ist die Aufnahme
von asylsuchenden Menschen gem. § 6 Abs. 4 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung. Die Landeshauptstadt Dresden ist damit
zur Aufnahme von asylsuchenden Menschen verpflichtet.
Die Landeshauptstadt Dresden wird ohne die kurzfristige Schaffung von Unterbringungskapazitäten die gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung nicht mehr wahrnehmen können. Die in
kommunalen Immobilien vorhandenen Unterbringungskapazitäten reichen nicht aus, um auf
den regelmäßig bestehenden Bedarf zu reagieren. Es ist weder damit zu rechnen, dass diese
Entwicklung sich in absehbarer Zeit ändert oder gar umkehrt, noch ist zu erwarten, dass sich die
Bedarfe reduzieren werden. Derzeitige Prognosen zeigen, dass im Jahr 2024 mindestens die
gleiche Anzahl an asylsuchenden Menschen wie im Jahr 2023 (ca. 2.200 Personen) der Landeshauptstadt Dresden zugewiesen werden sollen.
Aktuell kann die Landeshauptstadt Dresden nur mit Anmietungen am Dresdner Immobilienmarkt auf steigende Bedarfe nach einer Unterbringung reagieren. Dies ist neben der Abhängigkeit von eingehenden Angeboten eine finanzielle Herausforderung. Daher ist die kurzfristige
Schaffung von weiteren Unterbringungskapazitäten im Objekt Alexander-Herzen-Straße 64, sowie die Sicherstellung der dafür erforderlichen Finanzierung zwingend erforderlich.
Standort
Das Objekt Alexander-Herzen-Straße 64 ist eine kommunale Immobilie und befindet sich in
Dresden Klotzsche (siehe Anlage 1). Es ist ein ehemaliges Schulgebäude aus den 1980er Jahren
in Plattenbauweise der Serie K81 Kompakt. Bis 2022 wurde das Gebäude als Auslagerungs-Kita
genutzt. In dem viergeschossigen Gebäude belegte die Kita die Räumlichkeiten des Unter-, Erdund ersten Obergeschosses. Das 2. Obergeschoss war ungenutzt und ist daher schon viele Jahre
leerstehend.
Im Oktober 2022 erfolgte die Verwaltungsübertragung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Seitdem steht das Objekt komplett leer.

...

5/6
Das Objekt ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen, da es für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigt wird. Aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben ist die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an die Landeshauptstadt
Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle
vorzunehmen. Die Übertragung erfolgt gegen Erstattung des Verkehrswertes.
Entsprechend der Wertermittlung Nr. 201/74/2022 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster wurde für die Alexander-Herzen-Straße 64, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von 3.830 m² ein Verkehrswert in Höhe von 1.100.000
Euro ermittelt. Für die Übertragung der oben genannten Liegenschaft erhält der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen im Haushaltsjahr 2023 oder 2024 den ermittelten Verkehrswert. Die
Deckung erfolgt aus den Finanzmitteln, die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für den Ankauf von Grundstücken und Gebäuden zur Verfügung stehen.
Künftige Nutzung
Der Eigenbetrieb Sportstätten hat im Areal des Objektes einen Sportcampus entwickelt. Das
Konzept steht im Zusammenhang mit der Ersatzbaumaßnahme der Schwimm- und Turnhalle am
Standort Zum Windkanal in Dresden Klotzsche und dem damit verbundenen Neubau einer Spezialturnhalle an einem anderen Standort in Dresden Klotzsche. Dieses Konzept sieht den Abriss
des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 zugunsten des Neubaus einer Spezialturnhalle vor.
Gemäß dem Planungsstand für den Sportcampus ergibt sich ein Zeitfenster, in dem das Objekt
ungenutzt ist. Damit steht das Gebäude für ca. fünf Jahre (ca. III. Quartal 2024 bis III. Quartal
2029) für eine Zwischennutzung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zur Verfügung. Um diesen Zeitraum maximal und schnellstmöglich nutzen zu können, wurde die Planung
mit externen Planungsbüros auf Basis eines Planungsbudgets vorab des Stadtratsbeschlusses
bereits begonnen und durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
Baumaßnahmen
Aus der zeitlich befristeten Nutzungsoption ergibt sich die Aufgabenstellung eines provisorischen Umbaus in kostenminimierter Ausführung. Grundlage hierfür ist die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministerium des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art,
Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung). Die ehemaligen
Klassenzimmer ergeben große Wohnräume, indem maximal fünf Personen untergebracht werden können. Die individuelle Raumteilung ist durch eine entsprechende Möblierung möglich.
Die Herstellung der Barrierefreiheit ist aufgrund der interimsweisen Nutzungsdauer von fünf
Jahren wirtschaftlich nicht darstellbar. Die Einrichtung der Selbstversorgerküchen erfolgt in den
Gemeinschafträumen.
Die baulichen Maßnahmen sind vorrangig Instandsetzungsmaßnahmen an Fenstern, Türen und
Böden sowie Malerarbeiten. Die Sanitärausstattung im Rahmen von Gemeinschaftsbädern ist
umzubauen und teilweise zu erneuern. Es sind Elektroinstallationsarbeiten und Maßnahmen
bezüglich des baulichen Brandschutzes erforderlich (vergleiche Anlage 2).
Mit der baulichen Herrichtung des Objektes entstehen bis zu 82 Plätze für schutzsuchende Menschen. Sollten die Zuweisungszahlen entgegen der aktuellen Prognosen sinken und ausreichend
Unterbringungskapazitäten zur Verfügung stehen, kann dieses Objekt ohne weiteres auf den
Standard des Stadtrates (max. 65 Plätze) entsprechend des Antrages A0282/17 angepasst wer...

6/6
den. In dem Objekt können Alleinreisende Männer wie auch Familien untergebracht werden.
Kosten und Finanzierung
Die Kostenermittlung basiert auf der oben genannten Variantenuntersuchung mit Kostenrahmen, die von den dafür beauftragten Planern objektspezifisch ermittelt wurden. Mit Beauftragung der Planer für die Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung wird die Kostenberechnung erstellt und es könnten ggf. Einsparpotentiale erarbeitet werden.
Diese werden unter anderem in der Reduzierung von Sanitärausstattung sowie Material- und
Produktstandard gesehen. Dies wurde mit den zukünftigen Nutzern (Sozialamt) vorabgestimmt,
Details werden im weiteren Planungsprozess konkret festgelegt.
Grobkostenschätzung
KG 200
KG 300
KG 400
KG 500
KG 700 (20 %)
Zwischensumme

3.000 Euro
440.000 Euro
340.000 Euro
5.000 Euro
160.000 Euro
948.000 Euro

BPI absolut
Summe

50.000 Euro
998.000 Euro

Die Deckung der erforderlichen Finanzmittel zur Planung bis zur Leistungsphase 3 für das Projekt
Alexander-Herzen-Straße 64 werden über das Projekt 70.659001 - SP_Planungsbudget
Lph. 0 - 3 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung in Höhe von 160.000 Euro zur Verfügung gestellt. Alle weiterführenden Investitionsauszahlungen für das Projekt AlexanderHerzen-Straße 64 werden über das Projekt 70.659000 - SP_Investitionsprogramm des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Zuge einer Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
838.000 Euro im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Da im
laufendem Haushaltsjahr 2023 mit keinem Zahlungsmittelabfluss ab Leistungsphase 4 zu rechnen ist, ist eine Verpflichtungsermächtigung im Zuge des Investitionsprogrammes ausreichend.
Der Zahlungsmittelabfluss ist folglich im Haushaltsjahr 2024 abzubilden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
Planunterlagen
Rahmenterminplan

LHD-Verwalter: Teilflächen aktueller Flurstücke
Amt f.Hochbau u.Immob.verw., SG 63
(Jugend-/Kultur-/Sozial-/Sondereinrichtungen)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EBS)

Anlage 1

Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, SG Kommunales
Eigentum
NUR FÜR DEN INTERNEN
DIENSTGEBRAUCH
Hersteller:
65.71
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 11/2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 2 – Planunterlagen

Objekt A.-Herzen-Str. 64 in 01109 Dresden-Klotzsche
Umnutzung zur provisorischen interimsweisen Unterbringung

Sockelgeschoss

Erdgeschoss

1./2. Obergeschoss

Stand vom 10.08.2023

Anlage 3
Objekt A.-Herzen-Str. 64

Umbau für provisorische Unterbringung (Interimslösung 5-jährig)
Rahmenterminplan
Nr.

Vorgangsname
Vorgangsmodus

Dauer

Anfang

Jun

3. Quartal
Jul

Aug

Sep

4. Quartal
Okt

Nov

Dez

1. Quartal
Jan

Feb

Mrz

2. Quartal
Apr

1

Bereitstellung Budget

1 Tag

Mon
10.07.23

2

Beauftragung Planer

5 Tage

Die 11.07.23

3

Genehmigungsplanung
Lph 3/4

40 Tage

Die 18.07.23

Genehmigungsplanung Lph 3/4

4

TGA Bestandsprüfung/
Ausführungspl. Lph 5

60 Tage

Die 18.07.23

TGA Bestandsprüfung/ Ausführungspl. Lph 5

5

Baugenehmigung und
Brandschutzprüfung

66 Tage

Die 19.09.23

6

Gremienumlauf

68 Tage

Die 12.09.23

7

Zustimmung Stadtrat

1 Tag

Fre 15.12.23

8

Erstellung Lospakete Bau 40 Tage
+ Haustechnik Lph 6

Mon
23.10.23

9

Vergabezeitraum mit
Sonderregelung Lph 7

75 Tage

Mon
25.12.23

Vergabezeitraum mit Sonderregelung Lph 7

10

Baubeginn 2024

1 Tag

Mon
25.03.24

Baubeginn 2024
25.03

11

Bauphase Lph 8

100 Tage Die 26.03.24

12

Inbetriebnahme 2024

1 Tag

Datum: Don 10.08.23

Mai

Jun

3. Quartal
Jul

Aug

Bereitstellung Budget
10.07

Baugenehmigung und Brandschutzprüfung

Gremienumlauf

Zustimmung Stadtrat
15.12
Erstellung Lospakete Bau + Haustechnik Lph 6

Bauphase Lph 8

Die 13.08.24

Inbetriebnahme 2024
13.08

Vorgang

Projektsammelvorgang

Manueller Vorgang

Nur Anfang

Stichtag

Unterbrechung

Inaktiver Vorgang

Nur Dauer

Nur Ende

In Arbeit

Meilenstein

Inaktiver Meilenstein

Manueller Sammelrollup

Externe Vorgänge

Manueller Fortschritt

Sammelvorgang

Inaktiver Sammelvorgang

Manueller Sammelvorgang

Externer Meilenstein

Seite 1

Sep

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 21 30
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

14.08.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage V2427/23 zur Kenntnis.
Grundlage ist die Präzisierung des Vorlagetextes und die Anpassung der Planung an die Maßgaben der VWV
Unterbringung.
Ich begrüße die geplante Einrichtung von Selbstversorgerküchen ausdrücklich, geben sie doch den Asylsuchenden ein Stück Selbstbestimmung im Alltag. Sie sind zudem kostensparender als eine Cateringversorgung.
1. In der Vorlage ist zu präzisieren, welche Zielgruppe in der Einrichtung untergebracht werden soll. Die damit in Verbindung stehenden weiteren Hinweise zur Planung gemäß VWV Unterbringung sind aufzugreifen.
Bisher sind im Begründungstext zur Zielgruppe vermerkt: Allein reisende Männer als auch Familien.
Gemäß fachlicher Standards schließt sich eine Vermischung beider Zielgruppen aus, zudem ist es unser Anspruch, Familien nicht in Gemeinschaftsunterkünften, sondern Wohnungen unterzubringen. Da demnächst
einige Wohnungen (wieder) zur Verfügung stehen, sollte der Einzug von Familien dort höchste Priorität haben,
ebenso in Liegenschaften mit wohnungsähnlichem Charakter.
Eine genaue Zielgruppendefinition ist vorab von hoher Bedeutung, weil sich aus dem Nutzerkreis unterschiedliche Ansprüche an die bauliche Beschaffenheit der Einrichtung und damit auch an die Planungen ergeben.
Nutzung als Einrichtung für Familien
Die Gemeinschaftsräume sind laut Planungsunterlagen ausschließlich Durchgangszimmer zur Gemeinschaftsküche. Daher ist mit einer hohen Nutzerfrequenz zu jeder Tageszeit zu rechnen.
Laut VWV Unterbringung soll bei der Unterbringung von Familien mit Kindern „zusätzlich mindestens ein Spielzimmer in ausreichender Größe und mit entsprechender Ausstattung eingerichtet werden, das bei Bedarf auch
zur Erledigung der Hausaufgaben von Schulkindern zur Verfügung steht.“
Es ist sicher nachvollziehbar, dass Durchgangszimmer zu Gemeinschaftsküchen weder als Spielzimmer noch als
Hausaufgabenzimmer geeignet sind, wenn es uns am Herzen liegt, den Bildungserfolg der Kinder und Jugendlichen nicht (weiter) zu gefährden (Hausaufgabenzimmer müssen zudem mit kostenfreiem WLAN ausgestattet
sein  Nutzung LERNSAX). Die Spiel-/Hausaufgabenzimmer müssen also an anderer Stelle oder in anderer
...

-2-

Form geplant werden, so Familien die Einrichtung nutzen sollen. Ebenso ist auf eine ausreichende Anzahl entsprechender Spiel-/Hausaufgabenzimmer zu achten, denn die bisher geplanten Gemeinschaftsräume sind sehr
klein.
Die Planungen müssen für die Unterbringung von Familien auch das Außengelände mit einbeziehen. Sollte das
Außengelände aufgrund früherer Nutzungen bereits familien- bzw. kindgerecht sein, ist das in der Vorlage darzustellen.
Das Aufstellen von vier Waschmaschinen bei einer Unterbringung von Familien erscheint deutlich zu gering.
Dies ist schon herausfordernd bei 82 allein reisenden Männern. Ebenso müssen bei einer Unterbringung von
Familien ausreichend Stellplätze für Kinderwagen ausgewiesen werden.
Nutzung der Einrichtung für allein reisende Männer
Durchgangszimmer zu Gemeinschaftsküchen sind auch nicht als Rückzugs- oder Lernräume für Erwachsene
geeignet. Nach Einzug werden immer mehr Asylsuchende Sprachkurse besuchen und entsprechende Räume
benötigen, gerade, wenn sie in 5-Personen-Zimmern untergebracht sind.
Im Übrigen eignen sich Durchgangszimmer auch nicht als Gebetsräume. Diese sollen bei Bedarf ebenfalls in
den Einrichtungen gemäß VWV Unterbringung eingerichtet werden. Es ist mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
aufgrund der Herkunftsländer der Geflüchteten mit diesem Bedarf zu rechnen.
Auch hier ist die Planung nochmals anzupassen.
2. Ich schlage vor, die Einrichtung gemäß städtischem Unterbringungsstandard mit 65 Plätzen zu widmen
(A0282/17) und die darüber hinaus gehenden max. 17 Plätze als Reservekapazität auszuweisen und zu belegen.
Positiv zu vermerken ist an dieser Stelle, dass es sich im Vergleich zu anderen geplanten bzw. bereits umgesetzten Vorhaben um eine verhältnismäßig kleine Einrichtung handelt.
Quantität und Qualität der Unterbringung dürfen auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel nicht entkoppelt
werden. Die (überschaubaren) kommunalen Unterbringungsstandards in Verbindung mit den Maßgaben der
VWV Unterbringung sichern ein menschenwürdiges Minimum und müssen zugleich die beginnende Integration des überwiegenden Teils der Bewohnerschaft ermöglichen. Dieses Spannungsgefüges müssen sich Politik
und Verwaltung bei allen Entscheidungen immer bewusst sein.
Mein Vorschlag, die Einrichtung mit 65 + 17 zu widmen, greift auf den aktuellen Begründungstext der Vorlage
zurück und denkt diesen Stadtratsbeschluss-konform weiter (A0282/17).
Abschließender Hinweis
Gemäß Beschlusspunkt 8 der V1893/22 sollen die „Vorlagen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnahmen von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen.“ Dies ist im vorliegenden Entwurf der Vorlage nur unzureichend geschehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Carola Bretschneider
Telefon:
(03 51) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
15.08.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für
asylsuchende Menschen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Wir schließen uns vollumfänglich der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten an.
Darüber hinaus wäre es wünschenswert, ausreichend Rückzugsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen sowie
auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen. Begründung:
Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen,
welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679-SR65-03 vom 25. September 2013 und
SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

14. August 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringung für asylsuchende Menschen

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage V2427/23 zur Kenntnis.
Ich teile vollumfänglich die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten Kristina Winkler und
bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte, insbesondere Punkt eins und zwei.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn
Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. August 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich schließe mich der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten an und bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte.
In der Vorlage wird darauf verwiesen, dass die Herstellung der Barrierefreiheit aufgrund der interimsweisen
Nutzungsdauer von fünf Jahren wirtschaftlich nicht darstellbar ist. Aus diesem Grund ist das Objekt AlexanderHerzen-Straße 64 als nicht für mobilitätseingeschränkte Geflüchtete nutzbares Objekt transparent auszuweisen und alternative Unterbringungsobjekte für diese Zielgruppe sind zu benennen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

