Pumpspeicherwerk Niederwartha

Sachstand, Koordination der städtischen Interessen
und Perspektiven

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

I. Historie
 Vattenfall ist Eigentümerin des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW) und
avisiert seit geraumer Zeit die Stilllegung des Werkes.
 Aufgrund der damit einhergehenden Auswirkungen für unsere Region schlossen die
Landeshauptstadt Dresden und Vattenfall am 30.12.2020 einen Letter of Intent (die
sog. Eckpunktevereinbarung). Auf dieser Grundlage werden Gespräche hinsichtlich
einer möglichen Übernahme und Nachnutzung des PSW geführt.
 Die Landeshauptstadt Dresden hat dazu die SachsenEnergie beauftragt, die in einer
Projektgruppe mit STESAD und der Kanzlei KHG die weiteren Verhandlungen mit
Vattenfall führt.
 In diesem Rahmen wurde ein erstes Nachnutzungskonzept aufgestellt, das unter
Einbeziehung der Fachämter weiterzuentwickeln sein wird.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 2

II. Genehmigungsverfahren
 Die von Vattenfall avisierten Einzelmaßnahmen zur endgültigen Stilllegung des PSW
sind aufgrund ihrer Auswirkungen auf den Wasserhaushalt
planfeststellungsbedürftig und fallen in den Zuständigkeitsbereich der
Landesdirektion Sachsen.
 Vattenfall wird als derzeitige Eigentümerin und Betreiberin des PSW voraussichtlich
die Rolle der Vorhabenträgerin in den Genehmigungsverfahren übernehmen.
 Unter Berücksichtigung der Dauer aller bis zur möglichen endgültigen Stilllegung
erforderlichen Projektschritte (vorläufige Stilllegung, europaweite Vergabe der
Planungsleistungen sowie Genehmigungsplanung, Durchführung
Planfeststellungsverfahren, Umsetzung Einzelmaßnahmen zur endgültigen
Stilllegung) würden noch Jahre vergehen.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 3

II. Genehmigungsverfahren
 Eine Übertragung des PSW auf die Landeshauptstadt Dresden / SachsenEnergie ist
erst nach Abschluss der Genehmigungsverfahren und Klärung aller aufgeworfenen
rechtlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Fragestellungen denkbar; womit wohl
nicht vor Ende dieses Jahrzehntes zu rechnen ist.
 Im Rahmen der durchzuführenden Genehmigungsverfahren würde die
Landeshauptstadt Dresden eine Doppelrolle innehaben:
 zum einen würden die Verfahren von der Landeshauptstadt Dresden /
SachsenEnergie als mögliche künftige Übernehmerin des PSW begleitet.
 zum anderen würden in den Genehmigungsverfahren die entsprechenden
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden als Träger öffentlicher Belange vertreten
sein.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 4

II. Genehmigungsverfahren
städtische Ämter bringen die Interessen der LH Dresden ein

ggfls. endgültige
Stilllegung

Planfeststellungsverfahren

Vorläufige Stilllegung

im Auftrag der LH Dresden: SachsenEnergie erstellt Nachnutzungskonzept für etwaige Übernahme des PSW,
(das mit den Fachämtern weiterzuentwickeln sein wird) und verhandelt darüber mit Vattenfall

2021

2022

2023

2024

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

2025

2026

2027

2028

7. September 2023

20...

Folie 5

III. Koordination der städtischen Interessen und Perspektiven
 Der Themenkomplex PSW ist dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung, unter Federführung der Zweiten Bürgermeisterin Frau Eva Jähnigen,
zugeordnet.
 Aufgrund der Fülle an ämterübergreifenden Themen – die wegen der
unterschiedlichen fachlichen Betrachtungsweisen naturgemäß auch zu
divergierenden Positionen führen können – wurde auf eine den relevanten
Fachämtern vorgeschaltete Koordinierungsstelle innerhalb des Rechtsamtes als
Querschnittsamt installiert, über die die Berichterstattung direkt an die Zweite
Bürgermeisterin erfolgen wird.
 Zum Zwecke der Bildung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, innerhalb derer
bei konkreten Fragestellungen zweckmäßige Kompromisse erarbeitet werden
können, wurden sodann aus den jeweiligen Fachämtern Ansprechpartner benannt.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 6

III. Koordination der städtischen Interessen und Perspektiven
 Im Rahmen einer ersten Informationsveranstaltung wurden die Ansprechpersonen
der Fachämter durch Vertreter der Projektgruppe SachsenEnergie in den
Themenkomplex PSW eingeführt.
 Es finden regelmäßig JourFixe innerhalb der Projektgruppe der SachsenEnergie
sowie in größeren Abständen erweitert um Vattenfall statt, an denen jeweils auch
ein Vertreter des Rechtsamtes teilnimmt.
 Auch darüber hinaus bringt sich die Landeshauptstadt Dresden an den
notwendigen Stellen mit ihren Fachämtern in die Verhandlungen ein:
 Hierbei geht es insbesondere um Aspekte des Hochwasserschutzes, die zukünftige
Entwicklung des Lotzebachs, um denkmalschutzrechtliche Belange bei einer
Nachnutzung der Flächen und Bauwerke im Falle einer endgültigen Stilllegung
sowie alle hiermit verbundenen investiven und dauerhaften Kosten.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 7

III. Koordination der städtischen Interessen und Perspektiven
 Die Landeshauptstadt Dresden hat auch ein Interesse an der langfristigen
Aufrechterhaltung des Stauseebades Cossebaude und bringt sich auch
diesbezüglich in die laufenden Verhandlungen ein. Vattenfall und Dresdner Bäder
GmbH schließen seit 2020 jährlich einen Pachtvertrag zur Nutzung des
Stauseebades ab. Grundsätzlich gestattet Vattenfall nur noch Ein-Jahres-Verträge.
Für das Jahr 2024 ist mit einem Neuabschluss im Dezember diesen Jahres zu
rechnen.
 Während der Dauer des Pachtvertrages bleibt der Badbetrieb sichergestellt. Der für
den Betrieb des Stauseebades erforderliche Wasserstand kann während der
vorläufigen Stilllegung technisch sichergestellt werden. Aktuell wartet die Dresdner
Bäder GmbH auf die Rückmeldung von Vattenfall zum Gesprächsangebot.
Anschließend finden die Gespräche am Tisch des Ersten Bürgermeisters Jan
Donhauser statt.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 8

III. Koordination der städtischen Interessen und Perspektiven
 Bei ämterübergreifenden Themen mit Konfliktpotenzial kann auf die stadtinterne
Arbeitsgruppe zurückgegriffen werden.
 Parallel setzt sich die Stadt Dresden über ihre Kontakte, insbesondere über den
deutschen Städtetag, für eine verbesserte wirtschaftliche Situation der
Speicherkraftwerke ein und prüft, ob es als Alternative zum Stilllegungsverfahren
doch Nachnutzungsperspektiven gibt, die sie im Rahmen der Entwicklung zur
frühzeitigen Klimaneutralität initiieren kann.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

7. September 2023

Folie 9

