Weberga
sse
Zugang AltmarktGalerie

Schreiberga

sse

Herbert-W
eh

ner-Platz

Altmarkt

Schreib

ergasse

Kram
erga
sse

LEGENDE
Planungsgrenze

Schaukasten

Gehölze Bestand

Fahrradständer

Solitärbaum im SpringRing

Abfallbehälter Bestand

Hochbeet Einfassung Solitärbaum

Abfallbehälter

Hochbeet, hoch

Holzpodest

Hochbeet, niedrig

farbige Bodenbeschichtung

Pflanzkubus, eiden mit Rankpflanzen

Bereich für Außengastronomie

Sitzkubus

Markierung Radweg

reaktivierte Bänke
bewegliche Stühle

Seestraße

An der Mauer

Bezugshöhe

Flurstück

Gemarkung

Die Lage aller Medien sowie Bodenverhältnisse sind vom AN vor der Ausführung eigenverantwortlich einzuholen und zu prüfen. Bei
Konfliktsituationen ist Rücksprache mit dem AG/Bauleitung zu halten. Alle Maße sind vor Ort eigenverantwortlich vom AN zu
überprüfen und ggf. anzugleichen. Für die Richtigkeit und Einhaltung der Maße haftet der AN. Neue Baumstandorte sind vom AN auf
darunterliegende Medien eigenverantwortlich zu kontrollieren. Die geplanten Höhen sind in Übergangsbereichen an die
Bestandshöhen fachgerecht anzugleichen. Höhenangaben sind vor Baubeginn von einem Vermesser zu prüfen. Auf das Urheberrecht
und das Urhebergesetz wird hingewiesen. Änderungen dürfen nur mit Genehmigung des Architekten vorgenommen werden.

Zugang AltmarktGalerie

Eingang Altmarkt

Betonblock mit Sitzauflage

Index Datum

galerie

gez.

Stadtmauer

Tr
"D e r

ic h te

r"

Haltestelle Stadtrundfahrt

Projekt

Verkehrsversuch Seestraße

Bauort

Seestraße Dresden

Bauherr

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Freiberger Straße 39
01067 Dresden

Freigabevermerk

Prüfvermerk

Planung

T +49. 351. 889 477 77 F +49. 351. 889 477 79
Seifenhennersdorfer Straße 10, 01099 Dresden
post@blaurock-la.de www.blaurock-la.de

Dr.-Külz-Ring

Titel
Lageplan Maßnahmen

LPH

Projektkennung

Plandatum
31.08.23

Plannummer
183-L-01

Maßstab
1:250

Format
594 x 880

gez.
as

CAD:
Pfad: /Volumes/Mitarbeiter/01 Projekte/00 Projekte BLAU/183 Seestraße/LPH 2/Pläne/cad/23-08-29 Lageplan_Seestrasse.vwx

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung
Stand: 31.08.2023
Hinweis: Nach Ablauf des Verkehrversuches sollen die Elemente sinnvoll weiterverwendet werden. Das kann zum einen
dauerhaft vor Ort oder an einer anderen Stelle im Stadtgebiet sein oder temporär im Rahmen von Veranstaltungen,
Märkten oder weiteren Aufwertungsprojekten in der Stadt.
Art der möglichen Weiterverwendung:

= dauerhaft

= temporär

Ausstattungsgegenstand

beispielhafte Darstellung

Einzelpreis

Weiterverwendung

1. Wegeflächen

temporär

Farbige Beschichtung
• Druck auf Folie
• auf Granitplatten verklebt
• Haltbarkeit auf 4-6 Monate
begrenzt
• Motiv und Farben frei wählbar

140 € /m²

vor Ort

Utrecht, Niederlande (Quelle: Anne Sieber)

Fahrradweg
• befahrbares Bodenabdecksystem
(zur Miete)
• bestehend aus Stranggussgezogene Aluminiumplatten
• LBH: 215 x 300 x 4,8 cm
• Traglast: bis 6 t Radlast / ca. 139
t pro m²

temporär
25.000 €

vor Ort

→ aktuell nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt
(Quelle: www.eps.net)

temporär
Absenkungen
• z.B. Keile aus Gummi
• fixiert mittels Bodenanker
• mit reflektierenden Flächen

380 € /m²

Beispielprodukt (Quelle: www.allpax.de)

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

1

vor Ort und im Stadtgebiet z.B. bei Märkten, Veranstaltungen,
ect.

2. Baukonstruktion

temporär
Parklet / Holzpodest
• Erweiterung Gehweg
• inkl. Sitzaufkantung und
Öffnungen für Hochbeete

470 € /m²

vor Ort und im Stadtgebiet auf anderen
Plätzen

links: Suica’s Penguin Park in Tokyo, Japan (Quelle: www.lan8.com)
rechts: Wien, Österreich (Quelle: Blaurock LA)

3. Begrünung

Pflanzkuben Kulturpalast
(Vertikale Begrünung)
• Holzkubus mit Substrat und
Weidenstangen
• inkl. zusätzlicher Rankbepflanzung
• LBH: ca. 50 x 50 x 40 cm

temporär
ca. 60 € /St.

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Kulturpalast, 25.08.2023 (Quelle: Blaurock LA)

Vertikale Begrünung
• aus Pflanzkübeln (Rankelemente,
Substrat und Bepflanzung)
• Material: Stahl oder Steinfaser
• LBH: ca. 100 x 50 x 60 cm
• Produktauwahl erfolgt später

temporär

1.400 € /St.

→ Alternative zu Pflanzkuben
Kulturpalast, daher nicht in der
Kostenschätzung berücksichtigt

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Fassadenbegrünung in Wien (Quelle: www.umweltberatung.at)

Hochbeet - Variante 1A
• Paletten-Hochbeet, niedrig
• Stauden, Gräser
• bestehend aus Europalette,
2 Holzaufsatzrahmen, Folie,
Substrat, Pflanzung
• LBH: ca. 120 x 80 x 55 cm
• mit farbigen Akzenten

temporär

400 € /St.

Andreaestraße, Hannover

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

2

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Hochbeet - Variante 1B
• Paletten-Hochbeet, hoch
• Sträucher, Stauden, Gräser
• bestehend aus Europalette,
3 Holzaufsatzrahmen, Folie,
Substrat, Pflanzung
• LBH: ca. 120 x 80 x 75 cm
• mit farbigen Akzenten
→ weitere Palettengrößen mit passenden Aufsatzrahmen möglich (80
x 80, 80 x 60, 80 x 45, 120 x 120,
120 x 100,..)

temporär
700 € /St.

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Palettenrahmen (Quelle: www.paro.de)

Hochbeet - Variante 1C
• Paletten-Hochbeet Baum
• bestehend aus Europalette, 3
Holzaufsatzrahmen, Holzabdeckung
• für Großgehölze im SpringRing/
AirPot
• mit farbigen Akzenten

temporär
300 € /St.

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Bäume auf Palette

Hochbeet - Variante 2A
• Stahlbox, klein
• Sträucher, Stauden, Gräser
• bestehend aus Sammelbehälter,
Folie, Substrat, Folie, Pflanzung
• Material: Stahl, farbig
beschichtet
• LBH: ca. 60 x 120 x 85 cm
→ Alternative zu Hochbeet aus
Paletten, daher nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt

temporär

900 € /St.

Würzburger Wanderbäume (Quelle: Mainecho).

Hochbeet - Variante 2B
• Stahlbox, mittel
• Sträucher, Stauden, Gräser
• bestehend aus Sammelbehälter,
Folie, Substrat, Folie, Pflanzung
• Material: Stahl, farbig
beschichtet
• LBH: ca. 120 x 120 x 85 cm
→ Alternative zu Hochbeet aus
Paletten, daher nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

temporär

1.300 € /St.

Umweltkampagne in St. Gallen, Schweiz (Quelle: www.tagblatt.ch)

3

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Hochbeet - Variante 2C
• Stahlbox, groß
• Sträucher
• bestehend aus Sammelbehälter,
Folie, Substrat, Folie, Pflanzung
• Material: Stahl, farbig
beschichtet
• LBH: ca. 120 x 240 x 85 cm

temporär

2.100 € /St.

→ weitere Stahlboxgrößen möglich
→ Alternative zu Hochbeet aus
Paletten, daher nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekten zur
temporärer Begrünung

Stahlboxen in verschiedenen Größen (Quelle: www.hauck-entsorgungslogistik.de)

Hochbeet - Variante 2D
• Stahlbox Baum
• bestehend aus Sammelbehälter,
Folie, Substrat, Folie, Pflanzung
• Material: Stahl, farbig
beschichtet

temporär

1.100 € /St.

→ Alternative zur Einfassung aus
Paletten, daher nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt

im Stadtgebiet für
Veranstaltungen oder
anderen Projekte nzur
temporärer Begrünung

(Quelle: www.hauck-entsorgungslogistik.de)

temporär
vor Ort

Solitärbaum
>> Leihgabe
• im SpringRing/AirPot

700 €/St.

(Quelle: links: www.lorberg.com; rechts: www.gulliot-bourne.com)

Solitärbaum
>> Kauf
• im SpringRing/AirPot

temporär
1.600 € /St.

→ Alternative zur Leihgabe, daher
nicht in der Kostenschätzung berücksichtigt

(Quelle: links: www.urbidermis.com; rechts: www.vdberk.de)

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

4

im Stadtgebiet für
eine anschließend
dauerhafte Bepflanzung

4. Einbauten Außenanlagen

Lehnenbänke
• Reaktivierung vorhandener
Bänke durch Erneuerung der
Sitzauflage
• Material: Stahl, Pagholz
• LTH: ca. 200 x 60 x 85 cm

dauerhaft
1.800 € /St.

vor Ort und im Stadtgebiet

(Quelle: links: Foto Blaurock LA, Bauhof, 25.07.2023;
rechts: Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum, S. 125)

temporär

Mobiles Mobiliar
• Material: Aluminium
• Fermob, Kollektion Luxembourg
• Bridge (Stuhl):
BHT: 65,5 x 88 x 56 cm
• Tiefer Sessel:
BHT: 71 x 72 x 87 cm

Bridge:
350 € /St.
Sessel:
550 € /St.

vor Ort und im Stadtgebiet auf anderen
Plätzen

(Quelle: www.fermob.com)

temporär

Sitzauflage Betonblock
• Aufwertung vorhandener Betonblöcke (Lego-, Nestler-) zur
Sitzgelegenheit
• Holzauflage
• LB: ca. 160 x 80 cm

450 € /St.

vor Ort und im Stadtgebiet z.B. bei Märkten, Veranstaltungen,
ect.

(Quelle: links: www.betonblock-profi.de;
rechts: Foto Landeshauptstadt Dresden, Bauhof, 26.07.2023)

temporär

Sitzkuben
• Sitzkubus
• Abtransport und Zwischenlagerung bis Maßnahmenbeginn
• Aufwertung Sitzauflage durch
zusätzliche Zwischenlatten
• LBH: ca. 50 x 50 x 40 cm

im Stadtgebiet
100 € /St.

(Quelle: Blaurock LA, Kulturpalast, 25.08.2023

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

5

Fahrradbügel
• Gestaltung gemäß Gestaltungshandbuch
• wenn möglich Anlehnbügel zum
Aufschrauben
• Material: Flachstahl, feuerverzinkt
• Oberfläche: Nasslack Glimmer
• LBH: ca. 100 x 6 x 80 cm

dauerhaft

350 € /St.

vor Ort und im Stadtgebiet

(Quelle: Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum Dresden, S. 136)

Abfallbehälter BENKERT 220
• Produkt gemäß Gestaltungshandbuch
• mit Zigaretteneinwurf
• Material: Edelstahl
• Bodenverankerung durch
Anschrauben
• Volumen: 50 l
• HD: 82 x 37 cm

dauerhaft

1.400 € /St.

(Quelle: Datenblatt, BENKERT - Abfallbehäter 220)

Verkehrsversuch Seestraße - Maßnahmenkatalog
Ausstattung, Möblierung, Begrünung

6

vor Ort und im Stadtgebiet

Kostenschätzung Freianlagen nach DIN 276
Projekt: Verkehrsversuch Seestraße - temporäre Begrünung und Möblierung
auf Grundlage Konzept Var. 1
zu Lageplan Maßnahmen (Plannummer: 183-L-01), Stand 31.08.2023
Bearbeitungsfläche: 5.557 m²

Kosten
gruppe

Gegenstand

500

Freianlagen

530

Oberbau, Deckschichten
Farbige Beschichtung

Menge Einheit

Einzelpreis

Gesamtpreis

200,00 m²

130,00 €

26.000,00 €

20,00 m

350,00 €

7.000,00 €

(temp. farbige Beschichtung auf Granitplatten sowie Markierung des Radweges)
Keile vor Bordstein für mehr Barrierfreiheit
(z.B. Gummi-Keil liefern und einbauen)

Summe Kostengruppe 530
540

33.000,00 €

Baukonstruktionen
Holzpodest zur Erweiterung der Geh- und Aufenthaltsfläche

200,00 m²

470,00 €

94.000,00 €

(Holzpodest herstellen mit farbigen Elementen, integrierten Sitzbänken und
Öffnungen für Hochbeete)

Summe Kostengruppe 540
560

94.000,00 €

Einbauten in Außenanlagen
mobiles Mobiliar aus Stühlen und Sesseln
(Mobiliar liefern und vor Ort mit Ketten montieren)
Stühle
Sessel
Abfallbehälter Stadttyp Benkert 220
(Abfallbehälter liefern und montieren)
Sitzbänke reaktivieren (Lehnenbank mit Armlehne)
(Sitzauflage entfernen, neue Auflage liefern und montieren, Bänke
transportieren und vor Ort befestigen)
Sitzkübel Kulturpalast, ca. 120 St
(Sitzkübel aus Holz vom Kulturpalast wiederverwenden, 50x50x50 cm;
Zwischenlagerung, Transport, Aufwertung mit zusätzl. Lattung)
Sitzauflage Legoblock
(Holzauflage mit den Abmessungen 160x80 cm für Betonblock)
Fahrradständer
(Fahrradständer Anlehnbügel zum Aufschrauben liefern und montieren)
Beschilderung
(grobe Kostenpauschale ohne genau Auflistung der notwendigen Schilder)

20,00 St
10,00 St
6,00 St

350,00 €
550,00 €
1.400,00 €

7.000,00 €
5.500,00 €
8.400,00 €

10,00 St

1.800,00 €

18.000,00 €

1,00 psch

11.500,00 €

11.500,00 €

6,00 St

450,00 €

2.700,00 €

20,00 St

350,00 €

7.000,00 €

15.000,00 €

15.000,00 €

1,00 Psch

Summe Kostengruppe 560
570

75.100,00 €

Vegetationsflächen
Pflanzkübel Kulturpalast für Fassadenbegrünung inkl. Rankseile, 94 St.

1,00 psch

5.500,00 €

5.500,00 €

25,00 St

1.400,00 €

nur EP

31,00 St

400,00 €

12.400,00 €

46,00 St

700,00 €

32.200,00 €

20,00 St

300,00 €

6.000,00 €

50,00 St

900,00 €

nur EP

(Pflanzkübel aus Holz mit Weiden vom Kulturpalast wiederverwenden, 50x50x50
cm, inkl Substrat + Pflanzung; Weiden mittels Seile verbinden und an Säulen
fixieren)
Pflanzkübel für Fassadenbegrünung inkl. Rankseile
(Pflanzkübel aus Stahl oder Steinfaser 100x50x60 cm, inkl Substrat + Pflanzung;
Seile/Drähte, die mittels Gummiband an der Säule fixiert sind)
Hochbeet Var. 1A - Palettenhochbeet niedrig
(Euro-Platte 120 x 80 cm, 2 Paletten-Rahmen, Folie, Substrat, Pflanzung)
Hochbeet Var. 1B - Palettenhochbeet hoch
(Euro-Platte, 3 Paletten-Rahmen, Folie, Substrat, Pflanzung)
Hochbeet Var. 1C - Palettenhochbeet Baum
(Euro-Platte, 3 Paletten-Rahmen, Holzabdeckung)
Hochbeet Var. 2A - Stahlbox klein
(Stahl-Sammelbehälter 120x60x85 cm, Folie, Substrat, Pflanzung)

Hochbeet Var. 2B - Stahlbox mittel
(Stahl-Sammelbehälter 120x120x85 cm, Folie, Substrat, Pflanzung)
Hochbeet Var. 2C - Stahlbox groß
(Stahl-Sammelbehälter 120x240x85 cm, Folie, Substrat, Pflanzung)
Hochbeet Var. 2D - Stahlbox Baum
(Stahl-Sammelbehälter 120x120x85 cm, Holzabdeckung)
Baum Solitär, Leihgabe
(Solitärbaum im SpringRing/AirPot als Leihgabe für 6 Monate, inkl. Fracht)
Baum Solitär, Kauf
(Solitärbaum im SpringRing/AirPot zum Kauf, inkl. Fracht)
Pflege, 1/2 Jahr, inkl. Wässern

25,00 St

1.300,00 €

nur EP

12,00 St

2.100,00 €

nur EP

20,00 St

1.100,00 €

nur EP

20,00 St

700,00 €

14.000,00 €

20,00 St

1.600,00 €

nur EP

15.000,00 €

nur EP

1,00 psch

Summe Kostengruppe 570
590

70.100,00 €

Sonstige Maßnahmen
Baustelleneinrichtung
Bauzaun aufstellen + vorhalten + umsetzen
Verkehrsrechtliche Anordnung, Dokumentation
Summe Kostengruppe 590

1,00 psch
100,00 m
1,00 psch

2.000,00 €
15,00 €
3.000,00 €

2.000,00 €
1.500,00 €
3.000,00 €
6.500,00 €

Zusammenstellung der Kostengruppen
Summe Kostengruppe 530
Summe Kostengruppe 540
Summe Kostengruppe 560
Summe Kostengruppe 570
Summe Kostengruppe 590
Gesamtsumme der Baukosten KG 500 (netto)
MwSt 19 %
Gesamtsumme der Baukosten KG 500 (brutto)

Dresden, 31.08.2023 LPH 2
Blaurock LANDSCHAFTSARCHITEKTUR

33.000,00 €
94.000,00 €
75.100,00 €
70.100,00 €
6.500,00 €
278.700,00 €
52.953,00 €
331.653,00 €

LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/020/2021)

Sitzung am:

17.03.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00015/21

Gegenstand:
Vorschlagsrecht: Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen Vorschlag für die Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs auf der Seestraße zu erarbeiten.
Ziel dabei soll sein, die Aufenthaltsqualität und die Sicherheit für Passanten und Radfahrende
auf der Seestraße signifikant zu erhöhen sowie mit der damit verbundenen Verkehrsberuhigung
Einzelhandel und Gastronomie in der Seestraße zu unterstützen.
Der Vorschlag, der dem Stadtbezirksbeirat Altstadt in Form einer Vorlage bis zu seiner Sitzung
im Mai 2021 vorgelegt werden soll, soll nach Möglichkeit folgende Punkte umfassen:
1. Priorisierung Radverkehr und Fußverkehr
a. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße/Altmarkt zwischen
Kramergasse und Wilsdruffer Straße in Gestalt einer Fußgängerzone (Zeichen
242.1 Fußgängerzone mit Zusatz-Zeichen „Rad frei")
b. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße zwischen Kramergasse und Dr.-Külz-Ring in Gestalt einer Spielstraße (Zeichen 325.1 "Beginn eines
verkehrsberuhigten Bereichs")
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt zu prüfen, ob bereits im Zuge der anstehenden Sanierung des Altmarktes im Bereich Seestraße/Altmarkt sich eine barrierefreie, höhengleiche Gestaltung der Seestraße durch Wegnahme der vorhandenen Bordsteine realisieren
lässt.

-2Begründung:
Im Bereich des östlichen Ausgangs der Altmarkt-Galerie beginnt für viele Einheimische, wie auch
Touristen das Flanieren in Richtung Kreuzgasse, Kulturpalast und via Altmarkt zum Neumarkt.
Dies führt dazu, dass die Menschen teilweise unbewusst die Seestraße betreten. Auf Grund des
geringen motorisierten Verkehrsaufkommens kam es dort bisher glücklicherweise nicht zu bekannten Unfällen. Zusätzlich dient diese Strecke auch als Radwegverbindung von der Prager
Straße in Richtung Augustusbrücke.
Die Seestraße wird jährlich bereits mehrfach für den Durchgangsverkehr im Rahmen von Festen
(bspw. Stadtfest) und Märkten (bspw. Striezelmarkt) gesperrt und dies teilweise sogar für mehrere Wochen. Diese Praxis zeigt, dass es ohne Probleme möglich ist, diesen Bereich für den Fuß& Radverkehr zu priorisieren.
Die Einreicher sind sich bewusst, dass unter anderem die Abfahrt von Lieferverkehr des NHHotels in Richtung Külz-Ring gewährleistet werden muss und schlagen deshalb die im Beschlusstext enthaltene aufgeteilte Vorgehensweise vor.
Die Einreicher wünschen sich eine schnelle und zeitnahe Umsetzung des Anliegens in Form von
verkehrsorganisatorischen Maßnahmen (Beschilderungen) sowie flankierend dazu minimalen
baulichen Maßnahmen. Größere bauliche Maßnahmen (Wegnahme von Borden u.a.) können zu
einem späteren Zeitpunkt erfolgen, sofern sie sich nicht doch schon im Zuge der anstehenden
Sanierung des Altmarktes realisieren lassen. Ebenso kann zu einem späteren Zeitpunkt, eine
alternative Lösung zur Andienung des NH-Hotels erarbeitet werden, die es ermöglicht, auch den
südlichen Bereich der Seestraße in eine Fußgängerzone (mit Rad frei) zu verwandeln.
Der Seestraße kommt keine über die Stadtbezirksgrenzen hinausgehende Bedeutung zu. Die
Möglichkeit einer Selbstbefassung des Stadtbezirksbeirats Altstadt mit diesem Straßenraum ist
daher gegeben.

Dresden,

te. &i. js

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

