fflll
Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1 Datum

g 7. StP. 2023

E-Petition „Umzugsprämie"
P0lSl/23 -Abschluss des Petitionsverfahrens

Sehr geehrte,
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner S_itzung am 23. August
2023 abschließend mit Ihrer Petition befasst. Im Ergebnis hat der Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung festgestellt,. dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kan·n. Gleichzeitig
wurde aufgrund Ihrer Petition der Verwaltung ein Auftrag erteilt, welcher aus der Beschlussaus­
fertigung ersichtlich ist, die ich diesem Schreiben beilege ..
Gleichzeitig wird aus der nachfolgenden Stellungnahme des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen deutlich, dass.sich die Verwaltung des Themas bewusst ist und daher
bereits Gespräche mit Wohnungsunternehmen geführt hat:
„Ältere Menschen in ihrem Vorhaben, große Wohnungen freizumachen, zu bestätigen und zu
unterstützen, ist im Interesse der Dresdner Stadtgesellschaft.
Dabei sollte immer vorausgesetzt werden, dass ältere alleinlebende Personen oder Paare in gro­
ßen Wohnungen gern in kleinere Wohnungen umziehen würden, dies aber aus verschiedenen
Gründen nicht realisieren. Diese Gründe können z. 8. die Beschwerlichkeit eines Umzugs sein
oder die Bindung an die bekannte Nachbarschaft. Es kann auch daran liegen, dass die Neuanmie­
tung einer kleineren Wohnung in der Regel nicht mit geringeren, sondern möglicherweise sogar
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8S0S 0300 31S9 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 86010090000103S9 03
BIC: PBNKDEFF

Or.-Külz-Rlng 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 Sl) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: OE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDEBCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504.0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pimalscher Platz
öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadfverwaltung@dre1den.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt e5 die Möglichkeit, E„Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E•Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

mit höheren Wohnkosten verbunden ist. Entsprechend wird bei Nichtreal_isierung eines ge­
wünschten Umzugs keine große Wohnung frei, die von einer jungen Familie bezogen werden
könnte.
Die Unterstützung eines gewünschten Umzuges kann z.B. durch ein _neues Wohnungsangebot,
durch die Vermittlung von Handwerkern, Umzugsunternehmen und Umzugshilfen oder durch
die Übernahme der Ab- und Ummeldung bei den Versorgungsunternehmen erfolgen.
Dies alles sind praktische Aufgaben, die vor allem das Wohnungsunternehmen, bei dem die be­
troffenen Menschen wohnen, übernehmen kann. In bisherigen Gesprächen mit der Wohnungs­
wirtschaft wurde deutlich, dass bei der Vonovia und den Genossenschaften im Einzelfall eine
solche Unterstützung auch erfolgt.
Inwieweit ein zusätzlicher Anreiz durch eine Umzugsprämie mehr Umzüge älterer Menschen aus
ihren Wohnungen bewirkt, kann nicht eingeschätzt werden. Das dahinterstehende Verfahren
müsste zudem mit einem nicht zu unterschätzenden Aufwand aufgebaut und gepflegt werden.
Parameter zu den Wohnungsgrößen der· alten und der neuen Wohnungen müssten normativ
festgelegt und vor Auszahlung einer Prämie je\'.'Jeils geprüft werden. Aufwand und Nutzen einer
wie hier vorgeschlagenen „Umzugsprämie" stehen somit nicht in einem guten Verhältnis.
An dieser Stelle sollte aber geprüft werden, ob in der kommenden KommunalenBürgerumfrage,
die die Landeshauptstadt Dresden alle zwei Jahre durchführt, eine Abfrage nach einer derartigen
Umzugsmotivation mit aufgenommen werden kann. Da es bereits einen Fragenblock zu den
Wünschen und den dahinterstehenden Gründen eines anzustrebenden Umzuges gibt, ist eine
Integration einer Umzugsmotivation über eine Prämie aus meiner Sicht problemlos darstellbar.
Ebenfalls sollte erneut das Gespräch mit der Wohnungswirtschaft gesucht werden, um in Erfah­
rung zu bringen, ob Unterstützungsangebote seitens der Kommune zu bedarfsgerechten Umzü­
gen on Mietern und Mieterinnen beitragen können und wie die ausgestaltet sein sollten."
dlichen Grüßen

Vorsitzende
Anlage

Beschlussausfertigung P0lSl/23

