Antrag Nr.: A0512/23
Datum: 08.09.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche baulichen Veränderungen sowie gerätetechnische Ausstattungen
notwendig sind, um an der 88. Oberschule in Dresden eine Schulküche einzurichten, damit an dem Schulstandort der haushaltswirtschaftliche Unterricht durchgeführt werden
kann. Die finanziellen Auswirkungen sind darzustellen.
2. zu prüfen, welche dringlichen Instandhaltungsmaßnahmen an der 88. Oberschule zur
Absicherung des Unterrichtes ergriffen werden müssen, sowie die finanziellen Auswirkungen darzustellen.
3. das in Auftrag gegebenen Konzept zur Stadtortentwicklung im Bildungsausschuss zu präsentieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die 88. Oberschule leistet seit Jahren hervorragende pädagogische Arbeit. Sie bedient dabei
nicht nur das unmittelbare Einzugsgebiet, sondern nimmt insbesondere Oberschüler aus dem
innerstädtischen Bereich mit besonderen Problemlagen auf. Auf Grund der Arbeit der erfahrenen Lehrerinnen und Lehrer vor Ort, der reizarmen Umgebung und des positiven Wirkens der
ansässigen Schulsozialarbeit, können typische Erscheinungen wie Leistungsverweigerung oder
Schulabstinenz bewältigt werden. Aber die Schule befindet sich in einem bedenklichen baulichen Zustand und notwendige Sanierungsmaßnahmen wurden immer wieder verschoben. Das
schränkt die Attraktivität der Schule für Lehrerinnen und Lehrer als auch für Schülerinnen und
Schüler stark ein. Hinzukommt, dass die Schule nicht über eine eigene Schulküche verfügt. Damit der hauswirtschaftliche Unterricht durchgeführt werden kann, müssen die Schülerinnen und
Schüler in die benachbarte Schillerschule fahren. Bei der Weitläufigkeit des Elbhanges bedeutet
das ca. 1,5 Stunden Transferzeit. Mit der Errichtung einer eigenen Schulküche werden die Lehrund Lernbedingungen an der Schule wesentlich verbessert.
Mit dem Auszug der 88. Grundschule eröffnen sich räumlich neu Möglichkeiten zur Durchführung des Unterrichtes. Dafür sind aber kurzfristige Instandhaltungsmaßnahmen in den frei gewordenen Räumlichkeiten der Grundschule notwendig bzw. sollte die beengte Situation im
Sportbereich aufgelöst werden. Die Errichtung einer separaten Einstellmöglichkeit für Geräte
wäre z.B. hilfreich.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

