Antrag Nr.: A0442/23
Datum: 17.02.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert
durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 (Amtsblatt elektronische
AusgabeNr. e90-01-2023 vom 30. Januar 2023)
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

06.03.2023
14.03.2023
27.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.04.2023
06.04.2023
11.04.2023
17.04.2023
08.05.2023
18.04.2023
18.04.2023
24.05.2023
24.04.2023
19.06.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

07.09.2023
16.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend
(federführend)

16.11.2023

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 3

Seite 2 von 3

Begründung:
Mit dem Antrag wird die Umsetzung des Antrages „Dresdner Ortschaften erhalten!“ (A0005/19),
beschlossen vom Stadtrat am 30. Januar 2020 vollzogen. Von diesem Beschluss sind nach der
abschließenden Beschlusskontrolle vom 26. April 2021 noch die Punkte 4 und 5 offen:
Zitat:
„Von diesem Beschluss sind lediglich noch die Punkte 4 und 5 offen. Durch diese erteilte der
Stadtrat den Auftrag, ihm einen Vorschlag für eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen
aller Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt. Unter Ziffer 4 b)
beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister ferner, den § 31 Abs. 5 Hauptsatzung - der die
künftige Zugehörigkeit der Ortschaften nach dem Auslaufen der Ortschaftsverfassungen zu den
angrenzenden Stadtbezirken regelt-zu streichen. Die angestrebte Verlängerung der Ortschaftsverfassungen kann durch eine entsprechende Änderung der Hauptsatzung erreicht werden. Eine
solche könnte mittels Antrag in die Wege geleitet werden. In der Beratungsfolge sollten auch
die Stadtbezirksbeiräte zur Anhörung aufgenommen werden. Nachfolgend wird hierfür ein Formulierungsvorschlag unterbreitet, welcher eine unbefristete Fortführung aller Ortschaftsverfassungen zur Folge hätte. „In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige § 31 Absatz 6 wird
neu zu § 31 Absatz 4." in der Hauptsatzung wäre dann keine Aussage zur Dauer der Ortschaftsverfassungen mehr enthalten. Demnach würde § 69 a SächsGemO voll zum Tragen kommen.“

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 26. Januar 2023, vom XX.XX.XXXX
[Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]

Seite 3 von 3

