Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

V-PI00134/23

Datum: _.g,5EP.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung einer

Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium" durch den Förderverein
der Schule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium“ durch den
Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 28.768,92 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
2

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehem. Gymnasium Dresden Süd-West)
wurde 2014/2015 am Standort Gorbitz gegründet und zog nach Beendigung der Sanierungsund Umbaumaßnahmen im Jahr 2018 an den ehemaligen Standort des Fritz-Löffler-Gymnasiums
zurück in die Südvorstadt.

3/3
Neben

dem

tagsangebote

regulären
wie

Unterricht werden

Chor,

durch die Schule eine Vielzahl verschiedener Ganz-

Gesellschaftstanz,

Sprachkurse

(latein,

russisch)

oder

verschiedene

Sportarten (z. B. Floorball, Segeln, Rudern, Fußball) angeboten, welche zum Teil in der Aula
durchgeführt werden. Ferner finden in der Aula (Mensa) der Schule regelmäßig vor allem externe Veranstaltungen statt.
Nicht nur das Stadtbezirksamt Plauen hat die Räumlichkeiten während der Corona-Pandemie für

seine

monatlichen

Stadtbezirksbeiratssitzungen

genutzt,

sein

Vernetzungstreffen

in

diesen

Räumlichkeiten veranstaltet oder hält, ebenso wie das Stadtbezirksamt Cotta, regelmäßig seine
Wahlhelferschulungen in diesem, dafür besonders prädestinierten Raum ab — auch der Berg-

steigerchor,

die TU

Dresden

oder

die

LASUB

sind

wiederkehrende

Gäste

des

Ehrenfried-

Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums.
Die Aula der Schule hat sich somit als sehr gefragter Veranstaltungsort in Dresden-Plauen
wickelt und etabliert.

ent-

Durch die vielfältig stattfindenden Veranstaltungen strebt die Schule — unterstützt von dessen
Förderverein — die Erweiterung und Verbesserung der inzwischen sehr störanfälligen, aufwendigen vor allem aber auch sehr starren Technik in der Aula an. Die vorgesehene, neue Anlage
würde zu dem die Nutzungsmöglichkeiten der Aula deutlich verbessern.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben

und empfiehlt dem Stadtbezirks-

beirat, dem

28.768,92

Antrag zur finanziellen

Förderung

in Höhe

von

Euro zuzustimmen.

Die

angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf reichlich 10 Prozent.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 1. August 2023
noch

269.513,81

Euro

zur Verfügung

(unter

Berücksichtigung

der 75 %-igen

ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Fa. Barthel Mediatechnik GmbH

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Haushaltssperre

