Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1207/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB
für das Gebiet zwischen Devrientstraße/Kleine Packhofstraße/Ostra-Allee/Könneritzstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1000/11 vom 8. Juni 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungs- plan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die AOD (ARGE-Ostra-Development) erarbeitete im Auftrag der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH einen Masterplan für die bauliche Entwicklung und Vermarktung der derzeit
zum Parken genutzten Flächen. Für die Aufstellung des Masterplanes wurde im Juli 2010 ein
von AOD initiierter Workshop mit namhaften Architekturbüros durchgeführt. Auf der Grundlage der Masterplanung wurde ein Rahmenplan erstellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 8. Juni 2011 die Ergebnisse der Masterplanung als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier
Neue Terrasse/Ostra-Allee (Beschluss Nr. V1000/11) beschlossen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen
des Plangebietes entwickelt.

...

3/5
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die historische Entwicklung des sogenannten “Packhof-Viertels“ ist in seiner früheren städtebaulichen Qualität nicht mehr ablesbar. Der Schwerpunkt der städtebaulichen Gestaltung
liegt in der Herausarbeitung von Bezügen zu Objekten und Situationen der näheren Umgebung. Mit der Planung soll die Aktivierung vorhandener und die Schaffung neuer Sichtbeziehungen, aber auch die funktionelle Verknüpfung für Fußgänger/innen, Radfahren/innen und
Autofahrer/innen erfolgen. Ein wesentliches Element ist die Herstellung einer neuen spannungsvollen Sichtachse von der Yenidze zum erweiterten Altstadtkern mit Erlweinspeicher
und Landtag, die als diagonale Fußgängerachse das Quartier teilt und um die sich die einzelnen zu bebauenden Quartiere gruppieren können. Die neu anzulegenden Bauflächen
nehmen Bezug zu den angrenzenden Stadtquartieren auf, indem sie sich Straßen begleitend
zu den vorhandenen Straßenzügen einordnen. Die Ecksituation Könneritzstraße/Devrientstraße, baulich akzentuiert, soll von der Marienbrücke aus eine Stadteingangsperspektive sichtbar gestalten. Vielfältige Nutzungen verfolgen das Ziel, sich positiv auf das
Erscheinungsbild der Innenstadt auszuwirken.
Schwerpunkte der Planung sind:
• Entwicklung eines Stadtquartiers mit hohem, auf bauliche Ausformung und Nutzung beruhenden Identitätswert.
• Bauplanungsrechtliche Sicherung des Nutzungsspektrums: Kunsthalle, Galerien, Hotel,
Theater, Wohnen, Sonderwohnformen, Wellness.
• Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit Integration von landschaftlich
gestalteten Achsen und Plätzen.
• Adressbildung mittels Ausbildung unterschiedlichster Bauvolumina mit Höhendominanten.
• Überprüfung der Höhendominante am Brückenkopf der Marienbrücke in Höhe und Nutzung.

Örtliche Situation
Das Quartier wird gegenwärtig in der Hauptsache durch das Dresdner Druck- und Verlagshaus genutzt. Auf dem Grundstück befinden sich die Verlagsgebäude von Sächsischer Zeitung und Dresdner Morgenpost. Das "Haus der Presse" in der Ostra-Allee besteht aus einem
Gebäudekomplex mit dem zehngeschossigen Hochhaus, dem Flachbau der ehemaligen
Druckereihalle, einem Konferenz- und Speisesaal sowie einem weiteren viergeschossigen
Verlagsgebäude. Das zehngeschossige Redaktionsgebäude und die weiteren viergeschossigen Anbauten wurden saniert.
Durch die Verlagerung der Druckereianlagen, welche sich im nördlichen Grundstücksteil befanden, der gegenwärtig als Parkplatz genutzt wird, stehen größere Teilflächen für eine bauliche Entwicklung zur Verfügung. Entlang der Könneritzstraße und im Eckbereich Devrientstraße wird das Quartier mit ca. 9.340 m² (8.297 m² städtische Flächen und 1.043 m² private
Flächen) durch eine größere Grünfläche mit einem umfangreichen Baumbestand begrenzt.
Die unmittelbare Nähe zum historischen Zentrum, die gute Verkehrsanbindung und die
Nachbarschaft zur Friedrichstadt und zum Ostragehege sowie das Kongresszentrum bieten
beste Voraussetzungen für die Entwicklung als Innenstadterweiterungsfläche.

Umweltsituation/Umweltschutz

...

4/5
Auf den städtischen Flächen der Gemarkung Altstadt I, Flurstücke 2223/3, 2223c, d, e, f, g, i,
k, l, m, 2224/6, 2225/3, 2279/2 befindet sich eine Teilfläche des westlich um die Innenstadt
herumführenden Grünzuges im Zuge des Eisenbahnhochdammes von DresdenHauptbahnhof über Dresden-Mitte zur Elbe.
Der Vorteil dieser Grünzugsteilfläche besteht darin, dass durch den vorhandenen zahlreichen Altbaumbestand bereits im Ist-Zustand eine wirksame Mikroklimaverbesserung im ansonsten überwärmten Umfeld zu verzeichnen ist.
Im derzeit rechtskräftigen Flächennutzungsplan ist der bezeichnete Bereich als gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitstättenanteil festgesetzt.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan wiederum ist der bezeichnete Bereich als
Grünfläche und im Landschaftsplan als komplexer Transfer- und Funktionskorridor dargestellt.
Zudem wurde auf der Grünfläche entlang der Könneritzstraße und im Eckbereich Devrientstraße der vorhandene Baumbestand im Jahr 2005 im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen
für den “Wiederaufbau der Verkehrsanlagen - Augusthochwasser 2002“, Streckenabschnitt
Könneritzstraße durch Neupflanzungen von 10 Einzelbäumen und flächigen Strauchpflanzungen durch die Dresdner Verkehrsbetriebe und das Straßen- und Tiefbauamt ergänzt.
Eine bauliche Entwicklung dieser Flächen beinhaltet einen Abgleich mit den Zielstellungen
der Flächennutzungsplanung ggf. eine beiderseitige Fortschreibung.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April.2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.

Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:

...

5/5

•

•
•

Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist
mit S-Bahn und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne
Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen Nutzungen und Dienstleistungsangeboten zu gelangen.
Durch die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze in Tiefgaragen wird kein
zusätzlicher Parkdruck in Nachbarschaft zu den vorhandenen Kultureinrichtungen (z. B.
Kongresszentrum, Oper, Schauspielhaus, Zwinger) erzeugt.
Die Schaffung einer Sichtachse als weitestgehend verkehrsfreie Fußgängerverbindung
wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für
Behinderte und ältere Menschen tragen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Plan zum räumlichen Geltungsbereich

Helma Orosz

