Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

V-PI00134/23

Datum: _.g,5EP.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung einer

Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium" durch den Förderverein
der Schule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium“ durch den
Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 28.768,92 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
2

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehem. Gymnasium Dresden Süd-West)
wurde 2014/2015 am Standort Gorbitz gegründet und zog nach Beendigung der Sanierungsund Umbaumaßnahmen im Jahr 2018 an den ehemaligen Standort des Fritz-Löffler-Gymnasiums
zurück in die Südvorstadt.

3/3
Neben

dem

tagsangebote

regulären
wie

Unterricht werden

Chor,

durch die Schule eine Vielzahl verschiedener Ganz-

Gesellschaftstanz,

Sprachkurse

(latein,

russisch)

oder

verschiedene

Sportarten (z. B. Floorball, Segeln, Rudern, Fußball) angeboten, welche zum Teil in der Aula
durchgeführt werden. Ferner finden in der Aula (Mensa) der Schule regelmäßig vor allem externe Veranstaltungen statt.
Nicht nur das Stadtbezirksamt Plauen hat die Räumlichkeiten während der Corona-Pandemie für

seine

monatlichen

Stadtbezirksbeiratssitzungen

genutzt,

sein

Vernetzungstreffen

in

diesen

Räumlichkeiten veranstaltet oder hält, ebenso wie das Stadtbezirksamt Cotta, regelmäßig seine
Wahlhelferschulungen in diesem, dafür besonders prädestinierten Raum ab — auch der Berg-

steigerchor,

die TU

Dresden

oder

die

LASUB

sind

wiederkehrende

Gäste

des

Ehrenfried-

Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums.
Die Aula der Schule hat sich somit als sehr gefragter Veranstaltungsort in Dresden-Plauen
wickelt und etabliert.

ent-

Durch die vielfältig stattfindenden Veranstaltungen strebt die Schule — unterstützt von dessen
Förderverein — die Erweiterung und Verbesserung der inzwischen sehr störanfälligen, aufwendigen vor allem aber auch sehr starren Technik in der Aula an. Die vorgesehene, neue Anlage
würde zu dem die Nutzungsmöglichkeiten der Aula deutlich verbessern.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben

und empfiehlt dem Stadtbezirks-

beirat, dem

28.768,92

Antrag zur finanziellen

Förderung

in Höhe

von

Euro zuzustimmen.

Die

angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf reichlich 10 Prozent.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 1. August 2023
noch

269.513,81

Euro

zur Verfügung

(unter

Berücksichtigung

der 75 %-igen

ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Fa. Barthel Mediatechnik GmbH

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Haushaltssperre

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00134/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001082/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.
A Ulbrich

33.067,72 €

Eigenmittel

3.306,77 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer Tonanlage für das
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasium

beantragte Förderung
Stadtbezirk

28.768,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

28.768,92 €

Förderort:

Bernhardstr. 18, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projekts ist die Erweiterung und Verbesserung der Technik in der Aula (Mensa) mit Bühne
und einem Mehrzweckraum, weil die momentane Ausstattung den Anforderungen der dort
vielfältig stattfindenden Veranstaltungen nicht gerecht wird. Die Nutzung der derzeitigen
Ausstattung erfordert einen enormen Aufwand für Gäste und Hausmeister, zudem ist die
Ausstattung sehr störanfällig.
Die Aula wird u. a. genutzt für Veranstaltungen im Rahmen des musisch-künstlerischen Profils wie
Theaterauftritte, Konzerte. Ebenso wird die Aula durch viele externe Veranstaltungen wie des
Bergsteigerchors, des Amts für Schulen, des Zolls Dresden, der TU Dresden, der ARGE, für
Sitzungen des Stadtbezirksbeirats, Verbeamtungen durch das LASUB sowie für Zeugnisausgaben
und Schuleinführungen von Schulen genutzt.
Geplant sind Erweiterungen im Bereich der Bühne, da es für diese bisher kein Licht gibt. Zudem
gibt es derzeit nur ein Funkmikrophon, hier soll nachgerüstet werden. In der Aula ist die
Umsetzung einer kabellosen Vernetzung zum Beamer mit allen internetfähigen Endgeräten und
drahtlosen Funk- und Tischmikrophonen wünschenswert. Die derzeitige Ansteuerung des Beamers
gestaltet sich sehr kompliziert und damit ebenso die Tonübertragung. Dies beeinträchtigt die dort
stattfindenden Veranstaltungen.
Wünschenswert wäre eine zügige Umsetzung der Erweiterung der Technik aufgrund der oben
genannten Punkte, damit die vielfältigen Veranstaltungen, die auch noch dieses Jahr stattfinden
werden (Landesschülerrat, Landeselternrat, Auftritte im Rahmen von Konzerten usw.) von
technischer Seite her reibungslos gewährleistet werden können.

01. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

01. August 2023

Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
„Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehem. Gymnasium Dresden Süd-West) wurde
2014/2015 am Standort Gorbitz gegründet und zog nach Beendigung der Sanierungs- und
Umbaumaßnahmen im Jahr 2018 an den ehemaligen Standort des Fritz-Löffler-Gymnasiums zurück
in die Südvorstadt.
Neben dem regulären Unterricht werden durch die Schule eine Vielzahl verschiedener
Ganztagsangebote wie Chor, Gesellschaftstanz, Sprachkurse (latein, russisch) oder verschiedene
Sportarten (z. B. Floorball, Segeln, Rudern, Fußball) angeboten, welche zum Teil in der Aula
durchgeführt werden. Ferner finden in der Aula (Mensa) der Schule regelmäßig vor allem externe
Veranstaltungen statt.
Nicht nur das Stadtbezirksamt Plauen hat die Räumlichkeiten während der Corona-Pandemie für
seine monatlichen Stadtbezirksbeiratssitzungen genutzt, sein Vernetzungstreffen in diesen
Räumlichkeiten veranstaltet oder hält, ebenso wie das Stadtbezirksamt Cotta, regelmäßig seine
Wahlhelferschulungen in diesem, dafür besonders prädestinierten Raum ab – auch der
Bergsteigerchor, die TU Dresden oder die LASUB sind wiederkehrende Gäste des Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasiums.
Die Aula der Schule hat sich somit als sehr gefragter Veranstaltungsort in Dresden-Plauen entwickelt
und etabliert.
Durch die vielfältig stattfindenden Veranstaltungen strebt die Schule – unterstützt von dessen
Förderverein – die Erweiterung und Verbesserung der inzwischen sehr störanfälligen, aufwendigen
vor allem aber auch sehr starren Technik in der Aula an. Die vorgesehene, neue Anlage würde zu
dem die Nutzungsmöglichkeiten der Aula deutlich verbessern.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 28.768,92 Euro zuzustimmen. Die angezeigten
Eigenmittel belaufen sich auf reichlich 10 Prozent.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 1. August 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre ergibt das ein
Budget von 116.901,81 EUR).

Anlage 3
Ziel des Projekts ist die Erweiterung und Verbesserung der Technik in der Aula (Mensa) mit Bühne
und einem Mehrzweckraum, weil die momentane Ausstattung den Anforderungen der dort
vielfältig stattfindenden Veranstaltungen nicht gerecht wird. Die Nutzung der derzeitigen
Ausstattung erfordert einen enormen Aufwand für Gäste und Hausmeister, zudem ist die
Ausstattung sehr störanfällig.
Die Aula wird u. a. genutzt für Veranstaltungen im Rahmen des musisch-künstlerischen Profils wie
Theaterauftritte, Konzerte. Ebenso wird die Aula durch viele externe Veranstaltungen wie des
Bergsteigerchors, des Amts für Schulen, des Zolls Dresden, der TU Dresden, der ARGE, für
Sitzungen des Stadtbezirksbeirats, Verbeamtungen durch das LASUB sowie für Zeugnisausgaben

und Schuleinführungen von Schulen genutzt.
Geplant sind Erweiterungen im Bereich der Bühne, da es für diese bisher kein Licht gibt. Zudem
gibt es derzeit nur ein Funkmikrophon,

hier soll nachgerüstet werden. In der Aula ist die

Umsetzung einer kabellosen Vernetzung zum Beamer mit allen internetfähigen Endgeräten und
drahtlosen Funk- und Tischmikrophonen wünschenswert.

Die derzeitige Ansteuerung des

Beamers gestaltet sich sehr kompliziert und damit ebenso die Tonübertragung. Dies
beeinträchtigt die dort stattfindenden Veranstaltungen.
Wünschenswert wäre eine zügige Umsetzung der Erweiterung der Technik aufgrund der oben

genannten Punkte, damit die vielfältigen Veranstaltungen, die auch noch dieses Jahr stattfinden
werden (Landesschülerrat, Landeselternrat, Auftritte im Rahmen von Konzerten usw.) von
technischer Seite her reibungslos gewährleistet werden können.

Anlage zum Projektantrag Anschaffung einer Tonanlage für das EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium
lfd. Nr.: V-Pl00134/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0001082/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

33.067,72 €

32.075,69 €

Gesamtkosten

33.067,72 €

32.075,69 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
3.306,77 €
0,00 €
0,00 €
28.768,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

32.075,69 €

01. August 2023

