Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 1/3

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg
vom 8. August 2023
nach § 6a Absatz 1 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 2/3

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Anlass der Planung war die Errichtung und Sicherung großflächigen Einzelhandels in Form von
Möbelmärkten auf dem Flurstück 84/48 zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg und Nickerner
Straße. Um dafür die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, war die Aufstellung
eines Bebauungsplans erforderlich, welcher aus den bisher gültigen Darstellungen des
Flächennutzungsplans nicht entwickelbar war.
Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg geändert. Eine ca. 3,4 ha große
Fläche, die bisher als gewerbliche Baufläche dargestellt war, wird nunmehr als Sondergebiet mit
der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel dargestellt.

2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zur
Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) beschrieben und bewertet. Dabei konnte im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren
auf die Ergebnisse der Umweltprüfung des Baubauungsplanes zurückgegriffen werden. Die
Aussagen wurden abstrahiert in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Änderung
einbezogen.
Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich der bestehenden
Darstellungen im Flächennutzungsplan, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden
Entwicklung bei Änderung in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger
Möbeleinzelhandel betrachtet und bewertet.
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Mit der Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan von Gewerbliche Baufläche
in Sondergebiet Möbeleinzelhandel sind für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch und
menschliche Gesundheit, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt, Boden, Wasser, Luft und
Klima sowie Landschaft keine erheblichen Umweltauswirkungen verbunden.
Der Ausgangzustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes ist bereits als
vorbelastest einzuschätzen. Der Orientierungswert für das Maß der baulichen Nutzung für
gewerbliche Bauflächen ist vergleichbar mit dem für Sondergebiets-Flächen, ggf. wird ein
größerer Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet und der Kundenverkehr
nimmt zu. Auch werden an die äußere Erscheinung eines Marktes höhere Ansprüche gestellt als
an ein rein gewerblich genutztes Objekt. Dies führt auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung
jedoch eher zu einer strukturellen Änderung und Umverteilung im Änderungsbereich und weniger
zu einer grundsätzlichen Mehrbelastung aus Umweltsicht.
Festsetzungen des Bebauungsplans und dessen voraussichtliche Umweltauswirkungen werden
im Umweltbericht des Bebauungsplans Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg betrachtet.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 3/3

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Zur öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs und des Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung erfolgten keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit.
3.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden keine gravierend gegen die Änderung der Flächennutzung im Teilbereich sprechenden Belange vorgetragen. Einzelne Stellungnahmen bezogen sich auf Formulierungen in der Begründung bzw. im Umweltbericht; Begründung und Umweltbericht wurden entsprechend überarbeitet bzw. ergänzt. Der Anregung, das Gebiet zum Beispiel durch Darstellung einer Grünfläche zwischen Sondergebiet
und Gewerbegebiet aufzulockern, wurde nicht gefolgt, weil der Flächennutzungsplan keine so
kleinmaßstäblichen Darstellungen trifft.
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner
Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen des Flächennutzungsplans.

4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung eines Möbelhauses und die Absicherung des heutigen Einrichtungsmarktes. Alternative Planungsmöglichkeiten zur Erreichung der städtebaulichen Zielsetzung sind nicht ersichtlich.

Dresden,

Heckmann
Kommissarische Amtsleiterin

