Anfrage Nr.: AF3466/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betr.: Aktuelle Situation in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger teilen mir in den Bürgersprechstunden immer wieder mit, dass sie nach wie vor Probleme beim Kontakte erstellen zur Landeshauptstadt Dresden haben. Termine online zu bekommen, aber auch nach wie vor erhebliche Wartezeiten bestehen. Deshalb möchte ich bitte die
Antworten der AF2821/23 aktualisiert haben:

Fragen:
1. Wie lang sind seit Februar 2023 die Wartezeiten für die Anmeldung eines neuen Personalausweises oder Reisepass?
2. Wie lange dauert es dann noch einmal, bis die fertig gestellten Ausweise abgeholt werden können?
3. Wie werden die Sprechtage jeweils Dienstag und Donnerstag (ohne Terminvergabe) angenommen?
4. Wie viel pflegebedürftige Bürger der Landeshauptstadt Dresden mussten seit Januar
2023 vom Bürgeramt zu Hause oder in den Heimen aufgesucht werden, damit sie ebenfalls einen neuen Ausweis erhalten?
5. Wie viel offene Stellen gibt es seit Jahresbeginn 2023 in den Bürgerbüros?
Bitte die Anzahl und die entsprechenden Büros benennen.
6. Konnte der in der AF2821/23 Antwort 7 benannte Bearbeitungsstau durch Corona bis
jetzt aufgearbeitet werden?

7. Wie ist der Mitarbeiterkrankenstand in den Bürgerbüros seit Februar 2023?
8. Gibt es bei den Abläufen in den Bürgerbüros eventuelle Gewaltprobleme oder andere
Komplikationen?
9. Liegen mit Beginn des Jahres 2023 Bürgerbeschwerden vor, in denen die Arbeit in den
Bürgerbüros kritisiert werden? Wenn ja: Was sind das für Beschwerden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

