Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0514/23
Datum: 08.09.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration in Stadtteil und
Verkehrsnetze sicherstellen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung daraus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.
Insbesondere die folgenden Leitziele des Mobilitätsplanes 2035+ sollen darin beachtet werden:
a. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl: Zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil vor zunehmendem Kfz-Verkehr sollen u.a. folgende Maßnahmen zur Übernahme in das Konzept
untersucht werden:





Einrichtung alternativer Mobilitäts- und Sharingangebote
Ausbau des Radverkehrsnetzes
Erweiterung des Bussystems
Verlängerung der Straßenbahn (z.B. Linie 8)
Seite 1 von 3



Erweiterung der S2 nach Wilschdorf.

b. Regionale Anbindung: Um eine Lenkung des Pendlerverkehrs aus dem Umland hin zum öffentlichen Verkehr und Radverkehr zu erreichen, sollen zügig Verhandlungen zur Verstetigung der Kooperation mit den Umlandgemeinden aufgenommen werden zu folgenden
Themen:





Einrichtung von Entwicklungsachsen entlang von Bahnstrecken bzw. komfortablen
Radwegen zur Entstehung von Wohngebieten mit Einbindung der Firmen in Bezug
auf eventuelle Einrichtungen von Werkswohnungen
Forderung der Priorisierung der S7 nach Königsbrück gegenüber dem Freistaat
Erweiterung/Anpassung und Mitfinanzierung des Busnetz Nord
Einrichtung regelkonformer Radwege und komfortabler Radrouten.

c. Mobilitätsmanagement: Die Stadtverwaltung soll die Unternehmen bei der Einrichtung von
betrieblichem Mobilitätsmanagement aktiv unterstützen, um die Erreichbarkeit der Arbeitsplätze komfortabel und zuverlässig auch ohne eigenes Auto und ohne negative Auswirkungen auf das Verkehrssystem sicherzustellen.
d. Klimaschutz: Um eine Lenkung zum effizienten und damit CO2-sparenden Umweltverbund
zu erreichen, sollen die Firmen motiviert werden, bereits bei der Gebäudeplanung die optimale Anbindung an Bus, Bahn (u.a. Entfernung Haupteingang zur Haltestelle) und Radverkehr mitzudenken.
e. Stadtraumqualität: Um die Lebensqualität in Klotzsche zu erhalten, soll zügig die beschlossene Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche mit Verkehrsberuhigung und Begrünung
umgesetzt werden.
f. Energie- und Flächeneffizienz: Um den Energieverbrauch sowie den Unterhaltungsaufwand
zu senken und den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten, sollen Straßen so schmal
wie möglich gestaltet werden. Funktionen wie beispielsweise das Parken von Fahrzeugen
sollen flächensparsam gestapelt werden.
2. sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Erschließung des Dresdner „Silicon Saxony“-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über den
Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück

11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Seite 2 von 3

Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die in den letzten Monaten bekannt gewordenen Unternehmensansiedlungen und erweiterungen im Dresdner Norden werden absehbar bis zum Ende des Jahrzehnts zu neuen
Arbeitsplätzen und in der Folge zu erhöhten Pendlerströmen im Dresdner Norden führen. Bislang sind zahlreiche Unternehmen im Dresdner Norden jenseits der S-Bahn-Linie S2 und den
Straßenbahnlinien 7 und 8 lediglich mit dem Bus angebunden. Es steht zu befürchten, dass die
betreffenden Buslinien im Bereich Hellerau, Klotzsche, Rähnitz und im Umfeld des Flughafens
(Busnetz Dresden-Nord) künftig nicht mehr hinreichend die Bedarfe nach einer angemessenen
ÖPNV-Anbindung abdecken können. Auch das wachsende Interesse an Nutzung des Fahrrads für
den Arbeitsweg kann aufgrund der fehlenden Radverbindungen ins Umland oder ins Zentrum
nicht erfüllt werden.
Um eine Belastung des Stadtteils durch zunehmenden Kfz-Verkehr, mehr Lärm oder abnehmender Verkehrssicherheit zu vermeiden muss die Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung im Stadtteil
aktiv gestaltet werden. Die Leitziele des Mobilitätsplanes erfassen ausgewogen die verschiedensten Anforderungen an Mobilität. Deshalb sind sie das geeignete Instrument für eine
stadtteilverträgliche Verkehrs- und Mobilitätsgestaltung. Zusätzlich berücksichtigen sie die Klimaschutzziele der Stadt Dresden und ermöglichen damit nachhaltige und zuverlässige Mobilität
auch in fernerer Zukunft.
Aus diesem Grund sollen die Leitziele Grundlage des entstehenden Mobilitätskonzeptes für den
Dresdner Norden sein.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

