Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

0 8. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zur AF 3142/23 "Zustände in Dresden Altgruna"
AF3398/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„Meinen Hinweisen und Fragen bzgl. des Fahrradfahrens durch die Laubengänge in Gruna in
der AF 3142/23 stellen die Bürger und mich noch nicht zufrieden. Neben den Laubengängen
sind breit angelegte Fußwege, wo die Radfahrerfahren, könn(t)en.
Unter den Arkaden befinden sich am Tag Auslagen von den Geschäften. Dadurch ist es noch
enger. Aber auch die vielen älteren Menschen im Rollstuhl und mit Gehhilfen, bedingt durch
das Altersheim was sich in der Nähe befindet, durchqueren diese Arkaden. Gern bin ich auch
bereit mit einem verantwortlichen Mitarbeiter der Stadtverwaltung vor Ort, das Problem zu
begutachten.
Zu den aus meiner Sicht unbefriedigenden Zuständen in Altgruna habe ich bitte folgende
Nachfragen:

1. „Ist das Grundstück zwischen Zwinglistraße 34/ Bäckerei und dem Haus Zwinglistraße 36
im Privatbesitz oder ist das Städtisch?"

Der unbebaute Bereich zwischen der Zwinglistraße 34 und 36 ist kein eigenständiges Flurstück.
Es bildet zusammen mit dem Gebäude Zwinglistraße 28-34 ein Flurstück. Dieses ist nicht im kom
munalen Eigentum.

2. „Zwischen der Zwinglistraße 34/ Bäckerei und dem Haus Zwinglistraße 36 befindet sich
eine kleine Baumgruppe mit Sträuchern. Daneben eine Bank und dazu gab es einen Papier
korb. Wenn es ein städtisches Grundstück ist, wann wird in dem Papierkorbständer, wel
cher auch noch eine Unfallgefahr darstellt, wieder ein Papierkorb eingesetzt?"
Siehe Antwort 1.

-2-

3. „An gleicher Stelle fehlt auch seit längerer Zeit eine Bank. Wann wird die Bank erneut, bzw.
wieder aufgestellt?"
Siehe Antwort 1.

4. „Auch wenn In der Innenstadt in Fußgängerzonen mit dem Fahrrad gefahren werden darf,
habe ich auf der Informationsseite www.dresden.de nicht gelesen, dass das für Lauben
gänge ebenfalls zutrifft. Dürfen Fahrradfahrer durch enge Laubengänge fahren, erst recht,
wenn daneben ein breitflächiger Fußweg vorhanden ist?"

Die Verhaltensregelungen im Straßenverkehr werden durch die allgemeinen und speziellen Re
geln der StVO und nicht durch Informationen auf Internetseiten, z. B. www.dresden.de, be
stimmt. Radverkehr als Bestandteil des Fahrverkehrs hat demnach grundsätzlich die Fahrbahn zu
nutzen; es sei denn durch Beschilderung, Markierung oder Baulichkeiten sind Radverkehrsanla
gen vorhanden oder Fußverkehrsanlagen zur Benutzung durch Radfahrende freigegeben.
Im Bereich Altgruna sind keine solchen Anlagen vorhanden, die der Radverkehr nutzen darf. We
der in den Laubengängen noch auf dem Gehweg ist das Radfahren zugelassen.
5. „Wenn das die Verwaltung noch einmal explizit an diesem Standort geprüft hat, wäre es
dann möglich ein Hinweisschild anzubringen, dass das Fahrradfahren durch den Lauben
gang untersagt?"
Amtliche Verkehrszeichen, die lediglich gesetzliche Regelungen wiedergeben, dürfen nicht ange
ordnet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

