Anfrage Nr.: AF3467/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten-Nutzen-Verhältnis der fünf offiziellen Feuerstellen im Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Beantwortung von AF3318/23 "Lagerfeuer" habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie viele Buchungen für die Nutzung der Feuerstellen gab es in den einzelnen Jahren
seit 2015?
2. Welche Einnahmen wurden damit in den einzelnen Jahren erzielt?
3. Welcher finanzielle/personelle Aufwand der Landeshauptstadt für die Bewirtschaftung,
Kontrolle und Säuberung der Feuerstellen stand dem jeweils gegenüber?
4. Welche Kosten fallen jährlich für den Betrieb des Online-Angebotes an?
5. Welche Kosten fallen für die Programmierung einer Schnittstelle für die elektronische
Bezahlung an?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

