Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

0 8. S[P. '023

Anschlussfrage an AF2620/22 "Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden"
AF3402/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum Bezug von Sozialleistungen mit und ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich ab September 2022 sich bei der Landes
hauptstadt Dresden gemeldet, um Sozialhilfe zu erhalten? Bitte ab September 2022 bis Juni
2023 einzeln nach Monaten aufschlüsseln."

Wie viele Menschen aus der Ukraine sich ab September 2022 bei der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) gemeldet haben, um Sozialhilfe zu erhalten, kann statistisch nicht erhoben werden. Die
Leistungsbewilligungssoftware des Sozialamtes erfasst bisher ausschließlich Zahlfälle, zu Anträ
gen kann keine Aussage getroffen werden. Es wird derzeit daran gearbeitet, die Software ent
sprechend zu qualifizieren.

2. „Wie viele Sozialhilfeanträge wurden davon bisher bewilligt? Bitte einzeln nach Monaten
aufschlüsseln."

Die Gesamtzahl der Leistungsempfangenden aus der Ukraine, denen Leistungen nach dem 3. bis
9. Kapitel nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch {SGB XII) gewährt wird, liegt nicht vor. Der
beigefügten Übersicht (siehe Anlage) kann jedoch die Anzahl der Leistungsberechtigten (ukraini
sche Kriegsgeflüchtete) mit Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts in den
Monaten September 2022 bis Juli des Jahres 2023 entnommen werden.

-2-

3. „Wie viele Grundsicherungsanträge wurden davon bewilligt? Bitte noch Monaten einzeln
aufschlüsseln/'

Die Anzahl der Empfangenden {ukrainische Kriegsgeflüchtete) von Leistungen nach dem 4. Kapi
tel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung)
in den Monaten September 2022 bis einschließlich Juni des Jahres 2023 ist ebenfalls in der vor
liegenden Übersicht (siehe Anlage) dargestellt.

4. „Um wie viel Personal wurde das Sozialamt und das Jobcenter seit Kriegsbeginn in der Uk
raine, bis zum 30.06.2023 aufgestockt?"

Das Sozialamt der LHD hat zusätzlich, für die Bewältigung der mit dem Zustrom Geflüchteter aus

der Ukraine zusammenhängenden und folgenden Aufgaben, im Jahr 2022 Insgesamt 70 Stellen
erhalten. Später, mit dem Übergang von Aufgaben an das Jobcenter, wurden diese gekürzt auf
50 Stellen. Aktuell sind diese 50 Stellen befristet bis zum 31. Dezember 2023 eingerichtet. Für
die Mehraufgaben der Antragsbearbeitung für Sozialhilfeanträge der Menschen im Kontext des
Ukrainekrieges werden nun bis 31. Dezember 2025 drei Stellen aus dem Mehrbedarf für Flucht
und Asyl bereitgestellt.

Im Jobcenter Dresden werden infolge des Ukraine-Krieges wieder mehr Bedarfsgemeinschaften
betreut. Die eigentlich angedachte Anpassung des Stellenplanes an die sinkenden Bedarfssgemeinschaftenzahlen musste damit gestoppt werden und der Personalbestand erhalten werden.
5. „Gibt es noch freie Stellen? Wenn ja: Wie viele?"

Mit Stand vom 21. August 2023 sind von den 50 Stellen im Sozialamt noch 34,19 VZÄ vorhanden.
Im Jobcenter Dresden werden auf Grund des bundesseitig knapp kalkulierten Verwaltungshaus
halts derzeit offene oder noch freiwerdende Stellen (Fluktuation) nicht nachbesetzt. Bereits
heute werden Mittel aus dem Eingliederungstitel in den Verwaltungshaushalt umgeschichtet.
Dies wurde durch Frau Nahles bereits kritisch gegenüber dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales aufgezeigt. Der Umstand wird sich jedoch verschärfen, da im Jahr 2024 bundesweit wei
tere 400 Mio. Euro eingespart werden müssen. Herr Bundesminister Heil hat zudem mitgeteilt,

dass im,Jahr 2025 noch weitere 900 Mio. Euro einzusparen sind, was sich unweigerlich auf den
Personalhaushalt auswirken muss.

Mit freuridiichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

3-

Anlage zur Anfrage AF3402/23- Anschlussfrage an AF2620/22„Bezug von Sozialleistungen mit
sowie ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden"

Darstellung der Leistungsbeziehenden ukrainischen Kriegsgeflüchteten nach dem 3. und 4. Kapi
tel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch {SGB XII):
Monat

Leistungsempfangende

(Sicherung des Lebens
unterhaltes SGB XII)

davon

3. Kapitel (Hilfe zur
Sicherung des Lebens
unterhaltes)

4. Kapitel (Grund
sicherung im Alter und

bei Erwerbsminderung)

Sep.'22

375

26

349

Okt.'22

373

28

345

Nov.'22

388

23

365

Dez.'22

386

28

358

Jan.'23

421

30

391

Feb.'23

468

30

438

Mrz.'23

505

38

467

Apr.'23

562

60

502

Mai.'23

569

74

495

Jun. ^23

596

90

506

Quelle: DV-Fachprogramm

