Anlage 3

Da die neu zu benennende Straße sich in unmi elbarer Nachbarscha zum Güterbahnhof DresdenNeustadt beﬁndet, von dem im Januar 1942 224 Jüd*innen nach Riga depor ert wurden, haben wir
uns dazu entschieden, Familien vorzuschlagen, die sich in diesem Deporta onszug befanden. In den
meisten Fällen waren mehrere Mitglieder einer Familie davon betroﬀen, sodass wir uns dazu
entschlossen haben, anders als üblich, nicht nur die Frauennamen vorzuschlagen, sondern den
jeweiligen Familiennamen, um daran zu erinnern, wie ganze Familie auf einmal ausgelöscht wurden.
Höxter
Aron Höxter wurde am 18. November 1892 in Treysa geboren, Paula Höxter kam am 15. Juni 1894 in
Bibra zur Welt. Der Ehe entstammten zwei Kinder. Er war als Lehrer an der Jüdischen Schule in
Dresden tä g. Die Familie musste in „Judenhäuser“ in Dresden ziehen. Aron und Paula Höxter wurden
1942 nach Riga depor ert, wo Aron Höxter Zwangsarbeit verrichten musste. Vermutlich wurde er
1944 in das KZ Stu hof depor ert und 1945 unweit von Danzig ermordet. Paula Höxter wurde
vermutlich zunächst 1943 zunächst in das KZ Kaiserwald sowie im Folgejahr in das KZ Stu hof
depor ert, wo sie am 1.10.1944 ermordet wurde.
Chitz
Arthur Oskar Chitz kam am 5. September 1884 in Prag zur Welt. Er lernte das Klavier- und Geigenspiel
und komponierte. Unter anderem studierte er Musikgeschichte und promovierte 1905 zur
Hofmusikkapelle Kaiser Rudolf II. Nach der Heirat mit Gertrud Helene Stern 1907 studierte Chitz an
der TH Dresden Chemie, blieb jedoch anschließend als Musiker und Komponist ak v. Er wurde 1920
musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses. Im Jahr 1933 wurde er aus seinen Ämtern
entlassen und während der Novemberpogrome 1938 verha et und in das KZ Buchenwald depor ert,
jedoch 1938 entlassen. Mit seiner Frau musste er 1940 in das „Judenhaus“ Lothringer Weg 2 ziehen.
Beide wurden im Januar 1942 nach Riga depor ert, wo sie vermutlich im KZ Kaiserwald umkamen.
Gertrud Helene Stern wurde am 24. Mai 1884 in Prag geboren. Sie war als Schri stellerin, Sängerin,
Pianis n und Malerin ak v. Im Jahr 1907 heiratete sie Arthur Oskar Chitz, der Ehe entstammen zwei
Kinder. Mit ihrem Mann musste sie 1940 in das „Judenhaus“ Lothringer Weg 2 ziehen. Beide wurden
im Januar 1942 nach Riga depor ert, wo sie vermutlich im KZ Kaiserwald umkamen.

