Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2441/23
Datum: 11. September 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
11.09.2023
12.09.2023
18.09.2023
28.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2023 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2023
Information:
Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2023 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) einschließlich der Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2023 wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Bericht
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
Gemäß § 75 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der Stadtrat und die
Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche
Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
den Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über
den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht
der Eigenbetriebe gemäß § 22 Absatz 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vorzulegen.
Mit dem beigefügten Bericht zur Halbjahresanalyse der Landeshauptstadt Dresden zum
30. Juni 2023 wird der Stadtrat entsprechend informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2023

