Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Seniorenbeirates (S/031/2023)
am Montag, 4. September 2023,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch

Sitzungsteilnahme bis 10:55 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Scharf
Herr Schäfer
Frau Forbringer

Beigeordnete GB 5
Beauftragte
GB 5/50
GB 5/50

Gäste:
Herr Dudeck
Frau Klemm

Runden Tisch der Senioren
BÜLOWH Seniorenberatung

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/-innen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

3

Thema gemäß Positionspapier, zum Schwerpunkt „PFLEGE in Dresden“ (II. im Positionspapier) Reform Pflegegesetz 2023 - Gesetzentwurf zur Unterstützung und Entlastung in der Pflege

3.1

Was gibt es Neues in der Pflege? Was ändert sich ab Juli 2023 in
der Pflege? Änderungen in den Pflegeleistungen?

3.2

Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich (Anzahl der
Anträge, Bearbeitungsdauer, Antragskonstellationen und damit
verbundene Herausforderungen)

3.3

Handlungsansätze Pflegenetz

4

Information zur Studienreise nach Ebersbach/Neugersdorf- Wohnpark Spreequelle

5

Informationen/Sonstiges

A0480/23
beratend

4/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er stellt anschließend die Tagesordnung vor.
Es bestehen keine weiteren Hinweise zur Tagesordnung.
Der Seniorenbeirat stimmt der Tagesordnung mehrheitlich mit 13 Ja-Stimmen zu.
Im Anschluss gratuliert Herr Rentsch Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur Wiederwahl.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer könne nichts Neues aus dem Sozialamt berichten. Er teilt mit, dass sich aktuell aktiv mit der Umsetzung des Fachplanes beschäftigt werde und Gespräche mit den Trägern zu den
Angeboten geführt werden. Er geht detailliert darauf ein. Anschließend geht er auf die Förderung und Qualifizierung der Datenlage ein.
Frau Dr. Kaufmann stellt den neuen Sozialamtsleiter Herr Knappe vor.
Herr Rentsch teilt mit, dass Herr Knappe im kommenden Jahr zu einer Seniorenbeiratssitzung
eingeladen werden.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/-innen

Frau Scharf stellt die Planung zur Klausur des Seniorenbeirates (Anlage 1) vor.
Herr Dr. Müller merkt an, dass die Fragen zur Thematik Wohnen für ihn in eine reguläre Beratung des Seniorenbeirates gehöre. Er erachte die Klausur für die Gruppendynamik zudem als zu
spät. Es mache für ihn nicht viel Sinn. Inhaltlich finde er den ersten Teil des Papiers sehr gut. Er
wünsche sich, dass der Seniorenbeirat mehr in die Arbeit der Stadtratsfraktionen einbezogen
werde. Dies fehle ihm gegenwärtig. Daher regt er an, dass Vertreter der Fraktionen eingeladen
werden oder die Stadträte, welche Beiratsmitglied sind, die Positionen der Fraktion einbringen.
Weiterhin solle das Verhältnis Fachamt und Seniorenbeirat im zweiten Teil berücksichtigt werde.

5/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

Herr Rentsch teilt mit, dass in der Vorbereitungsrunde die inhaltlichen Aspekte vertieft werden.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Rentsch bittet die vorgestellte Planung mit den Änderungen von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Der Seniorenbeirat stimmt mehrheitlich mit 14 Ja-Stimmen zu.

Weiterhin teilt Herr Rentsch mit, dass die Sitzung des Seniorenbeirats am 13.11.2023 in der Diakonie stattfinden werde.
Herr Dr. Müller möchte wissen, warum die Sitzung in der Diakonie stattfinden solle. Er merkt
an, dass Frau G. Lohse regelmäßig Gast in der Diakonie sei. Jedoch gab es in der Arbeitsgruppe
nie Hinweise zum Thema.
Herr Schäfer teilt mit, dass es sein Vorschlag gewesen sei in der Diakonie zu tagen. Die Ansätze
seien dort gut und könnten in die Weiterentwicklung eingebunden werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, was es konkret für Projekte seien.
Herr Schäfer erläutert, dass es grundsätzlich um die Weiterentwicklung der Pflege gehe und sich
Varianten angeschaut werden.

Herr Dr. Müller geht auf die Berichterstattung in der Sitzung vom 05.12.2022 von Herrn Prof.
Dr. Breidung zum aktuellen Umsetzungsstand zur Problembehebung bei der Barrierefreiheit ein.
Er möchte wissen, wann die Information zur Weiterentwicklung des FöMi Kommunal ergehe.
Frau Scharf könne dies nicht konkret beantworten und werde sich mit Herrn Prof. Breidung verständigen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beratend

Herr Stadtrat Müller bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein.
Herrn Bartels sei nicht bekannt, dass Seniorinnen und Senioren als Flüchtlinge nach Dresden
gekommen seien. Er sieht den Seniorenbeirat für den Antrag als nicht zuständig und beantragt
die Nicht-Zuständigkeit.
Herr Dr. Müller kritisiert, dass über den Antrag nicht diskutiert werde.

6/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

Herr Rentsch weist daraufhin, dass Geschäftsordnungsanträge sofort abgestimmt werden müssen.
Es bestehen keine weiteren Fragen.
Herr Rentsch bittet den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Bartels zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Thema gemäß Positionspapier, zum Schwerpunkt „PFLEGE in
Dresden“ (II. im Positionspapier) Reform Pflegegesetz 2023 - Gesetzentwurf zur Unterstützung und Entlastung in der Pflege

3.1

Was gibt es Neues in der Pflege? Was ändert sich ab Juli 2023 in
der Pflege? Änderungen in den Pflegeleistungen?

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.3 werden gemeinsam behandelt.
Herr Schäfer berichtet zu den Tagesordnungspunkten 3.1 bis 3.3 anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Herr Krusch stellt seinen Bericht anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Frau Wagner ergänzt zum ambulanten Bereich und merkt an, dass auch in diesem Bereich die
Eigenanteile steigen. Dies habe zur Folge, dass pflegende Angehörige und Pflegebedürftige immer weniger Leistung einkaufen. die körperliche Verfassung und häusliche Verpflegung werde
somit weiter eingeschränkt. Dies sei ebenso erschwerend für die Pflegekräfte. Es fehlen im ambulanten Bereich ebenso Pflegekräfte. Anschließend betont sie, dass politischer Druck aus allen
Ebenen auf die gesetzlichen Entscheidungsträger ausgeübt werden müsse. Es bedarf einer
schneller und grundsätzlichen Reform des Systems.
Herr Rentsch regt an, dass nochmals ein Brandbrief an Herrn Lauterbach verfasst werde könne.
Frau Stadträtin Schewe geht auf ihre persönlichen Erfahrungen ein und betont, dass seit Jahrzehnten die Regierungen das Problem auf sich zukommen lassen haben und nichts gemacht
haben. Sie geht auf die skandinavische Lösung der Aktienrente ein. Weiterhin weist sie auf den
Fachkräftemangel in allen Bereichen hin und das grundsätzliche gesellschaftliches Problem sowie der Generation Z hin.
Herr Bartels betont, dass noch viel getan werde müsse, damit das hier beratende woanders
ankomme.
Frau Fiedler stellt ihr persönlichen Erfahrungen aus der Familie im Pflegebereich vor.

7/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

Herr Rentsch erachtet, dass das Geld nicht ausschlaggebend sei. Er weist auf die kritischen Arbeitsbedingungen hin.
Herr Hauck geht auf die 252 bewilligten Anträge ein und möchte wissen, wie viel Anträge es
tatsächlich gebe. Er bittet dies in Zukunft zu erfassen. Weiterhin fragt er an, wie lange die Bearbeitungszeit beim Antrag sei. Er stimmt zu, dass das Problem sehr ernst sei und es dringender
Handlungsbedarf bestehe.
Herr Schäfer stimmt zu, dass die Datenlage verbessert werden müsse. Gleichzeitig betont er,
dass grundsätzlich zwischen den Leistungen der Landeshauptstadt und der Pflegekasse differenziert werden müsse. Die Bearbeitungszeit müsse er nachreichen.
Herr Dr. Müller sei skeptisch gegenüber einem erneuten Brief an Herrn Lauterbach. Es müsse
aber definitiv gehandelt werden und geklärt werden, welchen Einfluss der Seniorenbeirat nehmen könne. Er sei verwundert, dass jetzt erst auf die Pflegewirtschaft zugegangen werde. Er
ginge davon aus, dass dies im Pflegenetz erfolge.
Herr Krusch geht auf Herrn Hauck ein und teilt mit, dass Leistungen nach dem SGBXII nachrangig gewährt werde. Zuerst müssen anderes Einkommen und Vermögen eingesetzt werden, bevor die Sozialhilfe greife. Er geht auf Beispiele in der Praxis ein. Die Ängste bei den Betroffenen
seien viel größer, dass das Sozialamt auf das Einkommen oder Vermögen zugreife.
Herr Schäfer stellt klar, dass das Sozialamt mit den Pflegebetreibern im Gespräch sei. Es werde
jedoch avisiert, die Situation zu verbessern und ändern. Um die Pflegewirtschaft steuern zu
können, bedarf es ein Gesetz oder per Motivation. Seitens der Verwaltung werde mittels Motivation versucht, die Situation zu verbessern. Er stellt dies eingehend dar. Auf diese Ebenso solle
eine Kooperation erstellt werden.
Frau Dr. Kaufmann weist auf die schwierige Situation im stationären und ambulanten Pflegebereich hin. Der Fachkräftemangel sei enorm. Gleichzeitig betont sie, dass die Kommunen keinen
direkten Einfluss habe und das Pflegenetz sei ein Instrument für die Kommunen. Anschließend
geht sie auf die Vorsorge, den Pflegeberuf, Generation Z und Hilfe zur Pflege ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Hilfe zur Pflege im stationären und ambulanten Bereich (Anzahl
der Anträge, Bearbeitungsdauer, Antragskonstellationen und
damit verbundene Herausforderungen)

Der Tagesordnungspunkt wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.

3.3

Handlungsansätze Pflegenetz

Der Tagesordnungspunkt wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.

8/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

4

Information zur Studienreise nach Ebersbach/NeugersdorfWohnpark Spreequelle

Herr Schäfer dankt Frau Dr. Sawatzki für die Organisation der Studienreise nach Ebersbach/Neugersdorf- Wohnpark Spreequelle und geht auf die Studienreise ein. Ferner merkt er
an, dass sich in der Bewertung der verschiedenen Studienreisen auf vergleichbare Schwerpunkte konzentriert werden müsse. Er geht auf die Schwerpunkte des Sozialamtes ein.
Frau Dr. Sawatzki geht nochmals ausführlich auf das Quartier Ebersbach/Neugersdorf- Wohnpark Spreequelle und auf dessen Entwicklung ein. Sie betont, dass dies ein Beispiel für Dresden
sein könne.
Frau Fiedler sei beeindruckt von dem Quartier und dessen Lösungen. Sie geht anschließend auf
ein Beispiel der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG in Dresden ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5

Informationen/Sonstiges

Herr Rentsch geht auf die E-Mail des MDR Sachsen und die Interviewanfrage zur Sendung Exakt
im MDR einen Beitrag zum Thema Seniorenwohnungen und Wohnungstausch ein. Er informiert,
dass er mit dem Redakteur gesprochen habe, ihm aber leider nicht helfen konnte. Die Sendung
zu der Thematik empfand er als sehr flach. Im Anschluss fasst er nochmals die Besetzung der
Vertreter aus dem Seniorenbeirat in den FASA aus der letzten Beiratssitzung zusammen. Weiterhin teilt er mit, dass die Vorlage zum Toilettenkonzept seit letzter Woche im Gremienlauf sei
und er darum bittet, dass diese bereits vorab an die Beiratsmitglieder versendet werde. Die Vorlage soll am 13.11.2023 im Seniorenbeirat behandelt werden. Aus diesem Grund bittet er bis
zum 18.10.2023 Stellungnahmen seitens der Mitglieder an ihn zu senden, sodass diese in der
Vorbereitungsrunde aufbereitet werden können. Anschließend teilt er mit, dass er eine Einladung zur Eröffnungsfeier des Projektbüros „AVA - Austausch und Vernetzung im Alter für Dresdner:innen im Übergang vom Berufsleben in die Rente und im Ruhestand“ erhalten habe und
bittet mitzuteilen, wer aus dem Seniorenbeirat teilnehmen könne.
Frau Fiedler erklärt sich bereit.

Herr Dr. Müller ergänzt noch zum Tagesordnungspunkt 4, dass der Seniorenbeirat vor Bremen
bereits eine Studienfahrt nach Bielefeld gemacht habe. Er sehe eine Logik darin und es solle sich
ein Überblick über die Standards verschafft werden. Er erbitte zudem, dass zu jeder Studienfahrt eine schriftliche Reflexion erarbeitet werde. Anschließend geht er auf die Präsentation
zum Tagesordnungspunkt 3.1 von Herrn Schäfer und die Aussage, dass der Anteil der über 60jährigen an allen Leistungsempfangenden im Jahr 2022 252 Personen betrage. Das erschließe
sich ihm nicht. In diesem Zusammenhang bittet er, dass Präsentationen immer vorab an den
Seniorenbeirat übermittelt werden. Er kritisiert das Verfahren, dass der Oberbürgermeister den
Präsentationen für die Gremien immer zustimmen müsse.

9/9
ö NS S/031/2023 4. September 2023

Anschließend geht er nochmals auf den Antrag A0480/23 ein und erachtet die Formulierungen
als schwierig, da Bevölkerungsgruppen gegeneinander ausgespielt werden. Er bittet, dass das
Thema Begegnungsstättenarbeit für eine Sitzung auf die Tagesordnung genommen werde und
die AfD-Fraktion die empirische Grundlage für die Begründungen aus dem Antrag vorstelle.
Frau Scharf geht nochmals auf die Aussagen im Antrag der AfD-Fraktion ein. Zugleich betont sie,
dass es extra Beschluss des Seniorenbeirats benötige, da sich der Seniorenbeirat zum Antrag als
nicht zuständig erklärt habe. Sie betont zugleich, dass die Thematik Begegnungsstätten konkret
mit Fragen untersetzt werden müsse. Gleichzeitig merkt sie an, dass die Vertreter in den FASA
direkten Input zur Arbeit in den Begegnungsstätten erhalten können.
Frau Stadträtin Schewe betont, dass der Antrag der AfD-Fraktion in den anderen Gremien andere Zielsetzungen hatte. Dies stellt sie vor. Sie sieht den Antrag als sehr kritisch, da die Menschen
gegeneinander ausgespielt werden.
Frau Dr. Kaufmann verweist auf den Fachplan Asyl und Integration. Dieser sei handlungsleitend.
Aufgrund der aktuellen Situation können keine Gelder eingespart werden. Es werde mehr Geld
benötigt. Anschließend geht sie auf den Fachplan Altenhilfe und die Berichterstattungen im Seniorenbeirat ein.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf den Antrag ein und frage sich, wo die AfD-Fraktion Defizite
sehe. Dies müsse grundsätzlich geklärt werden.
Frau Dr. Hauffe kritisiert die AfD-Fraktion und das gegenseitige Ausspielen der Gesellschaftsgruppen. Sie betont nochmals die Wichtigkeit der Begegnungsstättenarbeit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Monika Fiedler

Jürgen Eckoldt

