Anfrage Nr.: AF3469/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3390/23 "Anmietung der Container für Flüchtlinge"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Anfrage AF3390/23 bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Ist die Summe für die Mietkosten der monatlichen Anmietung von 5 Wohncontainern
korrekt?
2. Auf welcher Grundlage (Stadtratsbeschluss, Vergabe des Ausschusses für Wirtschaftsförderung) wurden die Container angemietet?
3. An welchem Standort befinden sich die Wohncontainer zur Unterbringung von unbegleiteten asylsuchenden Minderjährigen (uaM)?
4. Über welche Eigenschaften/Ausstattung verfügen die dort aufgestellten Container (Bitte
den Nutzungszweck, die Ausstattung sowie die Grundfläche der jeweiligen Container
aufschlüsseln)?
5. Welche weiteren Kosten fallen für den Standort in Frage 3 an?
6. Wie viele uaMs sind an dem Standort untergebracht?
Bitte Schlüsseln Sie auch Herkunft, Alter und Geschlecht der dort untergebrachten Personen auf.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

