Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3470/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulwegsicherheit Bruhmstraße in Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße und Beethovenstraße ist eine Maximalgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet. Bürger*innen berichten immer wieder, dass PKWs über die
flache Kurve von der Dresdner Straße mit deutlich überhöhter Geschwindigkeit in die Bruhmstraße einbiegen und an der Kreuzung zur Beethovenstraße mit mehr als 30 km/h ankommen.
Der dort mündende Wiesenweg wird von Schul- und Kitakindern viel genutzt (zukünftig auch
beim Besuch der neuen Turnhalle oder des öffentlichen Spielplatzes), um die Wohngebiete
Richtung Beethovenstraße zu erreichen. Bei der Straßenquerung kommt es regelmäßig zu gefährlichen Situationen. Die Schulkonferenz hat in ihrer Sitzung vom 31.5.23 auf die Problemsituation hingewiesen und einen entsprechenden Hinweis zur Notwendigkeit der Erhöhung der
Schulwegsicherheit über den Ortschaftsrat an die Verkehrsbehörde eingeleitet. Ich bitte Sie
hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Mittel zur baulichen Sicherung der Einhaltung der angeordneten Höchstgeschwindigkeit könnten im Straßenabschnitt eingesetzt werden?
2. Wäre ein Tempo 30-Symbol auf der Straße möglich?

3. Könnte der Hinweis auf die Höchstgeschwindigkeit von 30km/h an der Einfahrt von der
Dresdner Straße in die Bruhmstraße früher und besser sichtbar angeordnet werden?
4. Von Süden aus der Bruhmstraße kommend gibt es im Kreuzungsbereich Beethovenstraße
keine Beschilderung für die reduzierte Geschwindigkeit. Wäre es möglich das fehlende Schild
zu ergänzen?
5. Wäre es möglich zum Schutz der Schulkinder in der Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße

und Beethovenstraße anstatt der bestehenden Geschwindigkeitsmesstafel, welche aufgrund
der Bauart und dem Wartungsaufwand nicht dauerhaft in Betrieb ist, eine stationäre Geschwindigkeitsmessanlage aufzustellen?
6. Wäre eine Fußgängerquerung auf der Bruhmstraße im Bereich Sparkasse möglich, um auch
älteren Personen die Querung zu ermöglichen?
7. Welche konkreten verkehrsplanerischen Maßnahmen sind geplant, um neue Gefährdungen
der Schulwegsicherheit durch die neue Einfahrt zur Turnhalle Langebrück und zum geplanten Parkplatz zu verhindern?
8. Die Ullersdorf-Langebrücker Straße ist für LKW-Verkehr gesperrt. Wie wird die Einhaltung
der Sperrung kontrolliert?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

