Anfrage Nr.: AF3465/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausschreibungen Referentenstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mitarbeiterinformationssystem war unlängst zu lesen, dass der Ex-Dynamo-Sprecher Henry
Buschmann ab sofort die Funktion des persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters angetreten hat. Den Medien war ebenfalls zu entnehmen, dass diese Personalie "die persönliche
Kommunikation von Dirk Hilbert unterstützen und Termine begleiten soll. Auch die Erstellung
von Präsentationen und die Evaluierung von Prozessen gehöre zu seinem Aufgabenbereich."
Gleichzeitig ist bei den Stellenausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden zu lesen, dass die
persönliche Referentenstelle des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unter Chiffre: GB6230801 bis 22.09.2023 verlängert wurde.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und wie lange war die Referentenstelle des Oberbürgermeisters, wo ausgeschrieben?
2. Was war der Ausschreibungstext, welche Aufgaben und Anforderungen wurden unter
der Referentenstelle des Überbürgermeisters erwartet?
3. Wie viel Bewerbungen sind auf die persönliche Referentenstelle des Oberbürgermeisters
eingegangen?
4. Welche Qualifikation besitzt Herr Buschmann? Einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss (Magister, Diplom, Master)?

5. Was war der Entscheidungsgrund für den jetzt eingestellten Herrn Henry Buschmann?
6. Besitzt Herr Buschmann vertiefte Kenntnisse im Kommunalrecht/Verwaltungsrecht?
7. Warum musste die Ausschreibungsfrist der persönlichen Referentenstelle des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verlängert werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

