Anfrage Nr.: AF3475/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage AF3317/23 Führerschein

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF3317/23. Zu Ihren Antworten möchte
ich gern noch eine Nachfrage stellen.

Fragen:
Zu Frage 2 aus Anfrage AF3317/23: „Als Zahlungsart wird die nachträgliche „Überweisung"
angeboten. Warum werden keine Zahlung bei Antragstellung mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie bspw. die Bezahlung per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?"


Welchen Inhalt haben die Diskussionen mit der Stadtkasse zur Nutzung der
eGovernment-Basiskomponente Zahlungsverkehr (Bak ZV)?

Mit der eGovernment-Basiskomponente Zahlungsverkehr (Bak ZV) steht allen Verwaltungen
des Freistaates Sachsen und seiner Kommunen ein einheitlicher, standardisierter Dienst für
sichere Online-Zahlungen beispielsweise mit Kreditkarte, Paypal, SEPA-Lastschrift und Giropay zur Verfügung. Die Mitnutzung der Basiskomponenten ist für die Landeshauptstadt
Dresden über den kommunalen Finanzausgleich bereits bezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

