Dresc.en.
DIQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Abteilung Inklusion/Eingliederung
56 Elngliederungsleistungen

An die Elternschaft der

Förderschule - Marienberger Str. 7

••"jenomnien

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(50)50.24

Frau Hartwig

208b

(03 51)4884950

eingliederungsleistungen@dresdeR,d'e

h6. Sep. 20?:

Ferienbetreuung ab dem Schuljahr 2023/2024- Elterninformation

Sehr geehrte Eltern,

mit diesem Schreiben möchten wir Sie über den aktuellen Stand der Ferienbetreuung an der Förderschule,
Marienberger Str. 7 informieren.

Seit der Neugründung der Schule im Schuljahr 2022/2023 befindet sich die Landeshauptstadt Dresden auf
der Suche nach einem Leistungserbringer für die Ferienbetreuung.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden haben wir sowohl im letzten Jahr als auch in diesem Jahr ein Interes

senbekundungsverfahren durchgeführt. Das heißt, wir haben verschiedene Leistungserbringer angefragt,
ob diese in der Lage sind, die Ferienbetreuung an Ihrer Schule zu erbringen. Bislang führte diese Kommuni
kation leider noch nicht zum Erfolg.

Zum gegenwärtigen Zeltpunkt können wir Ihnen daher noch keinen Leistungserbringer für die Ferienbe
treuung benennen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der Tragweite der Situation und der damit verbundenen Herausfor
derungen für Sie als Eltern sehr bewusst.

Wir befinden uns weiterhin intensiv In Gesprächen mit potentiellen Lelstungserbringern, um ein Angebot zu
schaffen.

Osuächslschc Sparkasse Dresden

Postbank

Glajhütler Str. 51 • 01309 Dresden

Se erreichen uns über die Haltestellen:

I8AN: OE58 850S 0300 31S9 OOOO 00

IBAN: DE77 86010090 OOOl 0359 03

Telefon (03 51)4 8849 50

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 BS 4903

Pohlandplatz
Spreclizclten:

E-Mails:

Do 9 bis 12 und 14 bis 16 Uhr

DI 9 bis 12 und 14 bis 18 Uhr
Deutsche Bank

Commenbank

IBAN: OEBl 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: 0E76 8504 0000 0112 0740 00

S02lalamt@drcsden.de

BIC; OcVTDgeCXXX

BIC: COBADEFFXXX

st8d{vcrwaltung@drcsden.de-mail.de

FOr Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifijietter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereldn werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat ju verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu Finden Sie unter www.drcsden.de/konlakt.

-2-

Sobald uns neue Informationen vorliegen, werden wir Sie selbstverständlich Informieren.
Für evtl. Rückfragen können Sie sich gern an uns wenden.
Im Auftrag •

/Ig-,
fohgebletslelterln

.

>

