DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3479/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten des Besuchs des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Besuchs
des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Besuch des Weinguts Zimmerling (Bergweg 27 in 01326
Dresden) am 05. September 2023 durch den Oberbürgermeister und weitere Bürgermeister?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

