Dresc.en.
j[)lG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Abteilung Inklusion/Eingliederung
SG EIngiiederungslelstungen

An die Elternschaft der

Robinsonschule

•irjrjorncK^i

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(SO)50.24

Frau Hartwig

208b

(03 51)488 49 SO eingliederungsleistungen@

E-Mail

Datum

en.de

6. Sep. ?02;

Ferienbetreuung ab dem Schuljahr 2023/2024- Elterninformation

Sehr geehrte Eltern,

mit diesem Schreiben möchten wir Sie über den aktuellen Stand der Ferienbetreuung an der Robinsonschule informieren.

Wie Ihnen bereits bekannt ist, hat zum Ende des Schuljahres 2022/2023 der bisherige Leistungserbringer
{Lebenshilfe Dresden e.V.) die Ferienbetreuung an der Schule eingestellt.

Seitens der Landeshauptstadt Dresden haben wir im August diesen Jahres ein interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Das heißt, wir haben verschiedene Leistungserbringer angefragt, ob diese in der Lage
sind, die Ferienbetreuung an ihrer Schule zu erbringen. Bislang führte diese Kommunikation leider noch
nicht zum Erfolg.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können wir Ihnen daher noch keinen Leistungserbringer für die Ferienbe
treuung benennen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der Tragweite der Situation und der damit verbundenen Herausfor
derungen für Sie als Eltern sehr bewusst.

Wir befinden uns weiterhin intensiv In Gesprächen mit potentiellen Leistungserbringern, um ein Angebot zu
schaffen.

Osuächslsctic Sparkasse Dresden

Postbank

Glashüttcr Str. 51 • 01309 Dresden

ISAN; DE53 8S05 0300 3159000000

IBAN: DE77 8601009000010359 03

Telefon (03 Sl)4 8849 SO

Pohlandplatz

8IC:OSDDDE8mX

8IC: PBNKDEPF

Telefax (03 51}4 88 49 03

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Commenbank

E-Mails:

18AN: DE81 8707 0000 0527777700

IBAN: 0E76 8504 0000 0112 0740 00

sozlalamttgldresden.de

Do 9 bis 12 und 14 bis 15 Uhr

BIC: DEUTDESCXXX

BiC COBAOEFFXXX

stadrverv/altunE(®dre5dcn.dc-mail.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

DI 9 bis 12 und la bis 18 Uhr '

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hirtausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-ZcrtlFikat tu verschlüsseln oder mitOE-Mall sichere E-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontafct.

Obwohl wir Ihnen noch keinen neuen Lelstungserbringer benennen können, möchten wir Sie bitten, Ihre
dringenden Bedarfe an Ferienbetreuung für die Herbstferlen 2023 gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen.
ihren Bedarf können Sie dem Sozialamt auffolgenden Wegen melden:
• Sie können sich telefonisch beim Sozialamt unter der Telefonnummer 0351/488 4951 melden.
Das Sozialamt wird Sie dann bei der Antragstellung unterstützen.

• Sie können einen formlosen Antrag an das Sozialamt Dresden, Abteilung Inklusion/Eingliederung,
SG Eingliederungsleistungen, Glashütter Straße 5101309 Dresden stellen // per E-Mail: eingliederungsleistungen@dresden.de

• Sie können aus dem intemetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter dem Link www.dresden.de/eingilederungshllfe ein Antragsformular herunterladen (Bitte scrollen Sie bis "benötigte
Formulare", dann kann der Antrag als pdf-Formular ausgedruckt und ausgefüllt werden oder als
Onlineantrag direkt elektronisch gestellt werden).
Wir bitten Sie um Ihre Bedarfsmeldungen bis zum 22.09.2023.
Sobald uns neue Informationen vorliegen, werden wir Sie selbstverständlich informieren.
Für evtl. Rückfragen können Sie sich gern an uns wenden.

im Auftrag

Sachgebietsleiterin

