Anfrage Nr.: AF3473/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Alumnat des Dresdner Kreuzchores

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Punkt 5 der Beschlusskontrolle zu V1212/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021) vom
03.08.2023 wird wie folgt berichtet:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Haushaltsentwurf für 2023/24 die notwendigen
finanziellen Mittel für die Sanierung des Alumnat-Altbaus des Dresdner Kreuzchores mit aufzunehmen und dem Stadtrat den Planungsstand bis 31. Oktober 2022 vorzulegen."
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 29. September
2022 für das Vorhaben „Umbau und Modernisierung Alumnat Dresdner Kreuzchor" eine grundsätzliche Fördermöglichkeit aus dem Kulturkapitel der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien (BKM) bei Titel 894 24 „Zuschüsse für investive Kulturmaßnahmen bei Einrichtungen im Inland" des Haushaltsplans 2022 in Höhe von bis zu 2.925.000,00 EUR in Aussicht gestellt. Hierfür fand
am 30. Juni 2023 ein Koordinierungsgespräch mit Vertretern aus dem BKM, Referat K 54, und dem
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen (SMF), Referat 47 Fachaufsicht Bundesbau in den Räumlichkeiten des Dresdner Kreuzchores statt.
Im Änderungsantrag zu Vorlage V1710/22 („Änderungen der Ansätze in der Haushaltssatzung
2023/2024 und der mittelfristigen Finanzplanung bis 2027 sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden“) sind in Anlage 1 (Position 13) Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung Altbau Alumnat Dresdner Kreuzchor in Höhe von 1,275 Mio.
EUR berücksichtigt. Die Bedarfsplanung ist abgeschlossen. Die sich darauf beziehende Beschlussvorlage wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingebracht.

Dazu hätte ich folgende Frage:

Fragen:
Wann wird die Beschlussvorlage eingebracht?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

