Anfrage Nr.: AF3476/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ukrainer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der kriegerischen Auseinandersetzung in der Ukraine sind viele Menschen auch nach
Dresden geflüchtet.
Dazu bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele männliche ukrainische Staatsbürger im Alter von 18 bis 60 Jahren leben in
Dresden?
2. Wie viele männliche ukrainische Staatsbürger im Alter von 15 bis 18 Jahren leben in
Dresden?
3. Wie viele Personen, die aus der Ukraine nach Dresden geflüchtet sind, verfügen nicht
über die ukrainische Staatsangehörigkeit? Welchen Staaten gehören diese Personen an?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

