Anfrage Nr.: AF3474/23
Datum: 11.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Hermann-Seidel-Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF3391_23. Zu Ihren Antworten möchte
ich gern noch einige Nachfragen stellen.

Fragen:
Zu Frage 4 aus Anfrage AF3391_23: Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um
das frisch sanierte Gartendenkmal zu schützen und zu erhalten?


Welche konkreten Maßnahmen hat das zuständige Fachamt in den letzten 12 Monaten ergriffen um über Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung zu sensibilisieren?



Welche konkreten Maßnahmen plant das zuständige Fachamt in den nächsten 12
Monaten um über Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung zu sensibilisieren?

Zu Frage 6 aus Anfrage AF3391_23: Wird die Stadtverwaltung zum Schutz des HermannSeidel-Parks für die Nutzer eine Parkordnung oder ein Regelwerk festlegen und den Besuchern in geeigneter Weise zur Kenntnis geben? Wenn ja, wird das Konsumieren von Alkohol und Drogen, laute Musik sowie das Hinterlassen von Müll untersagt sein?


Können Sie mir die Benutzerordnung für den Hermann-Seidel-Park bitte aushändigen?
Hintergrund:
Über die Suche auf dresden.de ist unter „Benutzerordnung Hermann-Seidel-Park“
folgende Suchergebnis auffindbar: „0 Suchergebnisse zu „Benutzerordnung Hermann-Seidel-Park““
Auf der Seite „Grünanlagen und Parks“ unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/gruenanlagenparks.php findet der Hermann-Seidel-Park keine Erwähnung.



Wann werden die angebrachten Verhaltenstafeln gewechselt? Die Tafeln sind unzu-

reichend, zu klein und erhalten keine Hinweise, dass das Konsumieren von Alkohol
und Drogen, laute Musik sowie das Hinterlassen von Müll untersagt sind.
Zu Frage 7 aus Anfrage AF3391_23: Wird sich die Stadtverwaltung mit der Schulleitung des
Kreuzgymnasiums Dresden in geeigneter Weise zum Umgang der Schülerinnen und Schüler
mit dem Gartendenkmal auseinandersetzen?


Wann wird das Gespräch der Stadtverwaltung mit der Schulleitung des Kreuzgymnasiums Dresden stattfinden? Werden Sie mich über die Inhalte und Absprachen in geeigneter Weise informieren?

Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

