Anlage 5
Namensvorschläge für die neu zu benennende Straße im BP-Gebiet 3029, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Vorschlag

Begründung

Einreicher

Am Gleisbogen

Bezug zum Wohngebiet und der Historie des Grundstückes

Investor

Höxter

Siehe Anlage 3

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Chitz

Siehe Anlage 3

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Otto-RostoskiStraße

Mediziner,
1907 Übersiedlung nach Dresden um Leitung der II. Med. Klinik am Stadtkrankenhaus
Dresden-Friedrichstadt zu übernehmen, 1910 Übernahme des Johannstädter
Krankenhauses, 1934 Entlassung aus politischen Gründen, 1934 erneute Übernahme der
II. med. Klinik, 1938 Pensionierung, 1939 Tätigkeit an Lahmanns Sanatorium, 1941 trotz
hohen Alters erneute Übernahme Stadtkrankenhaus bis zur Beendigung der
Chefarzttätigkeit 1952
Orgelbautradition aus dem Erzgebirge, Johann Gotthold Jehmlich siedelte 1826 nach
Dresden über, wo er 1836 zum Sächsischen Hoforgelbauer ernannt wurde und u.a. für
die Pflege und Reparatur der großen Silbermann-Orgeln in Dresden und Freiberg ernannt
wurde

Vorschlag OBR 2013

Jehmlichstraße

Vorschlag OBR 2013

Einschätzung im Sinne der Richtlinie
Straßenbenennung
Gut realisierbar. Passt sehr gut, der örtliche
Bezug ist gegeben.
prinzipiell möglich, Benennung nach
mehreren Personen nicht so üblich in
Dresden,
korrekte Schreibweise: Höxterstraße
prinzipiell möglich, Benennung nach
mehreren Personen nicht so üblich in
Dresden, komplizierte Aussprache und
Schreibweise
korrekte Schreibweise: Chitzstraße
Realisierbar
1872 - 1962
Hinweis: Mitgliedschaft in der
Reichsärztekammer (RÄK)
Passt thematisch durch die unmittelbare
Nähe zur Marta-Fraenkel-Straße.
Realisierbar
Gebrüder Jehmlich
1779 – 1827, 1781 – 1862, 1786 – 1867
Passt besser in die Nähe des Wirkungsortes
(Petrikirche)

