a

Hausmitteilung

en.
1 Dresd
)LG2qE

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

An

GZ:

99,6P

Datum:

21. AUS. 2023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0162/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/045/2023)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz

e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Kinderfest und Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
830,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e.V. für

das Kinderfest und den Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz am 3./4.6.2023.“
Mit Zuwendungsbescheid

vom

11. Mai 2023 wurde

dem/der Antragsteller/in die Entscheidung

des Gompitzer Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

F4
Kerstin Zi
ermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

