Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
ee
er
NLE2OCU
14
1

Vorlage Nr.:

V-Co00157/23

Datum:

11. SEP. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:Sanierung der
Sanitäranlagen der Sporthalle der 139. Grundschule in Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung.von finanziellen Mitteln in Höhe von
50.266,00 Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 139. Grundschule in
Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:

10.100.21.1.1.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

42115000
50.266,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit der 139.
Grundschule,

sowie

der engen

Zusammenarbeit

mit dem

Amt

für Schulen

erfuhr das Stadtbe-

3/3
zirksamt Cotta, dass sich auch ein Teil der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 139. Grundschule
in Gorbitz in einem sehr schlechten Zustand befinden. Sie sind dringend sanierungsbedürftig
und waren nicht Bestandteil der bisher geleisteten Sanierungsarbeiten. Die Maßnahme gesamt
umfasst Elektroarbeiten, Sanitärarbeiten und Trockenbauarbeiten.
Das Amt für Schulen hat sich an das Stadtbezirksamt Cotta gewandt, um - trotz fehlender finanzieller Mittel - diese Arbeiten durchführen zu können. Aufgrund der Haushaltssperre können
durch das Amt für Schulen keine Eigenleistungen erbracht werden, da Verschönerungsleistungen der Haushaltssperre unterliegen.
Sollte der Stadtbezirksbeirat der Mittelumverteilung zustimmen, könnten den Schülerinnen und
Schülern,

sowie

den Vereinssportlern

wieder

annehmbare

Sanitärbereiche

zu angeboten

wer-

den.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Schulen
notwendigen Sanierungsarbeiten der Sanitären in der Sporthalle der 139. OS insgesamt
50.266,00 € Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 01.09.2023 noch
201.659,34 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Angebot „Ulf Pamp“ - nicht öffentlich
Anlage 2 - Angebot Baugeschäft Geißler - nicht öffentlich
Anlage 3 - Angebot Maler-Beyer - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot Torsten Robbi - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot Tischlermeister Stefan Johne - nicht öffentlich
Anlage 6 - Kostenübersicht

VER
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

für die

Firma

Elektro Robbi
Pamp
Geißler
|Beyer
Johne

Netto

2.689,90
20.236,63
13.951,61
3.771,81
1.590,00

Brutto

€
€
€
€
€

42.239,95 €

3.200,98
24.081,59
16.602,42
4.488,45
1.892,10

€
€
€
€
€

50.265,54€

