Antrag Nr.: A0508/23
Datum: 06.09.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis zum 31.12.2023 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude
und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und welche Kosten damit verbundenen sind.
2. die wichtigsten Punkte des seitens der SachsenEnergie Ende November 2021 übergebenen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.
3. bis zum 31.12.2023 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren unter welchen Voraussetzungen
ein wirtschaftlicher Betrieb des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die SachsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.
Dabei sollen
a. die zu erwartenden Erwerbskosten,
b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,
c. mögliche Fördermittel,
d. die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,
e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb
dargestellt werden.
4. darzulegen, welche Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020 (insbesondere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben) zu verzeichnen sind.
5. darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern

Seite 1 von 2

6. neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handlungsoptionen für den zukünftigen Umgang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.ä.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.09.2023
19.09.2023
21.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

10.10.2023
16.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

18.10.2023

nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Betrieb des PSW Niederwartha wurde von Vattenfall aus Wirtschaftlichkeitsgründen eingestellt. Damit ergeben sich drängende Fragen hinsichtlich der Zukunft des Schwimmbades in
Cossebaude und der Einrichtungen des PSW. Hinzu kommt, dass dem Energiesystem nahezu
600 MWh dringend notwendige Flexibilität dauerhaft verloren gehen könnte. Insgesamt ergibt
sich daraus ein akuter Handlungsbedarf. Damit sich der Stadtrat schnellstmöglich ein umfassendes Bild zum Vorgang machen kann, bedarf es dringend einer umfassenden Unterrichtung des
Rates, weil die dafür notwendigen Informationen bislang nicht vorliegen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

