Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000155/23

Datum:

07. stP. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Ersatz großes
Spielgerät mit Röhrenrutsche auf dem Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für den Ersatz des großen Spielgerätes mit Röhrenrutsche am Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.00576/0201.AA
78513000

40.000,00 Euro/2023

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $& 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Das große Spielgerät mit Röhrenrutsche wurde 2010 auf dem Gorbitzer Spielplatz „Asternweg”
aufgestellt, nachdem es bereits seit 2001 auf dem Spielplatz an der Wallstraße stand und dort

3/3
dem Vorhaben „Bastion Merkur“ weichen
wirtschaftlich nicht mehr Instand setzen.

musste.

Es ist also über 20 Jahre alt und lässt sich

Ein Ersatzspielgerät aus Haushaltmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist zwar
geplant, aber mit den für 2024 vorgesehenen 70.000,00 Euro nur in wesentlich geringerem Umfang als das bisherige Gerät möglich. Damit würde die aufwändige, ursprünglich mit Fördermitteln aus der Stadterneuerung bezahlte Anlage, an Spielwert verlieren.
Schon bei der Umsetzung des Gerätes von der Wallstraße an den Spielplatz Asternweg fühlten
sich Einwohner in Gorbitz zurückgesetzt, weil für ihr Umfeld nur ein gebrauchtes Gerät zur Verfügung stand. Es ist deshalb wichtig, die Wünsche und Ideen der Gorbitzer bei dieser Planung zu
erkunden und ernst zu nehmen. Aus diesem Grund soll der Planung eine Bürgerbeteiligung vorangestellt werden.
Mit den Ergebnissen dieser Beteiligung wird die Planung starten, die die Wünsche und Möglichkeiten in Übereinstimmung bringen soll.
Die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragten Gelder sollen das vorhandene
Budget so aufstocken, dass eine dem Ort und den Bedürfnissen der Gorbitzer Kinder angemessene Ausstattung einschließlich Umfeld finanziert werden kann.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün

und Abfallwirt-

schaft die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 40.000,00 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 23. August 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Foto

VENEN
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

u.

/r

/

7[
In

/

e

\L
8 ro.
&

D

\
\

1 Spielplatz Asternweg/ Am

&

\

Herausgeber.

Spielgerät
Frau Eckardt

| Hauptbereich der Umgestaltung/ Ersatz

| Gorbitzbach

{
3

(@

BB”
m

/

|

N
RN

ID
ı\ı\ı

\

=}
S
Ei
©

”

=

5
ec

8©[273

5

oo.

END

0.0
2235
oe o=
DZ

300

=5

sS55
=ıZ

Anlage 2 - Foto Spielplatz

