LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0484/23
Datum:

11. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/053/2023)
über:
Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
nach Gesprächen mit den Verbänden der Gastronomie in Dresden wie Dehoga und den betroffenen Innungen wirksame Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll und
Einweggeschirr in Dresden zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen.
Dabei ist zu prüfen,
1) wie die Informationen zu Unternehmen im Bereich Einzelhandel, Gastronomie und Imbissläden, die Mehrwegalternativen bereits anbieten und mitgebrachte Gefäße ihrer
Kundinnen und Kunden befüllen
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfallstadtreinigung/mitmachen/mehrweg/best-practice.php) weiter bekannt gemacht werden können und auch kleinere Betriebe zum Angebot von Mehrweggeschirr gewonnen
werden können, wie es für größere Betriebe seit dem 01.01.2023 verpflichtend ist;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22) ob und wie auf der Grundlage des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom
24.05.2023 zur Verpackungssteuer und angesichts der hohen Umweltbelastung und Entsorgungskosten durch Einwegverpackungen und -geschirr, eine sowohl für die betroffenen Unternehmen unbürokratisch erklärbare, als auch für die Stadtverwaltung effizient
erhebbare kommunale Abgabe auf Einwegverpackungen für zum unmittelbaren Verzehr
verkaufte Speisen in Dresden eingeführt werden kann. Dabei sind sowohl die erwartbaren Verminderungen des Müllaufkommens und der Verschmutzung von Straßen und
Grünanlagen als auch der erwartbare Verwaltungs- und Personalaufwand zu deren Erhebung sowie die wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen Unternehmen abzuschätzen und ein Vorschlag für ein effizientes und digitales Verfahren zu entwickeln;
3) wie eine städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsystemen insbesondere für kleinere Betriebe gestaltet werden kann, die derzeit von der seit
01.01.2023 geltenden Pflicht zum Anbieten von Mehrwegverpackungen ausgenommen
sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

