Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000158/23

11. SEP, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

21.09.2023

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Finanzierung von
Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage
Malterstraße"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für die „Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahmen an der Grünanlage Malterstraße“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-C000030/20
V-C000052/21

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

G1.00616/0101.AA

Kostenart:

78513000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

-

25.000,00 Euro/2023

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich. beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

3/3
zen.

Die bereits vom Stadtbezirksbeirat Cotta finanzierte Maßnahme zum Rückbau nicht mehr benötigter Wegeflächen, Instandsetzung der Rasenfläche und Neubau des öffentlichen Weges (Beschlüsse V-C000030/20 und V-C0o00052/21) verursachte Mehrkosten in Höhe von 25.000 Euro.
Diese Mehrkosten.entstanden durch eine unvorhergesehene und besonders starke Betontragschicht im Untergrund. Diese Betonschicht musste aufgebrochen und entsorgt und anschließend die Aufbruchstellen verfüllt werden. Zusätzlich mussten die Wegeleuchten versetzt werden, was nicht Bestandteil der ursprünglichen Planung war.
Bis vor die Kreuzung des Wegs von der Braunsdorfer Straße zur Malterstraße mit dem dort anschließenden Spartenweg ist die Wegedecke fertiggestellt. Der Kreuzungsbereich selbst, der
Bestandteil des Auftrags war, wurde zurückgestellt, da die Finanzmittel verbraucht sind. Das für
den Kreuzungsbereich benötigte Material befindet sich jedoch schon auf der Baustelle, außerdem hat das Straßen- und Tiefbauamt die Erneuerung der Wegefläche von der Braunsdorfer
Straße bis zu Kreuzung beauftragt, kann aber durch die geltende Haushaltssperre keine weiteren Kosten übernehmen.
Der neue Weg kommt im Moment mit der neu geplanten
den Bau der Kreuzung ein Absatz entstehen würde.

Höhe an, so dass beim Verzicht auf

Mit der Finanzierung der Mehrkosten durch den Stadtbezirksbeirat kann der Wegebau einen
sinnvollen Abschluss finden. Damit würden Stolpergefahren vermieden, was besonders für die
angrenzende Tagespflege große Bedeutung hat, selbstverständlich darüber hinaus aber für alle
Passanten.
Die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragten Gelder sollen das vorhandene
Budget so aufstocken, dass das Vorhaben und die dortigen Wegeverbindungen einen sinnvollen
und unfallfreien Abschluss und Anschluss zueinander finden.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün

und Abfallwirt-

schaft die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 25.000,00 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 4. September 2023 noch
201.659,34 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ausführungsplan
Anlage 2 - Fotos

ANTÄWÜCch
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2 – Fotos

Alte Wegebreite Richtung Kita

Neue Wegebreite Richtung Kita

Übergang zur EWG-Fläche

Nebenfläche an EWG-Zufahrt

Beton Zusatz

