Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. SEP. 2023

Müllverschmutzung - Abfälle & kommunale Verpackung
AF3416/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der von der Fraktion B90/Die Grünen beantragten Prüfung
(A0484/23) auf Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer habe ich folgende Fragen:
1.

Wie hat sich die Anzahl der öffentlichen Papierkörbe in der Landeshauptstadt Dresden in
den letzten 10 Jahren entwickelt?''

Von 2013 zu 2023 hat sich die Anzahl an Papierkörben auf Straßen, Wegen, Plätzen, Grünanla
gen und Spielplätzen von etwa 3 850 Stück auf 4 000 Stück erhöht.
2.

„Wie hat sich Behältervolumen in dieser Zeit entwickelt?"

Durch die Aufstellung größerer Papierkörbe in der Innenstadt (früher 45 Liter, jetzt 90 bezie
hungsweise 110 Liter Inhalt) sowie den sukzessiven Austausch von kleinen Waschbetonpapier
körben an Haltestellen hat sich das durchschnittliche Behältervolumen erhöht. Das im gesamten
Stadtgebiet entleerte Papierkorbvolumen ist jedoch seit dem Jahr 2018 (und auch während
Corona) durch eine gestiegene Anzahl von Papierkorbentleerungen insgesamt weiter gewach
sen.

3.

„Wie hat sich die Menge der Papierkorbabfälle in den letzten 10 Jahren entwickelt?"

Die eingesammelte Menge an Papierkorbabfällen schwankt in den vergangenen Jahren um den
Wert von 850 Tonnen pro Jahr. Eine eindeutig steigende oder sinkende Tendenz ist nicht zu er
kennen. Lediglich in den beiden Jahren 2020 und 2021 wurden womöglich aufgrund der
coronabedingten Einschränkungen weniger Papierkorbabfälle eingesammelt.

-2-

4.

„Wie hat sich die Menge der Abfälle entwickelt, die in städtischen Parks und Grünanla
gen zusätzlich eingesammelt wurde?"

Die Unterhaltung öffentlicher Grünflächen wird durch stadteigenes Personal (Regiebetrieb) und
Vergaben (externe Anbieter) realisiert. Eine spezifische Erfassung der Müllmengen erfolgt in bei
den Fällen nicht.

5.

„Wie haben sich die Kosten für die Pflege der öffentlichen Parks und Grünanlagen in den
letzten 10 Jahren entwickelt? Bitte weisen Sie die Kosten für die Stadtreinigung bzw. das
Einsammeln von Müll in den vorangegangenen 10 Jahren aus?"

Eine Ausweisung der Gesamtkosten der Pflege der Grünflächen ist durch den hohen Eigenanteil
der Leistungen nicht möglich, da hier keine direkten Kosten anfallen. Über das bereits gesagte
hinaus sind viele Pflegeleistungen Kombinationen aus zum Beispiel Wildkraut- und Müllentfer
nung,so dass auch eine Aufsummierung einzelner Pflegepositionen nicht möglich ist.

Es erfolgt, anders als bei der Vergabe zur Stadtreinigung Dresden GmbH,auch keine Trennung
zwischen sammeln/leeren und entsorgen der angefallenen Mengen.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hilbert

