Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. SEP. 2023

Sommerbepflanzung 2023
AF3413/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den
Jahreszeiten entsprechend bepflanzt und gepflegt.
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden im Frühjahr 2023 durch die

Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Sommer bepflanzt?"

Im Frühjahr 2023 wurden Beete mit einer Pflanzfläche von 2.040 m^ sowie 169 Stück Pflanzge
fäße mit Wechselpflanzung bepflanzt.

2. „Welche Kosten verursachten die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen im Frühjahr
2023?"

Es wurden 30.500,00 Euro an Kosten verursacht.

3. „Wie hoch war die Anzahl der Pflanzen, welche 2023 gepflanzt wurden?"
Anzahl Frühling

113.600 Stück

Anzahl Sommer

56.500 Stück

Anzahl Frühling und Sommer

170.100 Stück

-2-

4. „Welche Erfahrungen gibt es mit dem Aussähen von Wildblumen? Welche Flächen haben

sich für das Aussähen von Wildblumen als unbrauchbar herausgestellt?"
Erfahrungen mit dem Aussähen von Wiidbiumen sind zahlreich vorhanden. Die Aussaaten sind

erfolgreich und vielversprechend. Es bedarf aber etwas an Geduld und Zeit zum „Entwickeln las
sen" der Flächen.

Stellvertretend für die zahlreichen Flächen werden die St. Petersburger Straße und das
Käthe-Kollwitz-Ufer (Parkplatz an der Waldschlößchenbrücke) genannt.
Als unbrauchbar hat sich keine der Flächen herausgestellt.
Darüber hinaus verweise Ich auf die ausführliche Berichterstattung im Ausschuss Umwelt und
Klima am 21. August 2023 zum Thema Blühwiesen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft.

Mit freuDcUichen Grüßen

Dirk Hilbert

