Antrag Nr.: A0513/23
Datum: 08.09.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen 2

Beschlussvorschlag:
Der OB wird beauftragt,
folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe)
umzusetzen:
1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautorisierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung
mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können.
3. In Beschmierungsschwerpunkten eine Rund-um-die-Uhr-Videoüberwachung zu installieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Nach wie vor werden in der Stadt insbesondere im Bereich der Elbbrücken, der Prager Straße
und im Innenstadtbereich frisch renovierte Fassaden, neu errichtete Stadtmöblierung und
Springbrunnen beschmiert, besprüht oder beklebt und erwecken so den Eindruck einer heruntergekommenen Stadt. Dies muss endlich ein Ende haben! In anderen Städten, wie zum Beispiel
Rotterdam, ist dies gelungen. Es ist möglich und muss endlich mit der notwendigen Konsequenz
angegangen werden.
Der Stadtrat hatte deshalb im Frühjahr 2020 auf Antrag der CDU-Fraktion den Oberbürgermeister beauftragt, unautorisierte Beschmierungen von öffentlichen Einrichtungen innerhalb des
26er Rings und im Bereich der Elbe nachhaltig zu entfernen (vgl. A0623/19). Hierfür sind im
Haushalt jährliche Mittel eingestellt, die bisher kaum genutzt worden sind. Sichtbare Ergebnisse
sind bisher jedenfalls nicht zu verzeichnen. Es ist deshalb an der Zeit, das Thema erneut aufzugreifen und konkrete Maßnahmen zur Beseitigung von unautorisierten Beschmierungen und
Beklebungen zu ergreifen, um endlich wieder ein Stadtbild zu erreichen, dass einer Kunst- und
Kulturstadt würdig ist.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

