Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2435/23
Datum: 2. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

25.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmöglichen Gehaltszahlung eine Sonderzahlung in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Abstimmungswochenende erhalten. Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen erhöht sich dieser Betrag um 40,00 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/14, V1730/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
44210000
Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
Ja − bei Europa-, Bundestags- und
Landtagswahlen
Europawahl 2024: ca. 53 000 EUR
Landtagswahl 2024: ca. 63 000 EUR
Ja − bei allen Wahlen
für 2024: 700 000 EUR
nein
nein
Ja – bei Volks- und Bürgerentscheiden

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 14. Februar 2019 die geänderte Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide (V1730/17) beschlossen.
In der Entschädigungssatzung für Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Urnen- und Briefwahlvorständen bei Wahlen und
Abstimmungen geregelt.
Ziel der Neufassung der Satzung ist mit Sicht auf das kommende Wahljahr 2024 (Europawahl,
Kommunalwahlen, Landtagswahl) eine höhere Anerkennung und Würdigung des ehrenamtlichen
Engagements. Insbesondere soll durch die Erhöhung der Erfrischungsgelder die Gewinnung von
Ehrenamtlichen in den Wahlvorständen erleichtert und gefördert werden. Die Akquise von ausreichend geeigneten Personen im Ehrenamt erfordert nicht nur in der Landeshauptstadt Dresden,
sondern bundesweit zunehmend immer größere Anstrengungen der Wahlbehörden, was sich
auch in den Entschädigungssätzen der Kommunen niederschlägt. Außerdem ist seit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte 2019 in der Landeshauptstadt ein enormer Mehraufwand insbesondere bei der Ermittlung der Wahlergebnisse auf die Wahlvorstände zugekommen. Zusätzlich erschwert wurde die Arbeit der Wahlvorstände durch Wahlbeobachter und zuletzt auch die Wahldurchführung unter Pandemiebedingungen. Ein nicht unerheblicher Anteil an Ehrenamtlichen hat
der Wahlbehörde gegenüber bereits kommuniziert, bei der nächsten verbundenen Europa/Kommunalwahl aufgrund des erheblichen Mehraufwandes nicht im Wahlvorstand tätig sein zu
wollen.
Zudem hat das Sächsische Staatsministerium des Innern wiederum keine gesetzliche Grundlage
für die Unterbrechung der Auszählung der Kommunalwahlen (Stadtrat-/ Stadtbezirks-/Ortschaftsratswahlen) geschaffen, so dass sich am 9. Juni 2024 die Wahlergebnisermittlungen durch das
Kumulieren und Panaschieren der Stimmen wieder bis in die frühen Morgenstunden verlagern
werden. Auch durch ein deutlich verbessertes Schulungskonzept für die Wahlvorstände kann der
zeitliche Aufwand der Ergebnisermittlungen nicht minimiert werden.
Durch die Zunahme der Briefwahl und den teilweise langen Wartezeiten in den Urnenwahlvorständen im Wahljahr 2019 soll die Anzahl der Wahlvorstände weiter erhöht werden. Für den
Wahltag werden derzeit in der Landeshauptstadt Dresden jeweils ca. 6 300 Ehrenamtliche für eine
ordnungsgemäße Wahldurchführung benötigt.
Ansinnen der Wahlbehörde Dresden ist es, durch die Erhöhung der Entschädigungssätze und des
einmaligen Entschädigungssatzes bei gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen, nochmals motivierende Anreize für die Übernahme eines Ehrenamtes bei Wahlen
und Abstimmungen zu geben.
Gleichzeitig werden mit dieser Änderung die Entschädigungssätze der Mitglieder des Wahlausschusses angepasst. Auch die Wahlausschusssitzungen sind bei den Kommunalwahlen aufgrund
der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte erheblich zeitintensiver und müssen auf mehrere Tage
verteilt werden.

...

4/4

Die bis dahin geltende optionale Regelung für die Funktion der Schriftführerin/des Schriftführers
ist entbehrlich, da diese seit den letzten Wahljahren bereits durch Bestellung der Landeshauptstadt eingesetzt und auch entsprechend geschult werden. Mit der erheblichen Erhöhung des
Entschädigungssatzes soll der besonderen Verantwortung dieser Funktion entsprochen werden.
Mit Beschlusspunkt 2 soll durch den Stadtrat nunmehr auch die finanzielle Regelung bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen für den wahlorganisatorischen Ablauf unterstützende Beschäftigte am Wahlwochenende getroffen werden. Das betrifft im Wesentlichen die Beschäftigten, die in Abstimmung mit der Wahlbehörde am Wahlwochenende eingesetzt werden und für einen reibungslosen Ablauf der Wahl und Wahlergebnisermittlung sorgen wie bspw. Beschäftigte der Wahlleitung, der zentralen Problemklärung,
der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften, der Hausmeister- und Transportdienste, der Wahlhelfereinsatzkoordinierung, Schnellmelder zur Entgegennahme der Wahlergebnisse aus den Wahlvorständen. Damit soll die besondere Bedeutung kombinierter Wahlen
betont und freiwillige Einsatz der Beschäftigten bei der Durchführung der Wahl honoriert werden.
Bei Europa-/Bundestags- und Landtagswahlen erhalten die Kommunen eine anteilige gesetzliche Erstattung der Entschädigungssätze (vgl. § 10 Abs. 2 EuWO, § 10 Abs. 2 BWO, § 7 Abs. 2
LWO). Darüberhinausgehende, durch die Neufassung der Satzung entstehende Kosten, sind von
der Landeshauptstadt selbst zu tragen und bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Der
durch die Erhöhung der Entschädigungssätze entstehende Mehrbedarf ist bereits im Rahmen
der Haushaltplanung 2023/2024 berücksichtigt.
Die beabsichtigten Änderungen der Satzung wurden als Änderungssatzung als Anlage 1 und die
Synopse zur bestehenden Satzung als Anlage 2 beigefügt und bedürfen der Beschlussfassung
durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Dirk Hilbert

Änderung der Entschädigungssatzung Wahlen-, Volks- und Bürgerentscheide öffentlich
Synopse – öffentlich

