Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2427/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.09.2023
11.09.2023
18.09.2023
17.10.2023
23.10.2023
24.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend

15.11.2023
29.11.2023

öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als
Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
...

2/7
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt –
70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.
3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.
4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im
Haushaltsjahr 2023
b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
im Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im
Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 vom 12. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB6
70.230011.710.010
70.659001.700.023
Einzelveranschlagung ab Lph. 3 HI.6523021
78210000 Erwerb von Grundst. & Gebäuden
78510000 Hochbaumaßnahmen
2023/2024
160.000 Euro/2023
838.000 Euro/2024
1.100.000 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.659000.700.999 (838.000 Euro)
SP_Investitionsprogramm (A65)
70.659001.700.023 (160.000 Euro)
SP_Planungsbudget Lph 0-3 A65
70.230011.710.010 (1.100.000 Euro)
78510000 Hochbaumaßnahmen
...

4/7
78210000 Erwerb von Grundst. & Gebäuden
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Da es sich um die Zwischennutzung eines vorhandenen Gebäudes handelt, gibt es keine Veränderungen der Treibhausgasemission und des Stadtklimas.

Begründung:
Hintergrund
Durch die aktuellen weltpolitischen Entwicklungen ist die Unterbringung von asylsuchenden
Menschen in der Landeshauptstadt Dresden eine dauerhafte Aufgabe. Zudem ist die Aufnahme
von asylsuchenden Menschen gem. § 6 Abs. 4 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung. Die Landeshauptstadt Dresden ist damit
zur Aufnahme von asylsuchenden Menschen verpflichtet.
Die Landeshauptstadt Dresden wird ohne die kurzfristige Schaffung von Unterbringungskapazitäten die gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung nicht mehr wahrnehmen können. Die in
kommunalen Immobilien vorhandenen Unterbringungskapazitäten reichen nicht aus, um auf
den regelmäßig bestehenden Bedarf zu reagieren. Es ist weder damit zu rechnen, dass diese
Entwicklung sich in absehbarer Zeit ändert oder gar umkehrt, noch ist zu erwarten, dass sich die
Bedarfe reduzieren werden. Derzeitige Prognosen zeigen, dass im Jahr 2024 mindestens die
gleiche Anzahl an asylsuchenden Menschen wie im Jahr 2023 (ca. 2.200 Personen) der Landeshauptstadt Dresden zugewiesen werden sollen.
Aktuell kann die Landeshauptstadt Dresden nur mit Anmietungen am Dresdner Immobilienmarkt auf steigende Bedarfe nach einer Unterbringung reagieren. Dies ist neben der Abhängigkeit von eingehenden Angeboten eine finanzielle Herausforderung. Daher ist die kurzfristige
Schaffung von weiteren Unterbringungskapazitäten im Objekt Alexander-Herzen-Straße 64, sowie die Sicherstellung der dafür erforderlichen Finanzierung zwingend erforderlich.
Standort
Das Objekt Alexander-Herzen-Straße 64 ist eine kommunale Immobilie und befindet sich in
Dresden Klotzsche (siehe Anlage 1). Es ist ein ehemaliges Schulgebäude aus den 1980er Jahren
in Plattenbauweise der Serie K81 Kompakt. Bis 2022 wurde das Gebäude als Auslagerungs-Kita
genutzt. In dem viergeschossigen Gebäude belegte die Kita die Räumlichkeiten des Unter-, Erdund ersten Obergeschosses. Das 2. Obergeschoss war ungenutzt und ist daher schon viele Jahre
leerstehend.

...

5/7
Im Oktober 2022 erfolgte die Verwaltungsübertragung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Seitdem steht das Objekt komplett leer.
Das Objekt ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen, da es für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigt wird. Aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben ist die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an die Landeshauptstadt
Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle
vorzunehmen. Die Übertragung erfolgt gegen Erstattung des Verkehrswertes.
Entsprechend der Wertermittlung Nr. 201/74/2022 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster wurde für die Alexander-Herzen-Straße 64, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von 3.830 m² ein Verkehrswert in Höhe von 1.100.000
Euro ermittelt. Für die Übertragung der oben genannten Liegenschaft erhält der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen im Haushaltsjahr 2023 oder 2024 den ermittelten Verkehrswert. Die
Deckung erfolgt aus den Finanzmitteln, die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für den Ankauf von Grundstücken und Gebäuden zur Verfügung stehen.
Künftige Nutzung
Der Eigenbetrieb Sportstätten hat im Areal des Objektes einen Sportcampus entwickelt. Das
Konzept steht im Zusammenhang mit der Ersatzbaumaßnahme der Schwimm- und Turnhalle am
Standort Zum Windkanal in Dresden Klotzsche und dem damit verbundenen Neubau einer Spezialturnhalle an einem anderen Standort in Dresden Klotzsche. Dieses Konzept sieht den Abriss
des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 zugunsten des Neubaus einer Spezialturnhalle vor.
Gemäß dem Planungsstand für den Sportcampus ergibt sich ein Zeitfenster, in dem das Objekt
ungenutzt ist. Damit steht das Gebäude für ca. fünf Jahre (ca. III. Quartal 2024 bis III. Quartal
2029) für eine Zwischennutzung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zur Verfügung. Um diesen Zeitraum maximal und schnellstmöglich nutzen zu können, wurde die Planung
mit externen Planungsbüros auf Basis eines Planungsbudgets vorab des Stadtratsbeschlusses
bereits begonnen und durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
Baumaßnahmen
Aus der zeitlich befristeten Nutzungsoption ergibt sich die Aufgabenstellung eines provisorischen Umbaus in kostenminimierter Ausführung. Grundlage hierfür ist die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministerium des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art,
Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung). Die ehemaligen
Klassenzimmer ergeben große Wohnräume, indem maximal fünf Personen untergebracht werden können. Die individuelle Raumteilung ist durch eine entsprechende Möblierung möglich.
Die Herstellung der Barrierefreiheit ist aufgrund der interimsweisen Nutzungsdauer von fünf
Jahren wirtschaftlich nicht darstellbar. Die Einrichtung der Selbstversorgerküchen erfolgt in den
Gemeinschafträumen.
Die baulichen Maßnahmen sind vorrangig Instandsetzungsmaßnahmen an Fenstern, Türen und
Böden sowie Malerarbeiten. Die Sanitärausstattung im Rahmen von Gemeinschaftsbädern ist
umzubauen und teilweise zu erneuern. Es sind Elektroinstallationsarbeiten und Maßnahmen
bezüglich des baulichen Brandschutzes erforderlich (vergleiche Anlage 2).
Mit der baulichen Herrichtung des Objektes entstehen bis zu 82 Plätze für schutzsuchende Men...

6/7
schen. Sollten die Zuweisungszahlen entgegen der aktuellen Prognosen sinken und ausreichend
Unterbringungskapazitäten zur Verfügung stehen, kann dieses Objekt ohne weiteres auf den
Standard des Stadtrates (max. 65 Plätze) entsprechend des Antrages A0282/17 angepasst werden. In dem Objekt können Alleinreisende Männer wie auch Familien untergebracht werden.
Kosten und Finanzierung
Die Kostenermittlung basiert auf der oben genannten Variantenuntersuchung mit Kostenrahmen, die von den dafür beauftragten Planern objektspezifisch ermittelt wurden. Mit Beauftragung der Planer für die Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung wird die Kostenberechnung erstellt und es könnten ggf. Einsparpotentiale erarbeitet werden.
Diese werden unter anderem in der Reduzierung von Sanitärausstattung sowie Material- und
Produktstandard gesehen. Dies wurde mit den zukünftigen Nutzern (Sozialamt) vorabgestimmt,
Details werden im weiteren Planungsprozess konkret festgelegt.
Grobkostenschätzung
KG 200
KG 300
KG 400
KG 500
KG 700 (20 %)
Zwischensumme

3.000 Euro
440.000 Euro
340.000 Euro
5.000 Euro
160.000 Euro
948.000 Euro

BPI absolut
Summe

50.000 Euro
998.000 Euro

Die Deckung der erforderlichen Finanzmittel zur Planung bis zur Leistungsphase 3 für das Projekt
Alexander-Herzen-Straße 64 werden über das Projekt 70.659001 - SP_Planungsbudget
Lph. 0 - 3 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung in Höhe von 160.000 Euro zur Verfügung gestellt. Alle weiterführenden Investitionsauszahlungen für das Projekt AlexanderHerzen-Straße 64 werden über das Projekt 70.659000 - SP_Investitionsprogramm des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Zuge einer Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
838.000 Euro im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Da im
laufendem Haushaltsjahr 2023 mit keinem Zahlungsmittelabfluss ab Leistungsphase 4 zu rechnen ist, ist eine Verpflichtungsermächtigung im Zuge des Investitionsprogrammes ausreichend.
Der Zahlungsmittelabfluss ist folglich im Haushaltsjahr 2024 abzubilden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Lageplan
Planunterlagen
Rahmenterminplan

...

7/7
Dirk Hilbert

