Petition Nr.: P0161/23
Datum: 12. September 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"
Petitionstext:
Wollen Sie zukünftig auf der Bremer Straße, Hamburger Straße, Magdeburger Straße, Friedrichstraße,
Schäferstraße, Flügelweg, Flügelwegbrücke und umliegenden Straße im Dauerstraße stehen? Nein ...
denn genau das wird passieren, wenn das geplante Einkaufszentrum mit mindestens 10.000 qm
Verkaufsfläche (Kaufland hat 6.000 bis 7.000 qm Verkaufsfläche) und 800 Parkplätzen auf der Bremer
Straße gebaut wird. Eine Vergrößerung der Verkaufsfläche, durch weitere Ansiedlungen, ist
wahrscheinlich.
Um ein solches Einkaufszentrum wirtschaftlich betreiben zu können, braucht es täglich mehrere tausend
Kunden, welche hauptsächlich per PKW anreisen werden. Schon heute sind die Bremer Straße sowohl
stadteinwärts, als auch stadtauswärts, die Hamburger Straße Ost stadtauswärts, die Schäferstraße
stadteinwärts, der Flügelweg Richtung Altcotta, die Hamburger Straße West stadtauswärts Staufallen
und die Wartezeit beträgt oft mehr als 20 Minuten.
Auf dem Flügelweg wird dies kurzfristig durch die Einrichtung der Umweltspur (Wegfall einer Spur für
den Individualverkehr) bereits verschärft. Ab der Eröffnung des geplanten Einkaufszentrums wird sich
dies deutlich verschärfen und Wartezeiten von 30 und mehr Minuten sind täglich einzuplanen.
Rettungswagen in Richtung Krankenhaus Friedrichstadt werden ebenfalls deutlich behindert werden und
vielleicht ist es dann für den einen oder anderen Patienten kritisch.
Wollen Sie dies nicht akzeptieren?
Wir fordern die Begrenzung der Verkaufsfläche auf maximal 3.000 qm und gleichzeitig den Verzicht auf
weitere Einzelhandelsansiedlungen. Wir fordern die Stadtverwaltung und den Stadtrat auf, die
Planungen und die Beschlüsse dahingehend zu ändern und den Verkehrskollaps im Dresdner Westen/
Cotta zu verhindern.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 18 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.10.2023

nicht öffentlich

29.11.2023

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

