DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0507/23
Datum: 05.09.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk
Niederwartha entwickeln.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen


für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage



für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal



für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude



für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

Seite 1 von 2

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude – über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus – langfristig zu sichern;
c) bis zum 30. Juni 2024 eine Konzeption für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks
Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.09.2023
19.09.2023
21.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

10.10.2023
16.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

18.10.2023

nicht öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das von 1927 bis 1930 erbaute Pumpspeicherwerk Niederwartha wurde im August 2023 vorläufig energiewirtschaftlich stillgelegt. Diese Stilllegung hat Konsequenzen für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage, für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal, für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude sowie für die
künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes. Daher ist es geboten, dass sich Stadtverwaltung und Stadtrat unverzüglich mit den jeweiligen Folgen für die einzelnen Bereiche auseinandersetzen.
Hierbei ist zu beachten, dass das Pumpspeicherwerk Niederwartha unter Denkmalschutz steht.
So wurde in den 1980er Jahren zunächst die äußere Hülle als Industriedenkmal klassifiziert,
1990 kam schließlich der Ensembleschutz einschließlich der Maschinen hinzu.
Besonderes Augenmerk muss zudem die langfristige Sicherung des öffentlichen Badebetriebs im
Stauseebad Cossebaude erhalten. Das Bad erfreut sich bei den Menschen in der Region großer
Beliebtheit – im Jahr 2022 konnten über 50.000 Badegäste begrüßt werden. In den vergangenen
Jahren wurde der Badebetrieb jedoch lediglich mittels Zwischenvereinbarungen für die jeweilige
Freibadsaison gewährleistet. Dies kann auf Dauer kein tragfähiger Zustand sein. Um den Badebetrieb langfristig zu sichern, bedarf es des Abschlusses der hierfür notwendigen vertraglichen
Vereinbarungen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

