LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/054/2023)

Sitzung am;

07.09.2023

Beschlusszu:

A0501/23

Gegenstand:

Vorschüsszahlungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch entlasten
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verwaltungseinheit zur Bearbeitung von Wohn
geldanträgen dem erheblich gewachsenen Antragsvolumen entsprechend zu verstärken und

alle anderen organisatorischen Maßnahmen der Effizienzsteigerung zu ergreifen, um die Be
arbeitungszeit der Wohngeldanträge zu minimieren und idealerweise auf vier Wochen nach
Vorliegen der vollständigen Unterlagen zu begrenzen.

2. Um eine Einheitlichkeit in Sachsen zu erreichen, sollte der kommunale digitale Wohngeldan
trag durch den des Landes - genutzt in den anderen Landkreisen und kreisfreien Städten zur Nutzung gebracht werden.

3. Zur Erhöhung der Bürgerfreundlichkeit wird der Oberbürgermeister aufgefordert, die Wohn
geldstelle räumlich zu zentrieren. Aufgrund der hohen Synergien wird ein Standort in räumli
cher Nähe zum Jobcenter vorgeschlagen.

4. Die Bearbeitungskapazität für Wohngeldanträge ist vorübergehend oder zukünftig bedarfs
weise so zu erhöhen, dass ein eventueller Rückstau von Anträgen unverzüglich abgearbeitet
wird.

5. Um etwaiges Entstehen von Mietschulden zu vermeiden, ist der Fokus vorübergehend auf
Erstanträge zu legen. Sollte im Ausnahme- oder Härtefall eine Bescheidung nicht in der vor
gegebenen Frist möglich sein, soll unbürokratisch von der Möglichkeit eines angemessenen
Vorschusses gemäß § 26a WoGG Gebrauch gemacht werden, um finanzielle Zwangslagen bei
Bezugsberechtigten zu verhindern.

