DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0509/23
Datum: 06.09.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten.
Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.„

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften möge beschließen:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine
Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“ durch.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

11.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“ hat die Konsequenzen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha zum Inhalt. Dies betrifft insbesondere die Aspekte der Energiewirtschaft, des Denkmalschutzes, des weiteren Betriebs des
Stauseebades Cossebaude sowie der künftigen Gewährleistung des Hochwasserschutzes. Es ist
geboten, dass sich Stadtverwaltung und Stadtrat unverzüglich mit den jeweiligen Folgen für die
einzelnen Bereiche auseinandersetzen. Die vorgeschlagene Anhörung zu diesem Antrag soll einen Beitrag zur Entwicklung einer Konzeption für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks
Niederwartha sowie der langfristigen Sicherung des öffentlichen Badebetriebs im Stauseebad
Cossebaude leisten.
Gemäß § 21 Abs. 1 Geschäftsordnung können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen auf Beschluss des Stadtrates oder eines seiner Ausschüsse zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.
Nach § 21 Abs. 2 Geschäftsordnung können neben den vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die
Anhörung bestimmen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

