Anfrage Nr.: AF3484/23
Datum: 12.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geplante Veranstaltungen im Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der absehbaren Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions bitte ich Sie
freundlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
Welche Veranstaltungen sind nach der Eröffnung im Heinz-Steyer-Stadion
a) bereits fest terminiert bzw.
b) in Planung?
Bitte listen Sie alle Veranstaltungen für die Jahre 2024, 2025, 2026 (ggf. auch darüber hinaus) unter Angabe der konkreten bzw. geplanten Termine auf.
Vielen Dank!

Anke Wagner

