Anfrage Nr.: AF3483/23
Datum: 12.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Stand P

Einleitung:
Gegenstand: Stand Sportlatz Neuländer Straße – Ausbau und Nutzung
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einzelne Sportplätze im Norden von Dresden leiden unter schlechten Platzzuständen bzw. fehlenden Platzkapazitäten für Training und Spieltage.
Unserer Information nach könnte die Sportstätte Neuländer Straße ab 2027 gebaut werden.

Fragen:
1. Vor dem Hintergrund der schlechten und unsicheren Bespielbarkeit einiger Plätze im
Dresdner Norden scheint die derzeit angedachte Zeitschiene als sehr lang gefasst.
Wird im Gesamtkontext aller Sportanlagen die Notwendigkeit gesehen, das Projekt Neuländer Straße zu beschleunigen?
2. Nach der Sanierung der Neuländer Straße:
Für wen wird die Anlage zur Nutzung zur Verfügung stehen? Vereine oder Öffentlichkeit?
Welcher Verein bzw. welche Vereine sind für die Nutzung der Anlage vorgesehen?
3. Falls der Platz für mehrere Nutzer geplant wird, wird diese Tatsache bei der Planung von
Umkleide- und Lagerräumen berücksichtigt? (Bei anderen Sportplätzen kommt es immer
wieder zu Problemen bei Mehrfachnutzungen, daher sollten evtl. auftretende Probleme
bereits vorab berücksichtigt werden.
4. Werden bei der Planung der Nutzung die Vereine Motor Trachenberge und Neustadt berücksichtigt?
Ist eine alleinige Nutzung einer dieser Vereine angedacht?

Claus Lippmann

