Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0238/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

17.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über Restmittel der Investpauschale 2023
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält für die Planung und Ausführung eines
Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße einen Betrag von 20.000 EUR.
Aufgabenstellung:
Flächengröße : 15x 15m
Körbe
:2
Befestigung : Gummi
Bolzplatz
: verkleinern/ drehen
Beteiligung : Ortschaftsrat nach Planungsstand
2. 1.600 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Bürgerhaus Langebrück zur Verfügung gestellt.
3. Das Straßen- und Tiefbauamt erhält für die weitere Sanierung der Hauptstraße den
Restbetrag der Investpauschale i.H. von 14.400 EUR
4. Die Stadtkämmerei wird gebeten die finanziellen Mittel an die Fachämter umzubuchen

...

2/3

Begründung:
Investitionspauschale
Budget 114.750 EUR
Geplant in EUR Rest in EUR
Anteil der Ortschaft am
Flächenerwerb Neulußheimer Straße

30.000

Ansparrate Parkplatz
Bruhmstraße/ Wiesenweg

27.750

Zuschuss Neubau Bauhof Lessingstraße 11
i.Z. Neubau STF

50.000

Absperrzäune, Pflegetechnik (Freischneider, Kettensäge) 7.000

26.000
(keine Kosten für die OS, 4.000
für Spülmaschine)

10.000
(40.000 für Bauhof Dörnichtweg)
0
(Beschaffung abgeschlossen)

Vorschlag zur Verwendung:
1.) Basketballplatz Klotzscher Straße
Das Projekt soll vorangetrieben werden. Nach Rücksprache mit dem zuständigen Amt und einigen Nutzern könnte das Fußballfeld gedreht werden, da die Fläche für Laien ohnehin zu groß ist.
Die freiwerdende Fläche könnte für den Basketballplatz genutzt werden. Hier bieten sich 2 Körbe und ein Spielfeld von 15 x15m Größe an. Die Fläche von 200 – 250m² einschließlich 2 Körben
kostet befestigt ca. 20.000 EUR. Ein unbefestigter Platz ist in der Anschaffung kostengünstiger,
durch die aufwendige Unterhaltung jedoch in wenigen Jahren teurer. Die Randbedingungen
müssen in der Planung geprüft werden.
2.) Einer Anregung aus der Bürgerschaft folgend, ist die Anschaffung eines Defibrillators für das
...

3/3
Bürgerhaus Langebrück sinnvoll. Diese können Leben retten.
Nach unserer Kenntnis gibt es keine solche Geräte in Langebrück. Insofern ist das Bürgerhaus als
das zentrale Gebäude in Langebrück und Veranstaltungsort auch geeignet.
Die Anschaffung erfolgt über das Sozialamt; finanzielle Mittel sind jedoch keine vorhanden. Die
Kosten belaufen sich entsprechend dem günstigsten Angebot incl. Wandhalterung mit Alarm auf
1.600 EUR.
2.) Hauptstraße
Die provisorische Sanierung der Hauptstraße konnte aufgrund des fehlenden Verkehrsrechtes
das zweite Jahr nicht weitergeführt werden. Einige Mittel wurden mit Beschluss des Ortschaftsrates für andere Straßenbauprojekte verwendet, so dass die Finanzierung des damals schon
beauftragten Straßenabschnittes nicht mehr gewährleistet ist. Der Restbetrag von derzeit
14.400 EUR soll für die Sanierung der Hauptstraße verwendet werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

