Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2432/23
Datum: 14. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022 (SR/045/2022)
zur Vorlage V1592/22 – „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur“ – für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und Stellvertreter des
Beirates:
a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine1

1

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)

...

2/8
Initiative / Verein

Mitglied

Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e. V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße "Erkenntnis durch Erinnerung Frau Uljana Sieber
e.V."
HATiKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte für
Frau Johanna Stoll
Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen
a2) fünf stellvertretende Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine2
Initiative / Verein

Stellvertretung

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

N.N.

Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft3
Bereich Wissenschaft

Mitglied

Stellvertretung

Prorektorat Universitätskultur der Technischen Universität Dresden

Frau Prof. Roswitha
Böhm

Frau Dr. Claudia Müller

Professur für Neuere und Neueste Geschichte und Didaktik der Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Stephanie
Zloch

Herr Dr. Mathias Herrmann

Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM) an der Technischen Universität Dresden

Herr Prof. Hans Vorländer

Frau Dr. Kristina Chmelar

2
3

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 6-10 (Bereich erinnerungskulturelle Initiativen bzw. Vereine)
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)

...

3/8
c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften4
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Landeskirche
Sachsens

Herr Albrecht Nollau

Herr Christian Behr

Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Rosa Schmitthenner

Herr Moshe Barnett

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Ausländerrates Dresden e.V.5
Institution / Verein / Netzwerk
Ausländerrat Dresden e.V.

Mitglied

Stellvertretung

Frau Dagmar Pittelkow

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden6
Institution / Verein / Netzwerk
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden7
Institution / Verein / Netzwerk
Stadtschülerrat Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Herr Eddie Lück

Frau Lucy Wernecke

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nick Boucher

Frau Viktoria Torno

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend § 29 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.

4

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates
6
ebd.
7
ebd.
5

...

4/8

b) als beratende Mitglieder
Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen Dresden oder deren
Vertretung
der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft oder deren Vertretung

Frau Annekatrin Klepsch

der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder deren Vertretung

Herr Detlef Thiel

Herr Dr. David Klein
Herr Dr. Gisbert Porstmann
Herr Prof. Thomas Kübler
Frau Kerstin Zimmermann

2. Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in
den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen,
dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.
3. Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: "Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufassung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung
vorzulegen.

...

5/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-SR-Beschluss vom 16.12.2022 zur Vorlage V1592/22 (Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu
einem Beirat für Erinnerungskultur, SR/045/2022)
- SR-Beschluss vom 19.06.2014 zur Vorlage V2837/14 ("Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden, SR/069/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01

5.500 EUR/2023; 5.700 EUR/2024

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

6/8
Begründung:
Am 16. Dezember 2022 wurde im Stadtrat die Vorlage V1592/22 - Weiterentwicklung der AG
13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur - beschlossen. Dieser Beirat wird perspektivisch die Arbeit der AG 13. Februar unter deutlich erweitertem Aufgabenspektrum übernehmen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat im Kontext der Beschlussfassung ein Interessenbekundungsverfahren (IBV) zur Mitwirkung im avisierten Beirat konzipiert und umgesetzt.
Interessierte Vereine, Verbände, Netzwerke und Initiativen der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, aus dem Bereich Wissenschaft und der verschiedenen Religionsgemeinschaften
konnten sich um einen Sitz im Beirat bewerben. Es wurden verschiedene Anlagen erstellt, die
den Prozess zur Findung im Rahmen des IBV beschreiben und unterstützen.
Nach Ablauf des IBV haben insgesamt 24 engagierte Vertreterinnen und Vertreter aus den Bereichen der Wissenschaft, der Religionsgemeinschaften, der kulturellen und historischpolitischen Bildung und der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, der
Vereine, Verbände und Initiativen eine Bewerbung eingereicht, um sich für eine progressive,
vielfältige, inklusive und multiperspektivische Erinnerungskultur in unserer Stadt zu gestalten
und ihre Zeit und Fähigkeiten zur Verfügung zu stellen.
Abschließend wurden die Bewerbungen durch die Facharbeitsgruppe Regionalgeschichte gesichtet und begutachtet. Die Facharbeitsgruppe berät die Kulturverwaltung in allen fachlichen
Belangen und ist mit externen Sachverständigen sowie dem zuständigen Fachreferenten des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz besetzt. Entsprechend der ausgeschriebenen Anforderungskriterien im IBV wurde eine Bewertungsmatrix entwickelt und eine Auswahl zur Berufung
und Zusammensetzung durch die Facharbeitsgruppe empfohlen und nun zur Entscheidung gemäß Beschlussvorschlag 1 vorgelegt.
Angesichts der heterogenen und mannigfaltigen Bewerbungen aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine wurde aufgrund des geltenden §2 der Geschäftsordnung beschlossen, dass für jedes der fünf berufenen stimmberechtigten Beiratsmitglieder jeweils eine Stellvertretung aus dem Bewerberpool benannt wird, basierend auf deren Platzierungen im Gesamtranking der Bewerbungen, wobei die Positionen 6 bis 10 Berücksichtigung finden.
Die Stellvertretungen fungieren dabei als Repräsentantinnen und Repräsentanten derjenigen
Bewerberinnen und Bewerber, die zwar im Rahmen des IBV knapp nicht in die berufene Beiratsmitgliedschaft aufgenommen wurden, jedoch aufgrund ihrer Platzierung im Gesamtranking
als qualifizierte und relevante Akteure anerkannt werden. Dieser Ansatz gewährleistet eine ausgewogene und umfassende Vertretung der verschiedenen erinnerungskulturellen Perspektiven
und stärkt die Partizipation der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb des Beirates für erinnerungskulturelle Belange.
Städte sind wahrhaftige Erinnerungslandschaften, in denen Museen, Archive, Gedenkstätten
sowie Straßennamen und Denkmäler das kollektive Geschichtsbewusstsein beflügeln. Sie fungieren als essenzielle Anker unserer Demokratie. Die Erinnerungskulturen sind somit ein eminentes Thema kommunaler Politik und Verwaltung, da sie uns im Hier und Jetzt und für kommende Zeiten Orientierung schenken.

...

7/8
Aktuell befindet sich die Erinnerungskultur im Umbruch. Die Veränderungen in der Stadtgesellschaft erfordern eine metamorphotische Weiterentwicklung des Erinnerns. Der sozialmetamorphische Wandel führt zur unablässigen Neubewertung der Historie. Nicht nur hierzulande sieht
man sich den Herausforderungen populistischer und extremistischer Strömungen gegenüber,
welche die Erinnerungskulturen in ihren Grundfesten erschüttern. Vor diesem Hintergrund müssen die verschiedenen Akteure und die Politik gleichermaßen bestrebt sein, neue Arenen für
einen zeitgemäßen Dialog über Demokratie und Menschenrechte zu katalysieren. Die Progression der musealen, archivalischen und bibliothekarischen Arbeit erscheint unabdingbar. Zudem
kann die interkommunale Vernetzung einen beschleunigenden Beitrag zur Erinnerungsarbeit
leisten.
Der Deutsche Städtetag leistet mit seinem Grundsatzpapier "Erinnern ist Zukunft. Demokratie
fördern mit Erinnerungskultur" einen wertvollen Beitrag zu einem progressiven Erinnern in den
Städten. Das Papier fungiert dabei als Leitfaden für die Mitgliedsstädte. Es wurde vom Kulturausschuss erarbeitet und vom Präsidium des Deutschen Städtetags in seiner Sitzung vom 23.
März 2023 zur Kenntnis genommen. In dem Positionspapier wird die außerordentliche Bedeutung kommunaler Politik und Verwaltung für die Kreation einer offiziellen, pluralistisch ausgerichteten Erinnerungskultur unmissverständlich hervorgehoben. Gelebte Erinnerungskulturen
können ein libertär-demokratisches Geschichtsbewusstsein in der Zivilgesellschaft begründen.
Hierfür bedarf es entsprechender Räume, die den öffentlichen und partizipativen Diskurs eröffnen, welcher durch Akteure und Netzwerke der kommunalen Politik und Verwaltung erschlossen wird. Das Positionspapier des Deutschen Städtetages wird somit als wichtiges Dokument
empfohlen, das als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung von erinnerungskulturellen
Maßnahmen und Projekten dienen kann. Durch die enge Verknüpfung mit diesem Orientierungsrahmen kann der Beirat für Erinnerungskulturen sicherstellen, dass seine Arbeit im Einklang mit den Zielen und Werten steht, die vom Deutschen Städtetag formuliert wurden.
Im Jahr 2014 hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Stadtratsbeschluss V2837/14 "Erinnerung vielfältig gestalten" die Grundlagen für eine spezifische Erinnerungskonzeption festgelegt.
Die Kulturverwaltung hat aktiv dazu beigetragen, dass über die Vergangenheit der Stadt Dresden gemeinsam diskutiert wurde. In diesem Prozess wurden Positionen ausgetauscht, Meinungsverschiedenheiten ausgetragen und Kompromisse geschlossen. Dieser initiierte Prozess
soll nun wieder aufgegriffen, erweitert und fortgesetzt werden.
Die Weiterentwicklung vorhandener erinnerungskultureller Potenziale ist sowohl für das Zusammenleben in der Stadt als auch für das überregionale Erscheinungsbild sinnvoll. Ein zentrales Handlungsfeld der städtischen Erinnerungskulturen liegt zweifellos in der Stärkung etablierter Schwerpunktinhalte und Themenfelder. Es ist jedoch wichtig, dass diese Inhalte und Themen
immer wieder zeitgemäß aktualisiert und kritisch reflektiert werden, unter Einbeziehung der
beteiligten Akteure und unterschiedlichen Erzählungen.
Darüber hinaus ist es angesichts aktueller gesellschaftspolitischer Debatten notwendig, den
thematischen Kanon der Erinnerungskultur für Dresden um neue oder bisher unterrepräsentierte Schwerpunktthemen zu erweitern. Ab dem Jahr 2023 kann der Beirat für Erinnerungskulturen
mit seiner vielfältigen Expertise eine Neuausrichtung vorantreiben. Das Ziel besteht darin, eine
demokratische, pluralistische, geschlechtergerechte und inklusive Erinnerungskultur für Dresden zu etablieren.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bewertungsmatrix im Auswahlprozess für den Beirat für Erinnerungskulturen
(nicht öffentlich)
Anlage 2: Erinnern ist Zukunft. Demokratie stärken mit Erinnerungskultur. Positionspapier
des Deutschen Städtetags, 06/2023.

Dirk Hilbert

