Petition Nr.: P0162/23
Datum: 12. September 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"
Petitionstext:
50.000€ sollen die Markierungsarbeiten auf der Bautzner Str. kosten. Dafür bekommen die Dresdner
Bürger einen 3 m breiten Rad auf der Bautzner Straße.
Zusätzlich bekommen die Dresdner ÖPNV Nutzer eine Staufalle auf der Bautzner Straße. Der neue
Radweg ist die derzeitige Autospur! Die KFZ werden sich ab sofort mit den Öffentlichen die Spur teilen
müssen. Dies ist vollkommen konträr zur Idee, dass die DVB eigene Spuren erhält und freie Fahrt hat.
Zusätzlich erhöhen sich Kosten der DVB aufgrund neuer Stauzeiten. Durch das Deutschlandticket
befindet sich die DVB derzeit sowieso in einer prekären Lage.
Aktuell ist die Bautzner Straße keine Hauptverkehrsroute für Radfahrer, da der Hirschberg eine
Gefahrenstelle darstellt. Außerdem ist die Steigung nur für geübte Radler zu bewältigen und die
Dresdner Heide stellt attraktivere Wege bereit.
Eine alternative Idee, wäre die Schaffung einer einzelnen überbreiten Spur, sowie eines konsequenten
Überholverbotes für KFZ. Dies lässt sich durch flache Kunststoffbanden im Gleisbereich der Bahn
realisieren. Dadurch können die unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer sich vorhandene Flächen besser
teilen.
Eine weitere Alternative wird im Kommentar von Kay Schulze auf saechsische.de vorgeschlagen.
https://www.saechsische.de/dresden/verkehr-baustellen-dresden/kommentar-bautzner-strassedresden-baustelle-die-schlechteste-loesung-fuer-alle-5882811.html

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 152 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.10.2023

nicht öffentlich

29.11.2023

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

