Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2330/23
Datum: 13. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.10.2023

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

23.10.2023
13.11.2023
14.11.2023
15.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und
Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort
mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
...

2/8
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erinnerung“ am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Industriegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfügung stehen (siehe Anlage 3).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 vom 19. Juni 2014
V0257/20 vom 17. Dezember 2020
A0106/20 vom 22. April 2021
V1782/22 vom 23. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

mind. 9,9 Mio. EUR (zu präzisieren), zu Beschlusspunkt (BP) 1 + 2

2024 (zu BP 1 + 2)
Planung und Errichtung des „Bahnhofs der
Erinnerung“ (zu BP 1 + 2)
Grundstückspacht; Aufwendungen zur Unterhaltung des „Bahnhofs der Erinnerung“;
Gewährleistung der Sicherheit der Besuchenden (zu BP 1 + 2)
Keine (zu BP 1 + 2)

10.100.28.1.0.01 (zu BP 3
44318000 (zu BP 3)
100.000 EUR 2023 (zu BP 3)
100.000 EUR 2024 (zu BP 3)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01 (zu BP 3)
44318000 (zu BP 3)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/8
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund der bevorstehenden Jubiläen, des 80. Jahrestages der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz im Januar 2025, der bedingungslosen Kapitulation Deutschlands vor den Alliierten im Mai 2025 sowie des 200. Jubiläums der Inbetriebnahme der ersten Fernbahn Deutschlands zwischen Leipzig und Dresden im Jahr 2039 soll am oder im Gelände des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs ein Gedenk- und Erinnerungsort für die Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.
Um dieses Ziel zu erreichen, sind Grundsatzentscheidungen vorzubereiten, zu treffen und beginnend im Jahr 2024 umzusetzen.
Für die Schaffung eines Gedenkorts verbleibt nach jetzigem Stand nunmehr ein reichliches Kalenderjahr, da der Ort im Januar 2025 zur Verfügung stehen soll und muss. Aufgrund des engen
Zeitrahmens muss der Inhalt der beiden eingebrachten Vorlagen 1782/22 (Fassung der Stadtratssitzung) und 2330/23 in Planungshorizonte gegliedert werden, wobei im ersten Jahr, 2024,
eine machbare und finanzierbare Lösung angestrebt werden soll.
Anregung dafür ist das Konzept des „Bahnhofs der Erinnerung“ (Anlage 1), das sowohl das Gedenken an die Schoah als auch die Würdigung des in anderthalb Jahrzehnten bevorstehenden
Eisenbahn-Jubiläums enthält.
Ziel ist, die konzeptionellen Überlegungen zur verkehrsgeschichtlichen Bedeutung „Bahnhof
der Erinnerung“ sowie die am 23. März 2023 beschlossenen Pläne für einen SchoahGedenkort, verknüpft mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte, in
einem Gesamtkonzept thematisch zusammenzuführen, wobei das Gelände und die Gebäude
des historischen Bahnhofs langfristig folgende Aufgaben erfüllen sollen:
1. Gedenkort mit NS-Dokumentationszentrum und musealer interaktiver Benutzeroberfläche
und (zentrumsnaher) Ausgangspunkt von themenbezogenen Routen zu den Erinnerungsorten im Gedenk-Areal „Dresdner Norden“,
2. Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte als Gelegenheit und Möglichkeit
der Betätigung der bestehenden Kultur- und Geschichtsinitiativen, als weltliche Begegnungsstätte für Jüdinnen und Juden, die für interreligiöse und interkulturelle Strömungen offen
ist, mit niedrigschwelligen Angeboten der Bildung im weitesten Sinne, Kunst, Kultur und lebensweltlichen Themen,
3. Dokumentationszentrum der Industrie- und Eisenbahngeschichte.
Im Beschluss am 23. März 2023 (V1782/22), der den partizipativ erarbeiteten Sachstand in Bezug auf die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
beinhaltet, hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, das Gelände auf Basis der Variante 3 der
Machbarkeitsstudie1 der SachsenEnergie AG konzeptionell weiter zu bearbeiten. Diese Variante
umfasst die Sanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes sowie einen Erweiterungsbau in der
Kubatur des fehlenden Kopfgebäudes mit insgesamt etwa 1.600m² Nutzfläche, wobei die Erdgeschoss-Ebene des Bestandsgebäudes zuzüglich des Galeriegeschosses, der zentrale Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben und Sanitäreinrichtungen (ca. 163 m²) genutzt wer-

1

Anlage 3 und 4 der V1782/22 - Grundlage für den Stadtratsbeschluss am 23. März 2023

...

5/8
den sollen.
Als Beitrag zur Debatte, die in den Workshops zur Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs geführt wurde, ob angesichts der
Transporte in die Vernichtungslager der Nationalsozialisten der Alte Leipziger Bahnhof auch „ein
Täterort (ist), der mit dem Vernichtungslager Auschwitz in Verbindung steht…“2, soll auch die
weitere Komponente der verkehrsgeschichtlichen Bedeutung mit betrachtet werden.
Mit der Grundsatzentscheidung „Ja zum Gedenkort“ ist verbunden, dass sowohl für den Gedenk- und Erinnerungsort selbst als auch für die Nutzung des Grundstücks des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs Mittel im städtischen Haushalt geplant werden müssen. Das Konzept zur
Eisenbahngeschichte (Anlage 1) soll in Verbindung mit der Variante 3 der Entwicklung des Areals
des Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich Sanierung der Gebäude des Bahnhofs gemäß Stadtratsbeschluss zu V1782/22 zu einer schlüssigen Konzeption eines Gedenk- und Erinnerungsorts
an die Opfer der Schoah geformt werden, die sich in Zeitschichten („Planungshorizonten“) realisieren lässt.
Der kurzfristig 2024 mit Blick auf das 80. Jubiläum der Befreiung des Konzentrationslagers
Auschwitz im Januar 2025 zu realisierende Gedenkort ist schwerpunktmäßig voranzutreiben, zu
planen, zu finanzieren, zu projektieren und unter Beachtung der Belange von Menschen mit
Behinderungen gemäß UN-BRK zu realisieren.
Die mittelfristig umzusetzende Gesamtkonzeption soll unter Beteiligung der Öffentlichkeit und
insbesondere der Akteure, die im Prozess zum Stadtratsbeschluss V1782/22 eingebunden waren, entstehen, damit auch weiterhin die Belange der jüdischen Gemeinschaft, der ansässigen
Bürgerinnen und Bürger, der Kulturschaffenden und ehrenamtlichen Gremien der Landeshauptstadt Dresden im Gesamtprozess einbezogen sind.
Weiterhin soll der Auftrag erwirkt werden, dass die Verwaltung auf Basis der Vorzugslösung zur
Umsetzung dieser Konzeption eine Finanzierungsstrategie erarbeitet. Dabei sollen die Möglichkeit der Mitfinanzierung mittels Förderung sowie der Einsatz weiterer externer Mittel geprüft
und eingeworben werden. Im ersten Quartal 2023 wurde eine Haushaltssperre erlassen, weshalb die Finanzierungsstrategie einer detaillierten haushaltsrechtlichen Prüfung der Notwendigkeit beziehungsweise Unabweisbarkeit und Unaufschiebbarkeit zu unterziehen ist. Das Ergebnis
dieser Prüfung ist in die Begründung der Finanzierungsstrategie aufzunehmen.
Verfügbarkeit des Grundstücks
Das Grundstück mit den Gebäuden des ehemaligen Leipziger Bahnhofs befindet sich nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Grundsätzlich besteht das Ziel, die liegenschaftsseitigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Konzeption im Ganzen oder zeitlich gestaffelt in Etappen umzusetzen. Im Zuge der zu schaffenden Voraussetzungen für eine Nutzung des in privater
Rechtsträgerschaft befindlichen Grundstücks des ehemaligen Leipziger Bahnhofs und abhängig
mit den verhandelten Bedingungen des Eigentümers für die Nutzung beispielsweise nur der
Freiflächen im zentralen Bereich des ehemaligen Bahnhofs, wird die Größenordnung der zu planenden finanziellen Belastungen des städtischen Haushalts erst konkretisiert werden können.
Insofern würde eine Finanzierung des Gedenk- und Erinnerungsorts „Bahnhof der Erinnerung“
folgende Aufwendungen enthalten müssen:
2

Vorlage V1782/22, S. 43 (Anlage 2_3: Dokumentation Workshop Jüdisches Begegnungszentrum – Diskussion zur
Nutzung des Areals) – Die Einigung unter der jüdischen Gemeinde („Community“), ob am gleichen Ort hier der
Erinnerungsort und der Kultur- und Begegnungsort entstehen können, sei sehr schwierig zu erreichen (a.a.O.).

...

6/8







Einmalige Aufwendungen für die vertiefende Planung und Projektierung des Gedenkund Erinnerungsorts auf Basis des Konzepts in Anlage 1, der Verschmelzung der Vorlagen 2330/30 und 2405/23,
Aufwendungen für die Abstimmung des Konzepts mit diversen Beteiligten, darunter jüdischen Gemeinden und Gruppen und nicht zuletzt von der Gleichstellungsbeauftragten
aktivierten Interessengruppen,
jährliche Aufwendungen für die Nutzung [des zentralen Freiflächenteils] des Grundstücks des ehemaligen Leipziger Bahnhofs (Grundstückspacht im Ergebnis der mit dem
privaten Eigentümer abgeschlossenen Vereinbarung),
Errichtung des Projekts Gedenk- und Erinnerungsort „Bahnhof der Erinnerung“
Betreibung („Bespielung“) der Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte, dabei auch Aufwendungen für die Sicherung der Absperrung der nicht öffentlichen
Bereiche des Grundstücks3, die aus rechtlichen, Sicherheits- und versicherungstechnischen Gründen nicht betreten werden dürfen.

Aufgrund der Notwendigkeit, die Grundstücksnutzung zeitnah ins Werk zu setzen, ist es erforderlich, statt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, speziell die Abteilung Liegenschaftsmanagement mit dem Sachgebiet Grundstücksverkehr (rechtselbisch) (65.74), umgehend in die Zusammenarbeit einzubeziehen.
Da auch Fragen der Finanzierung, speziell der Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden, angesichts der erlassenen Haushaltsperre gemäß § 30 SaechsKomHVO drängend sind, ist auch die Stadtkämmerei (A20) umgehend in die Zusammenarbeit zu
bitten.
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2:
Das oben genannte Konzept des „Bahnhofs der Erinnerung“ wurde beim städtischen Verkehrsmuseum Dresden in Auftrag gegeben, um konzeptionelle Überlegungen zur Würdigung der Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofs zu entwickeln. Das Konzept, als Anlage 1 der Vorlage beiliegend, ist von dem Direktor und Geschäftsführer des Verkehrsmuseums Dresden in Zusammenarbeit mit der TU Dresden erstellt worden. Die Sachkenntnis weiterer Akteure ist in das
Konzept eingeflossen.
Die Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs ist als Kern des Konzepts in vier Eckpunkten zusammengeführt:
1.
2.
3.
4.

Leipzig–Dresden als erste Ferneisenbahn Deutschlands
Der Alte Leipziger Bahnhof – einzigartiges Zeugnis sächsischer Industriegeschichte
Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung
Ort zum Nachdenken über das „Woher“, „Wohin“ und „Wozu“ von Verkehr

Das Konzept des Verkehrsmuseums geht von der
-

Vorgeschichte der Eisenbahnlinie zwischen Leipzig und Dresden,
dabei der Entstehung des Alten Leipziger Bahnhofs im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts
aus,

3

Je nach Verhandlungsergebnis mit dem privaten Eigentümer des Grundstücks des Alten Leipziger Bahnhofs kann
diese Grundstückssicherungspflicht auch Angelegenheit des Privateigentümers sein. In diesem Falle würde die
Stadt Haushaltsmittel nicht verausgaben müssen.

...

7/8
-

benennt die Transporte in die Vernichtungslager und Ghettos,
veranschaulicht die gegenwärtigen baulichen Überreste des Sackbahnhofs,
fragt unter dem Motto „Ort zum Nachdenken über das „Woher“, „Wohin“ und „Wozu“ von
Verkehr nach der zeitgenössischen Bedeutung von Mobilität aller Art und
regt an, im Außenbereich des Areals um das alte Empfangsgebäude die Bedeutung des Ortes
als „Bahnhof der Erinnerung“ zu gestalten.

Ansätze für die Gestaltung des Außenbereichs sind die Facetten der Betriebsamkeit an Bahnhöfen, darunter „Warten auf den Zug“ unter Benennung der Persönlichkeiten, die sich um die Errichtung der ersten deutschen Fernbahn verdient gemacht haben, sowie der „Güterzug der Erinnerung“ als Mittel des Transports von gewerblichen Erzeugnissen, Rohstoffen, aber auch von
Menschen im Rahmen der Deportationen von Jüdinnen und Juden sowie von Homosexuellen.
Vorgeschlagen wird, den Bereich des ruinösen Lokschuppens, bezeichnet als „Rave Station und
Mobilitätsweiche“, mit unmittelbar anschließenden Flächen für an Jugendliche adressierte Kulturveranstaltungen zu nutzen.
Das Konzept schließt mit einer skizzenhaften Verortung der vier Eckpunkte in einem Luftbild des
Geländes des Alten Leipziger Bahnhofs und einer Kostenschätzung ab. Die räumliche Umsetzung
des „Bahnhofs der Erinnerung“ soll vorzugsweise im Außenbereich, zwischen dem Zugang von
der Eisenbahnstraße, dem Bahnsteig einschließlich des Gleises sowie der Ruine des Lokschuppens und dem dahinterliegenden Gebiet erfolgen. Diesen vorgenannten vier Eckpunkten soll
jeweils ein Themenbereich des Erlebens mit interaktiver Ausgestaltung zugeordnet sein. Eine
Grobkostenschätzung von 9,9 Mio. EUR (2022/2023) ist Bestandteil des Konzepts.
Diese Grobkostenschätzung dürfte nicht zuletzt aufgrund der Inflation und den damit verbundenen Preissteigerungen veraltet sein. Die Kostenschätzung ist auf Basis einer kritischen Sichtung des Konzepts und der zunehmend detaillierten (Ausführungs-)Planung des „Bahnhofs der
Erinnerung“ in Zusammenarbeit mit GB4 fortzuschreiben.
Zu Beschlusspunkt 3:
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22)
vom 23.03.2023 ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof den Prozess einer vertieften inhaltlichen Vorbereitung zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und Betreibungskonzept zu erarbeiten. Die Konzeptausschreibung soll durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Für die Betreibung/ Nutzung einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Alter Leipziger Bahnhof mit angeschlossenem Gedenkort hat die Kulturverwaltung ein Exposé
(Ausschreibung) mit Anforderungen an Gebote erstellt (siehe Anlage 2). Das Exposé umfasst u.
a. grundlegende Aussagen zu Nutzungskonzeption, Aufgabenstellung Betreiberkonzeption, Finanzkonzept, Referenzen, Finanzrahmen und Preisangeboten. Die Anlagen 3 bis 7 sollen der
Ausschreibung zur Kenntnis für die Erarbeitung von Angeboten beigefügt werden. Sie wurden
vom Stadtrat im Rahmen des Beschlusses zu V1782/22 bereits bestätigt.
In seiner Sitzung vom 22.04.2021 hat der Stadtrat zudem beschlossen, eine Steuerungsgruppe
aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinden und
Kulturvereine sowie der Stadtverwaltung mit dem Ziel einzusetzen, eine qualitätsvolle, sensible
...

8/8
und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für diese Liegenschaft voranzutreiben und
entsprechende Kriterien zu definieren (A0106/20).
Die Steuerungsgruppe entscheidet über die eingereichten Betreibungskonzepte. Die Vertreter
des Stadtrates wurden am 23.05.2023 durch den Ausschuss Kultur und Tourismus benannt. Diese sind Mario Schmidt, Thomas Löser, Holger Hase und Margot Gaitzsch.
Die unter finanzielle Auswirkungen dargestellten Mittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 für
die Jahre 2023 und 2024 eingestellt worden. Die Mittel sind konsumtiv veranschlagt. Damit ist
die ab dem 5. Juni 2023 verfügte haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für
den Ergebnishaushalt zu beachten. Die Notwendigkeit und Unaufschiebbarkeit der Ausgaben
wird damit begründet, dass die fundamentalen ersten Schritte im Prozessverfahren einer Qualifizierung des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof im Blick auf das geplante Themenjahr „Jüdisches Sachsen“ 2026 (vgl. Vierter Bericht des Beauftragten der Sächsischen Staatsregierung für
das Jüdische Leben, S. 10) zeitnah initiiert werden können. In Dresden existieren nur wenige
authentische Orte, an denen der Schoah gedacht werden kann.
Die Errichtung bzw. Ingangsetzung eines komplexen Realisierungsprozesses hin zu einem würdevollen Gedenkort ist im 78. Jahr nach Ende des Zweiten Weltkrieges ein dringender erinnerungskultureller und zivilgesellschaftlicher Auftrag. Zudem wird auf die Notwendigkeit der Qualifizierung des Vorhabens parallel zum städtebaulichen Wettbewerb hingewiesen ebenso wie auf
die geltenden Stadtratsbeschlüsse im Kontext einer entsprechenden Erschließung des Alten
Leipziger Bahnhofes (A0106/20, Beschlusspunkt 3 sowie V1782/22, Beschlusspunkt 3). Schließlich dient das Betreibungs- und Nutzungskonzept als wesentliche Grundlage für die Einwerbung
weiterer Drittmittel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Konzept Alter_Leipziger_Bahnhof_Verkehrsmuseum
Anlage 2_ Ausschreibung für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes
für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof
Anlage 3_Handlungsempfehlung Jüdisches Gedenken
Anlage 4_Dokumentation 1. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 5_Dokumentation 2. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 6_Dokumentation 3. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 7_Machbarkeitsstudie ALB SachsenEnergie

Dirk Hilbert

