Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1120/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage verändert.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage
Investitionszeitraum/-jahr:
2011
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
In der Durchführung der veranschlagten Investitionsprojekte ergeben sich Mehreinnahmen in
Höhe von 1.212.530 EUR, Minderausgaben in Höhe von 3.398.120 EUR und Mehrausgaben
in Höhe von 4.610.650 EUR, die nachfolgend in den Punkten 1 bis 20 der Anlage erläutert
werden.
1. Einnahmen
1.1 Mehreinnahmen
Pkt. 1 der Anlage
Bei der Baumaßnahme „Sanierung 80. Grundschule" finanziert aus dem Förderprogramm
„VwV KommInfra 2009“, sind Mehrkosten angefallen. Diese wurden zur Nachförderung beantragt und vom Zuwendungsgeber in Höhe von 360.570 EUR anerkannt. Die Mehreinnahmen werden anteilig in Höhe von 300.000 EUR zur Deckung der Mehrausgaben benötigt
(siehe Pkt. 11 der Anlage). Durch die Vorfinanzierung mit Eigenmitteln können die durch die
Mehreinnahmen frei werdenden Eigenmittel in Höhe von 60.570 EUR zur Deckung anderer
Maßnahmen herangezogen werden.
Pkt. 2 der Anlage
Während der Baumaßnahme am Vitzthum-Gymnasium sind erhebliche Mehrkosten angefallen. Diese wurden zur Nachförderung beantragt und vom Zuwendungsgeber teilweise aner-

...

3/5
kannt. Da bereits während der Baudurchführung die Maßnahme ausgabeseitig vorfinanziert
werden musste, können nun durch die Mehreinnahmen frei werdenden Eigenmittel in Höhe
von 309.000 EUR zur Deckung von Mehrausgaben in anderen Maßnahmen herangezogen
werden.
Pkt. 3 der Anlage
In der Baumaßnahme „Sanierung Schule zur Lernförderung 'Schule am Landgraben' " finanziert aus dem Förderprogramm „VwV KommInfra 2009“ sind Mehrkosten angefallen. Diese
wurden zur Nachförderung beantragt und vom Zuwendungsgeber in Höhe von 202.960 EUR
anerkannt. Die Mehreinnahmen werden anteilig in Höhe von 145.000 EUR zur Deckung der
Mehrausgaben benötigt (siehe Pkt. 20 der Anlage). Da die Maßnahme bereits vorfinanziert
werden musste, können nun durch die Mehreinnahmen frei werdenden Eigenmittel in Höhe
von 57.960 EUR zur Deckung anderer Maßnahmen herangezogen werden.
Pkt. 4 der Anlage
Auf der Grundlage des Beschlusses V0433/10 ist der Erlös aus dem Verkauf des Objektes
Thäterstraße 9 dem Schulverwaltungsamt in den Haushalt zur Verfügung zu stellen. Der Betrag soll zur Deckung von Mehrausgaben in den in der Vorlage genannten Baumaßnahmen
herangezogen werden.
2. Ausgaben
2.1 Minderausgaben
Pkt. 5 der Anlage
Die Maßnahme „Neubau Schulsportplatz der 15. Grundschule" wurde vom Schulverwaltungsamt im Haushaltsjahr 2011 aus Eigenmitteln geplant. Da die Maßnahme mit Städtebaufördermitteln im Stadtplanungsamt umgesetzt wird, können die freiwerdenden Eigenmittel
zugunsten anderer Maßnahmen umverteilt werden.
Pkt. 6 der Anlage
Die Teilsanierung der Schule zur Lernförderung "A.S. Makarenko" wurde vom Schulverwaltungsamt im Haushaltsjahr 2011 aus Eigenmitteln geplant. Die Umsetzung der Maßnahme
erfolgt ebenfalls mit Städtebaufördermitteln durch das Stadtplanungsamt. Die freiwerdenden
Eigenmittel werden für Kosten der Projekterweiterung eingesetzt.
Pkt. 7 der Anlage
Die über das Städtebauprogramm geförderte Sanierungsmaßnahme am PestalozziGymnasium wurde im Stadtplanungsamt kostengünstiger abgeschlossen. Die eingesparten
Mittel für das Pestalozzi-Gymnasium wurden vom Stadtplanungsamt auf andere geplante
Projekte als Haushaltrest in das Jahr 2011 übertragen. Nach heutigem Kenntnistand war die
Übertragung auf andere Projekte nicht korrekt. Daher sollen die Mittel zur Finanzierung weiterer Sanierungsmaßnahmen am Pestalozzi-Gymnasium (siehe Pkt. 17 der Anlage) aus den
nachfolgend aufgeführten Projekten umgeschichtet werden. Die für das Projekt „Kulturspange“ geplanten Mittel in Höhe von 107.500 EUR sind nicht mehr notwendig, da nach gegenwärtigem Stand die Maßnahme nicht umsetzbar ist. Desweitern wird die Maßnahme „öffentliche Grün- und Freifläche Flur 1318/1 und Flur 1318/2“ wesentlich günstiger als ursprünglich
geplant, so dass aus diesem Projekt ein Betrag von 47.500 EUR entnommen werden kann.
Der verbliebene Haushaltrest in Höhe von 20.000 EUR auf dem Pestalozzi-Gymnasium kann
ebenfalls umgeschichtet werden.
Pkt. 8 der Anlage
Für den Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese muss eine Erschließung für eine neue Verkehrsanbindung erfolgen. Die Mittel sind auf dem Hochbau-Projekt geplant worden. Der
Straßenbau soll jedoch einem eigenen Tiefbauprojekt zugeordnet werden. Daher werden die
Mittel auf das Tiefbau-Projekt umgeschichtet. Gleichzeitig sollen die Projekte zu einer Budgeteinheit verbunden werden (siehe Pkt.14 in der Anlage).

...

4/5

Pkt. 9 der Anlage
Am Schulstandort Bernhardstraße 18 soll die Reaktivierung des Schulgebäudes ehemaliges
Fritz-Löffler-Gymnasium bis Sommer 2013 erfolgen. Derzeit sind die notwendigen Planungsleistungen beauftragt. Daher können noch nicht benötigte Mittel in Höhe von 2.308.620 EUR
für die Durchführung der Maßnahme zur Deckung von Mehrkosten in 2011 eingesetzt werden. Nach Abschluss der Planung und Kenntnis der genauen Gesamtkosten erfolgt eine
Wiedereinordnung der Mittel in 2012 und Folgejahre.
2.2 Mehrausgaben
Pkt. 10 der Anlage
Für das Berufsfeld Elektrotechnik wurden die aktuellen Lehrpläne auf ein ganzheitliches
Ausbildungskonzept ausgerichtet. Damit ist für das BSZ für Elektrotechnik eine neue Ausstattung im PC-Kabinett nach dem „Modern Learning“-Konzept erforderlich. Die Unterrichtsinhalte der einzelnen Lernfelder werden am Beispiel lernfeldübergreifender Projekte vermittelt. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, soll eine Ausstattung mit neuen PCTischen erfolgen. Diese bieten eine verbesserte Raumnutzung (29 statt 16 Arbeitsplätze), so
dass der Klassenverband gemeinsam unterrichtet werden kann.
Pkt. 11 der Anlage
Bei der Baumaßnahme „Sanierung 80. Grundschule" finanziert aus dem Förderprogramm
„VwV KommInfra 2009“ sind erhebliche Mehrkosten u. a. für die Altbau-Gründung und Ertüchtigung der Deckenkonstruktion angefallen. Diese wurden zur Nachförderung beantragt
und vom Zuwendungsgeber anerkannt. Die Kosten werden teilweise aus den bewilligten
Fördermitteln gedeckt (siehe Pkt. 1 in der Anlage 1).
Pkt. 12 der Anlage
Der bestehende Mietvertrag für die mobilen Raumeinheiten an der Mittelschule Weißig soll
im Sinne einer wirtschaftlichen Mittelverwendung zum Restwert der bestehenden Anlage
abgelöst werden, da diese bis zur Erweiterung der Mittelschule benötigt werden.
Pkt. 13 der Anlage
Der Umfang der laufenden Sanierungsmaßnahme am Bertolt-Brecht-Gymnasium musste auf
die Sanierung des Osteingangs sowie der Dachfläche erweitert werden. In den Wintermonaten hat sich der Zustand des Osteingangs (Rettungsweg) durch Frostschäden derart verschlechtert, dass dieser gesperrt werden musste. Eine Reparatur ist nicht mehr möglich. Die
Dachfläche weist mehrere Einregnungsstellen auf, so dass diese zum Schutz der Gebäudesubstanz umgehend saniert werden muss.
Pkt. 14 der Anlage
Für den Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese muss eine Erschließung über eine neue
Verkehrsanbindung erfolgen. Die Mittel sind auf dem Hochbau-Projekt geplant worden. Der
Straßenbau soll jedoch einem eigenen Tiefbauprojekt zugeordnet werden. Daher werden die
Mittel auf das Tiefbau-Projekt umgeschichtet. Gleichzeitig sollen die Projekte zu einer Budgeteinheit verbunden werden (siehe Pkt. 8 der Anlage).
Pkt. 15 der Anlage 1
Der Umfang der laufenden Baumaßnahme für das J.-A.-Hülße-Gymnasium am Bauteil
Schulgebäude musste deutlich erweitert werden. Mehrkosten entstanden durch die notwendige Sanierung schadstoffbelasteter Bauteile (PAK), gravierende Mehrmengen in der Bauausführung durch nicht zu erhaltende Bauteile, notwendige Trockenlegungsmaßnahmen im
Kellergeschoss, durch die gutachterliche Feststellung von Pilzbefall im Dachgeschoss, die
erheblich umfangreichere Stahlbetonsanierung sowie durch erhöhte Nebenkosten und Planer-Honorare in Folge der zusätzlichen Planungsleistungen.

...

5/5
Pkt. 16 der Anlage
Das Romain-Rolland-Gymnasium befindet sich derzeit im Auslagerungsstandort Boxberger
Straße 1/3, 01239 Dresden. Die dort genutzten Fachkabinette sollten ausgebaut und in den
neuen Standort mitgenommen werden. Um jedoch eine längere Nutzungsdauer und einen
zeitlich optimierten Umzug zu ermöglichen sollen die Fachkabinette für die Nachnutzung
(Bauauslagerung Hans-Erlwein-Gymnasium) im Standort verbleiben. Daher werden zusätzliche Mittel für die Fachkabinette des Romain-Rolland-Gymnasiums benötigt.
Die Kosten mussten aufgrund der Dringlichkeit in Höhe von 150.000 EUR zwischenfinanziert
werden, so dass die Mittel nun an die Projekte am Gymnasium Klotzsche und am Abendgymnasium zurückgegeben werden.
Pkt. 17 der Anlage
Zusätzlich zu der städtebaulichen Maßnahme „Sanierung Aula und Mehrzweckraum“
am Pestalozzi-Gymnasium werden noch weitere Sanierungsmaßnahmen (u. a. Teilumbau
Speiseraum Kellergeschoss, Neubau Fahrradständer sowie Neubau Fachkabinett Chemie)
durch das Schulverwaltungsamt durchgeführt.
Die Kosten mussten aufgrund der Dringlichkeit teilweise zwischenfinanziert werden, so dass
die Mittel nun an das Projekt an der 56. Mittelschule zurückgegeben werden.
Pkt. 18 der Anlage
Gemäß einer Vorvereinbarung mit dem Stadtplanungsamt wurden für die „Sanierung Schulhof“ der Schule zur Lernförderung „A.S.Makarenko“ in 2010 Eigenmittel durch das Schulverwaltungsamt zur Verfügung gestellt. Mit der Kostenberechnung wurden die förderfähigen
Kosten vom Zuwendungsgeber festgesetzt. Mit der Förderzusage verbleibt noch ein Eigenmittelanteil in Höhe von 45.000 EUR. Dieser soll dem Stadtplanungsamt für die Umsetzung
der Fördermaßnahme zur Verfügung gestellt werden.
Pkt. 19 der Anlage
Nach Vorabstimmungen mit dem Bauaufsichtsamt musste die geplante Sanierungsmaßnahme an der Schule zur Lernförderung „A.S. Makarenko“ zur Genehmigungsfähigkeit hinsichtlich des Brandschutzes im Umfang erweitert werden. Zur einheitlichen Projektbetreuung
soll der Eigenmittelanteil an das vom Stadtplanungsamt betreute Projekt übertragen werden.
Pkt. 20 der Anlage
In der Baumaßnahme „Sanierung Schule zur Lernförderung 'Schule am Landgraben' " aus
dem Förderprogramm VwV KommInfra 2009 sind erhebliche Mehrkosten u. a. für Mehraufwendungen im Rahmen der Elektroinstallation, kontaminierte Materialien sowie notwendige
statische Eingriffe angefallen. Diese wurden zur Nachförderung beantragt und vom Zuwendungsgeber anerkannt. Die Kosten werden aus den bewilligten Fördermitteln gedeckt. Die
Kosten mussten aufgrund der Dringlichkeit zwischenfinanziert werden, so dass die Mittel nun
an die 90. Grundschule zurückgegeben werden.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mehreinnahmen/Minderausgaben/Mehrausgaben

Helma Orosz

