Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)6B5

Datum:

i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

^023

Tattoos - Kunst und Unterstützung zur Lebensrettung
AF3412/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer mehr Menschen sind mit größeren und kleinen Tattoos, teilweise auch kleinen Kunst

werken im öffentlichen Leben zu sehen. Mittlerweile gibt es auch ein Tattoo, das die Zustim
mung zur Organspende symbolisiert. Statt eines Ausweises im Portemonnaie kann man seine

Bereitschaft zur Organspende damit auch auf der Haut tragen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Welche Ausbildung braucht es, um sich als Tätowierer selbständig machen zu können?"

Zur Ausbildung bzw. Qualifikationserfordernissen kann diesseits keine abschließende Aussage
getroffen werden. Es handelt sich nicht um einen Handwerksberuf nach der Handwerksordnung.
Die Gewerbeanzeige für Tattoo-Studios unterliegt nicht der Prüfung von Qualifikationsanforde
rungen.

2. „Wie viele angemeldete Tattoo-Studios gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"
Im Gewerberegister Dresden sind 109 Tattoo-Studios angezeigt.

3. „Werden diese Studios, diese Berufsgruppe auch im Hinblick auf die Hygiene kontrolliert
u. a.? Wenn ja: Von wem?"

Tattoostudios werden durch das Sachgebiet Infektionsschutz des Amtes für Gesundheit und Prä
vention kontrolliert. Dies erfolgt regelmäßig ca. aller zwei Jahre.

-2-

4. „Das sogenannte Organspende-Tattoo „OPT.INK" kommt von einem Verein „Junge Hel
den ,der sich seit 20 Jahren um Aufklärung besonders bei jungen Menschen bemüht. Ist

der Landeshauptstadt Dresden diese Initiative und dieses Organspende-Tattoo „OPT.INK"
bekannt?"

5. „Wenn ja: Wie kann eine derartig sinnvolle Aktion, wo Menschenleben gerettet werden
kÖnn{t)en, von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden?"

Die beiden vorangehenden Fragen beantworte ich folgend zusammen.

Das Organspende-Tattoo des Vereins „Junge Helden" ist eine Möglichkeit, um auf dieses sensible

Thema aufmerksam zu machen. Menschen werden angeregt, sich mit einer Organspende ausei
nanderzusetzen. In diesem Kontext ist der Verein bekannt. Eine konkrete Unterstützungsanfrage
liegt bislang nicht vor.
Hinweis:

Das Tattoo ersetzt keinen vollständig ausgefüllten und unterschriebenen Organspende-Ausweis.
Ebenda ist vermerkt, welchen Organ- und Gewebespenden zugestimmt wird. Sofern Verstor

bene ihren Organspendenwunsch nicht schriftlich verfügt haben, obliegt den nächsten Angehöri
gen eine Entscheidung, im Sinne der Verstorbenen zu treffen. Das Tattoo OPT.INK kann den An
gehörigen die Entscheidungsfindung erleichtern.
Mit freü»eHfcben Grüßen

Dirx Hilbert

