Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum: H. SEP. 2023
Verwaltungsaufwand für Anfragen
AF3438/23

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]m Jahr 2022 wurden durch die Stadträte 859 schriftliche Anfragen an die Verwaltung ge
stellt.

Dazu bitte ich um folgende Auskunft:

Wie hoch war der Aufwand (in Arbeitsstunden) zur Beantwortung der Anfragen?''
Eine derartige Statistik wird nicht geführt, denn alleine die Erhebung einer solchen Statistik
würde wiederum erhebliche personelle Ressourcen binden ohne das die Bürgerinnen und Bürger
der Stadt davon einen Mehrwert hätten.

Auch wenn es keine Statistik über die Arbeitsstunden gibt, nehme ich Ihre Anfrage zum Anlass
eine beispielhafte Rechnung vorzunehmen. Von der Erfassung bis zur endgültigen Freigabe
durchläuft eine Stadtratsanfrage zahlreiche Stationen. So kann man grob sagen, dass alleine im
Direktorium eine VzÄ (verteilt auf verschiedene Beschäftigte) permanent mit dem Thema Stadt
ratsanfragen befasst ist. Dies beinhaltet u.a. die Erfassung, Weitergabe an die Geschäftsberei
che, Terminkontrolle, Korrektur und Freigabe. Rechnerisch bedeutet dies, dass jede Anfrage im
Direktorium ca. zwei Stunden bearbeitet wird (Anzahl der Arbeitsstunden pro Jahr: Anzahl der
Anfragen). Auch in jedem Büro der Geschäftsbereiche gibt es Beschäftigte, die ihrerseits die An
fragen an die fachlich zuständigen Ämter und Abteilungen weiterleiten, die Terminsetzung kon
trollieren, die Mitzeichnung des Beigeordneten sicherstellen und die Weitergabe an den Bereich

des Oberbürgermeisters organisieren. Diese Arbeitszeit kann man mit mindestens einer Stunde
pro Anfrage beziffern, dürfte im Einzelfall und bei komplexen Fragen deutlich nach oben abwei
chen.

Am schwierigsten zu beziffern ist sicherlich die Bearbeitungszeit in den eigentlichen Fachämtern,
dies variiert von wenigen Minuten bei einfachen Fragen, bis hin zu mehreren Stunden. Teilweise
müssen andere Fachämter kontaktiert oder archivierte Unterlagen gesichtet werden. Auch gibt

-2-

es Anfragen, die sich in zahlreiche Unterfragen gliedern. In jedem Fall wird die durchschnittliche
Beantwortung, also das Recherchieren, Verfassen, Korrektur lesen, Mitzeichnung durch Vorge
setzte usw., nicht unter zwei Stunden liegen.

Zusammengefasst bedeutet dies wahrscheinlich eine Bearbeitungszeit von etwa fünf Stunden im
Durchschnitt, was für alle Anfragen des Stadtrates 4.295 Arbeitsstunden entspräche. Hierbei
sind mündliche Anfragen für Stadtratssitzungen, Anfragen aus Ausschusssitzungen und Anfragen
von Mitgliedern des sächsischen Landtages nicht eingerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

