LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2297/23
Datum:

12. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/056/2023)
über:
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1) mit folgenden
Änderungen:
§ 2, erster Satz
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf Vorschlag des Oberbürgermeisters mit der jeweiligen Ausschreibung zum Lyrikpreises eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises. …“
§ 3, zweiter Satz
„… Die tschechischsprachigen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren in Tschechien
drei Dichterinnen und Dichter, die ein bedeutendes Werk vorweisen können und/oder Gedichte von herausragender Qualität publiziert haben.“
2. Der Der Stadtrat beruft die in der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und
Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

