Anfrage Nr.: AF3496/23
Datum: 13.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialversicherungspflichtige Angestellte im Kontext mit Flucht und Asyl in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die gesellschaftliche Diskussion und Argumentation, dass wir dringend Zuzug brauchen damit u.
a. auch die prekäre Arbeitskräftesituation in der Landeshauptstadt Dresden verbessert werden
kann, ist insofern auch ein Hinterfragen wert, als das der Oberbürgermeister unsere Landeshauptstadt als „Modellstadt für Integration“ entwickeln wollte. Ergebnisse dazu sollten sich natürlich auch im eigenen Haus auch messen lassen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen, die im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 nach Dresden kamen, hat
die Landeshauptstadt Dresden seit 2016 als sozialversicherungspflichtige Angestellte beschäftigt?
2. Wenn Anstellungen erfolgten: in welchen Tätigkeitsbereichen geschah das?
3. Wie lange sind diese Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in ihren Tätigkeiten
durchschnittlich bei der Landeshauptstadt Dresden tätig?
4. Gibt es Mitarbeiter, die im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 nach Dresden kamen, seitdem als Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden arbeiten und diese Stellen immer
noch besetzen?
5. Wie hoch ist die Fluktuation dieser Mitarbeiter aus deren Arbeitsverträgen mit der Landeshauptstadt Dresden?

6. Müssen alle Bewerber Berufsabschlüsse nachweisen, die sich bei der Landeshauptstadt
Dresden bewerben? Welche Tätigkeiten können bei der Landeshauptstadt Dresden auch
ohne Berufsabschlüsse ausgeübt werden?
7. Gibt es Fälle, wo Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl Arbeitsverträge abschließen
und dann trotzdem diese Tätigkeit nicht aufnehmen?
8. Wie viele Reinigungskräfte im Kontext mit Flucht und Asyl arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden?
9. Wie viele offene Stellen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, bei denen kein direkter
Berufsabschluss erforderlich wäre?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

