Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum;

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

s£p_ 2023

Sozialwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3414/23

Sehr geehrter Herr Müller,

gestatten Sie mir vorab einen Hinweis. Ihre Anfragen AF3414/23 und AF3372/23 sind in ihrer
Fragestellung teils identisch und werden nunmehr doppelt und gleichlautend beantwortet. Im
Sinne eines vernünftigen Einsatzes von personellen Ressourcen in der Landeshauptstadt bitte ich
Sie künftig solche Doppelungen zu vermeiden.

,,ln den Medien gab es zuletzt Berichte, dass Dresdner Bauherren keine Mieter für ihre ge
schaffenen Sozialwohnungen finden. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Welchen Prozentsatz müssen private Bauherren Sozialwohnen in der Landeshauptstadt
Dresden anbieten und welchen Prozentsatz wurde durch die privaten Bauherren tatsäch
lich erbracht?"

Die Grundlage für die Festlegungen zur Umsetzung des Sozialen Wohnungsbaus bildet die Richt
linie Kooperatives Baulandmodell Dresden, V2804/18; vom 6. Juni 2019. Diese wurde fortge
schrieben mit dem Beschluss V0662/20 vom 27. Januar 2022 mit dem Titel „Aktualisierung des
Wohnkonzeptes" und der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodeli Dresden". Demnach müssen

in Bebauungsplanverfahren — je nach Wohngebietsgröße — 15 bis 30 Prozent der Wohnfläche als
geförderter Mietwohnungsbau hergestellt werden. Die Verpflichtung zum geförderten Mietwoh
nungsbau erfolgt im Städtebaulichen Vertrag mit dem Investor.

Seit dem Beschluss zum Kooperativen Baulandmodell Im Juni 2019 wurden bis Ende August 2023
fünf Städtebauliche Verträge mit Sozialbauverpflichtungen abgeschlossen. Daraus resultierend

konnten bislang drei Bauvorhaben (120 Wohnungen) mit Mitteln der Landeswohnraumförderung bezuschusst werden, d.h., die erforderlichen Weitergabe-Verträge geschlossen werden.
Zudem gibt es Verpflichtungen zum geförderten Wohnungsbau, aus Grundstücksveräußerungen
der Landeshauptstadt Dresden, die bislang zu vier Weitergabe-Verträgen führten.

-2-

Das Förderprogramm zur Errichtung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum
wurde zudem freiwillig von privaten Wohnungsbauunternehmen in Anspruch genommen. Das
betrifft aktuell sechs Bauvorhaben mit insgesamt 77 Wohnungen.
2. „Welches Amt überprüft diese Auflagen?"

Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau in Städtebaulichen Verträgen prüft das Amt
für Stadtplanung und Mobilität.

3. „Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 10 Jahren von privaten Bauherren
beim Sozialamt angezeigt?" Bitte die letzten 10 Jahre einzeln nach Wohnungsgröße und
Zimmeranzahl aufschlüsseln.

Im Jahr 2019 wurden die ersten, mit Mitteln der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeri

umsfür Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebun
denem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum - FRL gMW)neu gebauten Wohnungen
fertiggestellt. Seitdem wurden dem Sozialamt insgesamt 130 fertiggestellte Wohnungen ange
zeigt.

Die Aufschlüsselung der Wohnungen erfolgt nach der Eignung für die einzelnen Haushaltsgrö
ßen, darunter angegeben die durchschnittliche Wohnungsgröße:
Wohnungen,geeignet für:
Fertigstellung
im Jahr

eine

zwei

Person

drei

Personen

fünf

vier

Personen

Personen

Personen

Sechs

Gesamt

und mehr

zahl Woh

Personen

2019

2020

1

5

22

50

16
44

2021

9

isrn^'
2022

2023

6

6

6

4

54

67

81

7

3

6

36

53
2

36

49

8

2

42

59

nungen

pro Jahr

durchschnittliche Größe

68

4

66

91
25

84

16

8

71 m'
7

17

81

4. „Warum haben es private Bauherren oder Bauunternehmen so schwer, ihre erbauten So
zialwohnungen an sozial schwache Mieter zu vermieten? Was sind die Ursachen dafür?"

Von den 130 Wohnungen, die von privaten Bauherren oder Bauunternehmen mit Mitteln FRL
gebundener Mietwohnraum errichtet wurden, sind mit Stand vom 14. August 2023 insgesamt
125 Wohnungen vermietet. Für diese Wohnungen gilt ein allgemeines Belegungsrecht (verglei
che § 26 Abs. 2 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung - Arten der Belegungs
rechte). In diesem Fall darf die Eigentümerin/der Eigentümer die Wohnung nur solchen Mietin
teressenten überlassen, die ihr/ihm einen gültigen Wohnberechtigungsschein übergeben. Die

Akquise von Mieterinnen und Mietern liegt bei den Eigentümerinnen und Eigentümern selbst.
Formen der Mietergewinnung können zum Beispiel Inserate in Tageszeitungen, auf den einschlä
gigen Immobilienplattformen im Internet oder auch ein Tag der offenen Tür bei Beginn der Ver
mietung des Objektes sein.

-3

Kann die Eigentümerin oder der Eigentümer die Wohnungen nicht in den ersten zwei bis drei
Monaten nach der Fertigstellung vermieten, erhält des Sozialamt ein Benennungsrecht für diese
Wohnungen. Das Sozialamt kann dann der Eigentümerin oder dem Eigentümer Wohnungssu
chende Haushalte benennen. Auf Wunsch der Eigentümerin oder des Eigentümers unterstützt
das Sozialamt auch eher. Der überwiegende Teil der Wohnungen ist in den ersten drei Monaten
nach der Fertigstellung vermietet. Vermietungsverzögerungen sind Standort- und investorenab
hängig. Bei der Neuvermietung nach der Bezugsfertigkeit Bedarfes aus der Erfahrung des Sozial
amts immer einer gewissen Zeit, bis alle Wohnungen eines Objekts vermietet sind.

Die derzeitigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen (deutliche Steigerung der Baukosten, ge

stiegene Kreditzinsen) und die mögliche Höhe der Zuwendung nach FRL gebundener Mietwohn
raum bedingen in Teilen die leider hohen anfänglichen nettokalten Bewilligungsmieten der ge
förderten Wohnungen. Private Bauherren und Bauunternehmen haben es dann nicht schwer,
wenn ein preisgünstiges und für einkommensschwächere Haushalte leistbares Mietangebot un
terbreitet wird.

5. „Wie viel Dresdner Bürger haben zurzeit einen Wohnberechtigungsschein (WBS), der noch
nicht eingelöst werden konnte?"

Wohnungen, die mit Mitteln der FRL gebundener Mietwohnraum gefördert wurden, haben so
wohl die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als auch private Eigentümerinnen und Eigen

tümer in ihrem Portfolio. Voraussetzung zum Bezug einer solchen Wohnung ist der Wohnbe

rechtigungsschein Typ „gMW". Dieser Wohnberechtigungsschein ist ab dem Datum der Ausstel
lung ein Jahr gültig, das bedeutet, dass den Inhabenden eines solchen Scheins ein Jahr Zeit zur
Verfügung steht, um eine Wohnung anzumieten,für deren Bezug dieser Wohnberechtigungs
schein erforderlich ist.

Von den insgesamt 1.518 Wohnberechtigungsscheinen vom Typ „gMW",die zwischen dem
1. September 2022 und dem 30. August 2023 ausgestellt wurden, konnten 1.340 Wohnberechti

gungsscheine noch nicht eingelöst werden. Das heißt jedoch nicht, dass diese Bürgerinnen und
Bürger bisher keine Wohnung gefunden haben. Viele Antragstellende beantragen — auch bedingt
durch die Gebührenfreiheit für Inhabende des Dresden-Passes — mehrere Wohnberechtigungs

scheine (zum Beispiel Typ „L" und Typ „gMW")gleichzeitig. So haben sie die Möglichkeit, neben
den geförderten Wohnungen, ebenso andere Wohnungen,zum Beispiel von der VONOVIA SE,
anzumieten. Weiterhin gibt es Bürgerinnen und Bürger, die auf dem freien Wohnungsmarkt
preiswerten Wohnraum anmieten.

6. „Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, wie viele Menschen mit WBS in Dres
dner Wohnungen wohnen?"

Da Haushalte, die einen Wohnberechtigungsschein Typ „gMW" beantragt und erhalten haben,
wie in der Antwort zu Frage 5 beschrieben, auch in Wohnungen ziehen können,für deren Bezug
dieser Wohnberechtigungsschein nicht erforderlich ist oder auch aus Dresden wegziehen, kann
hier keine statistisch belastbare Zahl genannt werden.

Statistisch erhoben werden die Mietvertragsabschlüsse für die belegungsgebundenen Wohnun

gen. Zwischen dem 1. September 2022 und dem 31. August 2023 wurden 2S4 Mietverträge für
Wohnungen geschlossen, die mit Mitteln der FRL gebundener Mietwohnraum neu gebaut bzw.
saniert wurden. Dabei handelt es sich einerseits um Erstbezüge nach der Fertigstellung eines Ge
bäudes und andererseits um Bezüge nach einem Mieterwechsel.

-4.

7. „Wie wird gewährleistet, dass wenn sich die soziale Struktur oder Situation in den Haus

halten gebessert hat, die Mieter dann nicht mehr über subventionierte Mieten gefördert
werden?"

Es gibt keine Auflagen an Mieterinnen und Mieter, eine bessere Einkommenssituation dem Sozi
alamt zu melden. Die Wohnberechtigung müssen Berechtigte nur einmalig - beim Abschluss des
Mietvertrages für eine belegungsgebundene Wohnung - nachweisen. Die Kontrolle und Sanktio
nierung einer Fehlbelegung ist an eine gesetzliche Regelung durch das Land Sachsen gebunden.
Aufgrund des sehr hohen Verwaltungsaufwands, der für die Ermittlung und Sanktionierung einer
Fehlbelegung erforderlich ist, aber ebenso aufgrund von zu erwartenden positiven Nachbar
schaftseffekten durch Haushalte mit höheren Einkommen, verzichtet das Land Sachsen bisher
(wie die meisten anderen Bundesländer) auf eine gesetzliche Grundlage zur Kontrolle und Sank
tionierung einer Fehlbelegung.

8. „Wie hoch liegt der durchschnittliche Quadratmeterpreis bei Wohnungen mit WBS?"
Fertigstellung im Jahr

durchschnittliche Miete (Bewilligungsmiete), nettokalt pro Quadratmeter

2019

6,76 EUR

2020

6,63 EUR

2021

6,88 EUR

2022

6,50 EUR

2023

7,80 EUR

Diese Aufschlüsselung bezieht sich ausschließlich auf die mit Mitteln der FRL gebundener Miet

wohnraum neu gebauten Wohnungen. Die anfängliche Miete (Bewilligungsmiete) berechnet sich
aus der zum Zeitpunkt des Abschlusses des Weitergabe-Vertrags zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Investor geltenden durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Woh
nungen in dem gleichen oder vergleichbaren Wohngebiet, abzüglich der Höhe der Förderung in
Euro je Quadratmeter.

Eine Erhöhung der anfänglichen Miete (Bewilligungsmiete) ist erst zulässig, wenn die ortsübliche
Vergleichsmiete die Angebotsmiete übersteigt. Die Miete darf dann - unter Beachtung der Vo
raussetzungen des § 558 des Bürgerlichen Gesetzbuches, entsprechend der prozentualen Ent
wicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete für vergleichbare Wohnungen - angepasst werden
(vergleiche FRL gebundener Mietwohnraum, Ziffer IV, Nr. 3, Buchst, b). Im Fall der Wiederver
mietung einer geförderten Wohnung während der Dauer der Belegungsbindung muss die Miete
— bei Beginn des neuen Mietverhältnisses - der zuletzt verlangten und genehmigten Miete ent
sprechen.

9, „Wie steht die Landeshauptstadt Dresden laufend mit privaten Bauherren und Bauunter
nehmen im Kontakt, um die die Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt in den Griff
zu bekommen?"

Ja, die Landeshauptstadt ist vorhabenspezifisch und institutionell im Austausch mit den Investo
ren, die bei Bedarf selbstverständlich auch auf spezielle Themen und Probleme bezogen sind.
Dazu gibt es verschiedene Formate, so u.a.:

> turnusmäßig stattfindender Runder Tisch Wohnen im Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Runder Tisch Soziales Wohnen im Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen -themenbezogener fachlicher Austausch mit den
Akteuren des Wohnungsmarkts

-5-

>

Im Zuge des Bauleitverfahrens und Vertragsabstimmungen in Umsetzung des Kooperativen
Baulandmodells

>

bei der Umsetzung des Förderprogramms „gebundener Mietwohnungsbau" FRL gMW über
die Wohnungsbauförderstelle im Stadtplanungsamt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

