Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00156/23

Datum:

11. SEP, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.09.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Entwicklung einer
öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003

Kostenart:

78150000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

40.000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR.Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim EB Sportstätten Dresden nicht um einen tayglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Sport und Bewegung tragen wesentlich zur Verbesserung der Lebensqualität im Wohnquartier
bei. In den vergangenen Jahren konnte die Sportstätte Saalhausener Straße durch die Sanierung

3/4
des Kunstrasenplatzes und den Ersatzneubau eines modernen und bedarfsgerechten Funktionsgebäudes erheblich aufgewertet werden.
Im Zuge dieser Maßnahmen wurde das Interimsfunktionsgebäude (ehemalige KITA) zurückgebaut. Die dadurch entstandene Freifläche soll zukünftig das Angebot für Sport und Bewegung
für den Stadtteil erweitern. In der Flächengestaltung soll ein hoher Grünanteil positiven Einfluss
auf das Stadtklima haben. Dazu soll ein Planungsbüro Gestaltungsempfehlungen erarbeiten. Die

Sportstätte Saalhausener Straße wird durch die Vereine FV Hafen Dresden e. V. und den FV Löbtauer Kickers 93 e. V. als Heimstätte genutzt. Beide Sportvereine befürworten eine Entwicklung

der Freifläche.
Um die Gestaltung der Freifläche möglichst transparent und bedarfsgerecht auszurichten, soll
‘ eine Bürgerbeteiligung mit folgenden Partnern erfolgen:
e
e
e
e
e
e
e

FV Hafen Dresden e. V. und der FV Löbtauer Kickers e.V.
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
Stadtbezirksbeirat Cotta
diein der Nachbarschaft befindliche KITA
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die Grundschule Naußlitz
der KGV Straßenbahnhof Nautßlitz e. V.

Grundsätzlich sollen nachfolgende Funktionen in der Planung berücksichtigt werden:

n"a®»®»

1.

Sicherung von Parkflächen unter Einhaltung grüner Abstandsflächen“ zu den anliegenden
Kleingärten und zur KITA sowie Sicherung der Erschließungszufahrt
öffentliche Angebote für Sport und Bewegung für alle Generationen (informeller Sport)
ergänzende Trainingsangebote für die Sportvereine der Sportstätte Saalhausener Straße
hoher Erholungswert durch hohen Grünanteil
nachhaltige Regenwasserbewirtschaftung und Maßnahmen zur Erhöhung der Biodiversität

Die Kosten für die Leistungsphasen 1 bis 3 setzen sich wie folgt zusammen:
Leistungsphase 1: Bestandserfassung
Beteiligung Teil’ 1 - Befragung Stakeholder

3.530,70 Euro
1.500,00 Euro

Leistungsphase 2: Vorentwürfe - Kostenschätzung
Bürgerbeteiligung Teil 2 - im Rahmen der
Leistungsphase 2 Infostand, Befragung, interaktive Beteiligungsspiele, Rundgang,
inkl. Material —2 Termine

11.769,01 Euro

Summe (netto) Leistungsphase 1 und 2:

21.689,71 Euro

Leistungsphase 3: qualifizierter Freiflächenplan

16.376,12 Euro

4.890,00 Euro

|

4/4
Die Umsetzung der Planungsergebnisse soll in Bauabschnitten - entsprechend der zur Verfügung
stehenden Mitteln - ab 2024 erfolgen.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem EB Sportstätten für die vor. genannte Bürgerbeteiligung sowie die Planung dieser, den Stadtteil bereichernden Erholungsund Bewegungsfläche, die dafür notwendigen Mittel in Höhe von 40.000 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 23. August 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Kartenansicht 1
Anlage 2 - Kartenansicht 2
Anlage 3 - Fotos

2

<zıIan

V, TARnSch

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Sportstätte Saalhausener Stı
Herausgeber.
Maßstab:
‚Ausgabe vom.

Eigenbelrieb Sportstätten
1792

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte st nich! rechtsverbindlich.
Verarbeilung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

nur mil schiiflicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfalligung u.Weitergabe für eigene, nich gewerbliche Zwecke isl gestaltet.

portstätte Saalhausener Straße
Herausgeber.
Maßstab:

Eigenbetrieb Sportstätten
1.345

Ausgabe vom;

Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karla ist nicht rechtsveibindich.
Verarbeitung unter Verwendung elektrefuscher Systeme und Verbreilung
nur mil schrflicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfaligung u Weitergabe für eigene, nichl gewerbliche Zwecke ist gestaltet

Anlage 3 - Fotos

