Anfrage Nr.: AF3499/23
Datum: 13.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF3290/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Umsetzungsstand und Kosten des Stadtbahnprojekts
2020 wirft weitere Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Verstehe ich Ihre Antwort auf meine Frage nach den aktuellen Kostenschätzungen
soweit richtig, dass Sie aktuell von 63. Mio. Euro Gesamtkosten für das Projekt ausgehen?
2. Meine Frage, ob die Mehrbedarfe für zusätzliche Stadtbahnwagen in der Mittelfristplanung abgebildet sind, beantworten Sie mit einem Verweis auf das hinterlegte
Bauvolumen von 63 Mio. Euro. Trifft es zu, dass die Anschaffungskosten von Straßenbahnwagen in den Baukosten subsummiert sind oder wie kann ich diese Antwort
verstehen?
3. Meine Frage nach den zusätzlichen Betriebskosten beantworten Sie mit einem Verweis auf eine „Umsetzung erst zu einem späteren Zeitpunkt“ nicht. Liegen tatsächlich
weder bei der DVB noch der LHD Prognosen oder Schätzungen über die zukünftigen
Betriebskosten von Ausbauprojekten? Wenn doch: Wie hoch werden die zusätzlichen
Betriebskosten nach Umsetzung des Stadtbahnprojekts geschätzt?

Veit Böhm

