Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/065/2023)
am Montag, 21. August 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Mario Schmidt
Abwesend:
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Herrn Mirko Göhler

3/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

Verwaltung:
Herr Schenk
Frau Stenzel
Herr Klein
Frau Dr. Buscher

GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Strategie, Internationales und Bürgschaften
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Bürgeramt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2220/23 und
V2245/23)

2

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

3

Informationen/Sonstiges

A0471/23
beschließend

nicht öffentlich
4

Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

V2394/23
beratend
(federführend)

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
beratend
(federführend)

6

Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden und Überprüfung der Rechtsform des
Theaters

V2235/23
beratend
(federführend)

7

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024

V2293/23
1. Lesung
(federführend)

8

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha
und Langebrück

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2237/23
1. Lesung

A0481/23
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

10

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beratend
(federführend)

11

Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-OhneBaden" für alle ermöglichen

A0450/23
beratend

12

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend

13

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 65. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 4 (V2394/23) werde vertagt, da hierzu ein Schreiben der Landesdirektion vorläge und dies
vor Behandlung der Vorlage erst beantwortet werden müsse. TOP 5 (V1977/22) werde heute
ebenso vertagt. Der zuständige Kollege, der die Vorlage begleitet hätte, befände sich derzeit in
Urlaub.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt als einreichende Fraktion des Antrages A0450/23 (TOP 11)
eine Vertagung. Es müsse noch geklärt werden, ob sich der Antrag möglicherweise erledigt hätte.
Herr Stadtrat Drews wünscht sich nähere Ausführungen, warum die Vorlage V2394/23 vertagt
werden soll.
Das Schreiben von der Landesdirektion müsse beantwortet werden, informiert Herr Bürgermeister Pratzka. Im Zuge der Beantwortung soll das Verfahren noch einmal geprüft werden. Es
wäre günstig, wenn für eine fundierte Beratung der Vorlage die Antwort der Rechtsaufsichtsbehörde vorläge. Die Landesdirektion hätte nähere Informationen zum Verfahren angefordert und
ein Schreiben der SPD-Fraktion weitergeleitet.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung von TOP 2 (A0471/23). Ihre Fraktion hätte auf
Grund der Sommerferien noch nicht abschließend über den Antrag diskutieren können.
Es sei geplant, in nächster Zeit über die Kriminalprävention auf gesamtstädtischer Ebene im
Ausschuss zu sprechen, so Herr Stadtrat Drews. Einer Vertagung des Antrages A0471/23 halte
er nur für sinnvoll, wenn er wüsste, dass eine Vorlage für die Gremien in Erarbeitung sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt bekannt, im Kriminalpräventiven Rat seien die Diskussionen um
das Thema schon weit fortgeschritten und er könne sagen, dass in naher Zukunft eine entsprechende Vorlage in die Gremien eingebracht werde.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Pratzka um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 2 (A0471/23) und anschließend
wird über die so geänderte Tagesordnung abgestimmt.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2220/23 und
V2245/23)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 19. Juni 2023
gefassten Beschlüsse V2220/23 und V2245/23.

7/7
ö NS AV/IT/065/2023 21. August 2023

2

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
3

Informationen/Sonstiges

Frau Stadträtin Scharnetzky bittet darum, dass, wenn das Personalbedarfskonzept fertig gestellt
wäre, dieses den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Welche Vorkehrungen für das vorhergesagte Unwetter am kommenden Wochenende getroffen
worden seien, möchte Herr Stadtrat Schmelich wissen.
Dazu könne Herrn Bürgermeister Pratzka jetzt nichts sagen. Er werde die Frage aber mitnehmen.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Eileen Mühlbach
Stadträtin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

