LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V2297/23
Datum:

12. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/056/2023)
über:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1) mit folgenden
Änderungen:

8 2, erster Satz
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be-

ruft auf Vorschlag des Oberbürgermeisters mit der jeweiligen Ausschreibung zum Lyrikpreises eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises. ...“
8 3, zweiter Satz
„... Die tschechischsprachigen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren in Tschechien
drei Dichterinnen und Dichter,
die ein bedeutendes Werk vorweisen können und/oder:Ge-

dichte von herausragender Qualität publiziert haben.“
2.

Der Der Stadtrat beruft die in der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und
Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024.

Abstimmung:

Annekatrin
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein O Enthaltung 1

Kfepsch

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

