Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1208/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger
Platz in der Fassung vom 14. Juni 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 14. Juni 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz,
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

218-13-1990
V3208-SB77-03 vom 21. Mai 2003
V0658/10 vom 13. Oktober 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG hat
für das geplante Vorhaben am 11. März 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
nach § 12 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Oktober 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V0658/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Im beschleunigten Verfahren wurde von der Unterrichtung und Erörterung abgesehen.
Stattdessen wurde die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit nach
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB eingeräumt. Die Unterlagen lagen in der Zeit vom 2. bis 6. Mai
2011 im Stadtplanungsamt sowie zusätzlich im Ortsamt Altstadt zur Einsichtnahme aus.

...

3/5
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 695, Dresden Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz wird für eine innerstädtische, bis vor kurzem noch zu großen Teilen bebaute Fläche aufgestellt. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird insbesondere wegen der geplanten Nutzungsziele (großflächiger Einzelhandel)
sowie der noch herzustellenden Erschließungsanlage erforderlich. Die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung wurden in einer Umweltprüfung untersucht und bewertet. Sie sind
in der Begründung dargestellt. Bezogen auf die einzelnen Schutzgüter kommt die Prüfung zu
folgendem Ergebnis:
Mensch: Im Rahmen einer Schallimmissonsprognose für den insbesondere durch den zusätzlichen Verkehr entstehenden Lärm wurden die Auswirkungen ermittelt und entsprechende Festsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Damit wird
sichergestellt, dass die Grenzwerte gemäß TA Lärm an den maßgeblichen sensiblen Immissionsorten überprüfbar sind und eingehalten werden.
Tiere und Pflanzen: Die vorhandenen Bäume werde soweit als möglich beachtet. Zu fällende
Bäume sind gemäß Gehölzschutzsatzung zu betrachten und entsprechend auszugleichen.
Boden: Die Kennzeichnung einer Altlastenverdachtsfläche ist in den VB-Plan übernommen
worden.
Wasser: Die Inhalte zum Schutz des Grundwassers sind in den VB-Plan übernommen
worden. Der Geltungsbereich des VB-Planes befindet sich nicht innerhalb der des förmlich
festgesetzten Überschwemmungsgebietes eines Gewässers.
Luft und Klima: Die sich durch die Bebauung ergebenden Auswirkungen auf die Schutzgüter
Luft und Klima wurden ermittelt und sind in der Begründung dargestellt. Unzulässige
Emisionen durch die geplante Nutzung sind bei der vorgesehenen Frequenz (Anlieferung
von der Stübelallee und Parken in den Obergeschossen mit Zufahrt von der verlängerten
Comeniusstraße) nicht zu erwarten, auf die Erstellung einer Luftschadstoffprognose wurde
daher verzichtet.
Landschaft: Die geplanten Gebäude sollen dem Straßburger Platz eine angemessene Kontur
geben. Aufgrund der am unmittelbaren Standort zu hohen benachbarten Wohngebäude
(Marschnerstraße und Comenisustraße) bedarf es dazu einer kraftvollen Gebäudekubatur
und einer angemessen qualitätvollen Gestaltung.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Das Vorhaben umfasst eine Grundfläche von ca. 9.900 m2. Im Bebauungsplan wird somit
eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als
20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach § 13 a
BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Nach Ziff. 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200 - 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des

...

4/5
Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt. Es sind keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten, so dass
keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso
sind keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB benannten
Schutzgüter zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines
Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Der Straßburger Platz mit seiner Lage nahe der historischen Altstadt an der nordwestlichen
Ecke des Großen Gartens stellt aus östlicher Richtung kommend einen ersten Auftakt zur
Dresdner Innenstadt dar. Am Schnittpunkt zweier wichtiger Hauptverkehrsstraßen, dem radial in das Stadtzentrum führenden Straßenzug der Stübelallee/Grunaer Straße und der Lennéstraße/Güntzstraße bietet sich dieser Ort insbesondere für stadtteilbezogene Nutzungen
an. Die vorhandene städtebauliche Situation - teils bedingt durch den Rückbau der Wohngebäude Marschnerstraße 3 bis 13 - mit einem übergroßen Platzraum besitzt keine angemessene Maßstäblichkeit. Die Dimensionen der umgebenden Gebäude beziehen sich zwar auf
diesen großen Maßstab, können sie jedoch im Sinne anziehender und attraktiver Stadträume
nicht bewältigen. Nach dem Schließen des vorhandenen Einkaufsmarktes ist ein Defizit an
Einrichtungen der wohnungsnahen Versorgung entstanden. Die vorhandenen großen Grünflächen stellen sich sehr undifferenziert dar und bieten wenig Aufenthaltsqualität. Die Größe
des Plangebietes umfasst ca. 1,5 ha. Es befindet sich in ca. 1,0 km Entfernung östlich der
historischen Altstadt. Nördlich, östlich und westlich des Plangebietes befinden sich mit der
Pirnaischen Vorstadt und der südlichen Johannstadt wichtige Wohngebiete. Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für
eine Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan stellt das Planungskonzept des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim dar. Dieses orientiert sich in
seinen wesentlichen Grundzügen am Rahmenplan Nr. 767. Unter Berücksichtigung des
§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen
innerstädtischen Flächen.
Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung der geplanten Nutzung als Nahversorgungszentrum, damit auch
Stärkung der umliegenden Wohngebiete durch die Etablierung von Einzelhandels- und
Dienstleistungseinrichtungen hauptsächlich für die wohnungsnahe Versorgung.
Erhalt und Schaffung von qualitätvollen, gestalteten und nutzbaren Freiräumen, Arrondierung der bestehenden Platz- und Grünfläche.
Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederherstellung der - bis zur
Güntzstraße - durchgängigen Comeniusstraße.

...

5/5
Beim geplanten Vorhaben sowie dem vorgesehenen Plangebiet handelt es sich um eine
Maßnahme der Innenentwicklung, welche mit dem vom Stadtrat am 19. April 2007 bestätigten Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden konform geht.
Damit stimmt das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben mit den Stadtentwicklungsund Planungszielen der Landeshauptstadt überein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 14. Juni 2011
bestehend aus 12 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan mit textliche Festsetzungen M 1:500
Blatt 2 – Vorhabenplan, Grüngestaltungsplan M 1:500
Blatt 3 – Vorhabenplan, Grundriss Erdgeschoss M 1:200
Blatt 4 – Vorhabenplan, Grundriss 1. Obergeschoss M 1:500
Blatt 5 – Vorhabenplan, Grundriss 2. Obergeschoss M 1:500
Blatt 6 – Vorhabenplan, Grundriss 3. Obergeschoss M 1:500
Blatt 7 – Vorhabenplan, Grundriss Dachaufsicht M 1:500
Blatt 8 – Vorhabenplan, Schnitte M 1:200
Blatt 9 – Vorhabenplan, Ansicht Süd und West M 1:200
Blatt 10 – Vorhabenplan, Ansicht Nord und Ost M 1:200
Blatt 11 – Erschließungsplan, Medien M 1:500
Blatt 12 – Verkehrserschließungsplan M 1:250
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau im Originalmaßstab vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
i. d. F. vom 14. Juni 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

