Anfrage Nr.: AF3497/23
Datum: 13.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF3289/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort auf meine Anfrage zu den geplanten Ausbaumaßnahmen der DVB lässt Raum
für Nachfragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Auf meine Frage zu geplanten größeren ÖPNV-Ausbauvorhaben in den nächsten 10
Jahren verweisen ohne Terminangabe auf eine zu beratende Fortschreibung des Mobilitätsplanes. Das ist mir deutlich zu unkonkret. Daher meine Nachfrage: Sind in den
kommenden 10 Jahren keine ÖPNV-Ausbauprojekte in Dresden vorgesehen? Falls
doch: Welche Hinderungsgründe liegen vor, meine Anfrage nach §28 SächsGemO zu
beantworten?
2. Auch meine Fragen zu den (eingeplanten) finanziellen Mitteln beantworten Sie nicht,
sondern verweisen auf „noch zu fassende Beschlüsse“. Daher meine Nachfrage: Sind
tatsächlich keinerlei Mittel bei DVB und LHD für zukünftige ÖPNVAusbaumaßnahmen eingeplant? Wenn doch: Wofür und in welcher Höhe?

Veit Böhm

