LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023)

Sitzung am:

07.09.2023

Beschluss zu:

V2270/23

Gegenstand:

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und
Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in

Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unter
bringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674 TEUR
Verwendung finden müssen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8
der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber.-innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr

2022 in Höhe von insgesamt 50.420 TEUR" vom 24. November 2022, mit der rechtzeitigen
Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung not
wendiger Maßnahmen für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximal

betrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung.

