LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023)

Sitzung am:

07.09.2023

Beschluss zu:

A0383/22

Gegenstand:
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die In
stallation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städti

scher Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer
oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die
EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen
ausgestattet werden. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschrei
ben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert
werden;

2. bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energe
tisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen
wird. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude
ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung

mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden
„Denkmalschutz und erneuerbare Energien" zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen
dabei geschützte Bauwerke und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhou
ette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Er
richtung einer PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Er
richtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;

