LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0484/23
Datum:

11. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/053/2023)
über:

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

nach Gesprächen mit den Verbänden der Gastronomie in Dresden wie Dehoga und den be
troffenen Innungen wirksame Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll und
Einweggeschirr in Dresden zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen.
Dabei ist zu prüfen,

1) wie die Informationen zu Unternehmen im Bereich Einzelhandel, Gastronomie und Im
bissläden, die Mehrwegalternativen bereits anbieten und mitgebrachte Gefäße ihrer
Kundinnen und Kunden befüllen

(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfall-

stadtreinigung/mitmachen/mehrweg/best-practice.php) weiter bekannt gemacht wer
den können und auch kleinere Betriebe zum Angebot von Mehrweggeschirr gewonnen
werden können, wie es für größere Betriebe seit dem 01.01.2023 verpflichtend ist;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2) ob und wie auf der Grundlage des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom
24.05.2023 zur Verpackungssteuer und angesichts der hohen Umweltbelastung und Ent
sorgungskosten durch Einwegverpackungen und -geschirr, eine sowohl für die betroffe

nen Unternehmen unbürokratisch erklärbare, als auch für die Stadtverwaltung effizient
erhebbare kommunale Abgabe auf Einwegverpackungen für zum unmittelbaren Verzehr
verkaufte Speisen in Dresden eingeführt werden kann. Dabei sind sowohl die erwartba

ren Verminderungen des Müllaufkommens und der Verschmutzung von Straßen und
Grünanlagen als auch der erwartbare Verwaltungs- und Personalaufwand zu deren Er
hebung sowie die wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen Unternehmen abzuschät-

zen und ein Vorschlag für ein effizientes und digitales Verfahren zu entwickeln;

3) wie eine städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsys
temen insbesondere für kleinere Betriebe gestaltet werden kann, die derzeit von der seit

01.01.2023 geltenden Pflicht zum Anbieten von Mehrwegverpackungen ausgenommen
sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0

(Igen

Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

