Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,

GZ:

Bildung, Jugend und Sport

(GB 2) 40

Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 23. August 2023 (SB/061/2023)
hier: TOP 7 Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II N. 27, Stadtquartier am
Blüherpark-Ost - V2318/23

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,

Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Bezüglich des geplanten Schulkonzeptes bitten die Ausschussmitglieder um schriftliche Aus
reichung der Ergebnisse des städtebaulichen Wettbewerbes.''

Das Bauvorhaben „Neubau 101. Oberschule Johannes Gutenberg | Cockerwiese" ist eines von
drei städtischen Pilotprojekten zum COz-neutralen Bauen und Betreiben. Da dieses Ziel neben

der Architektur maßgeblich von der Tragkonstruktion und der Ausbildung der Gebäudehülle beeinflusst wird, wurden die Leistungsbilder Objektplanung Gebäude, Tragwerksplanung und Bau
physik - Wärmeschutz gemeinsam in einem nichtoffenen, interdisziplinären, einphasigen Reali
sierungswettbewerb nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 mit nachgelager
ten Verhandlungsverfahren (vgl. § 14 Abs. 4 Nr. 8 VgV) zusammengefasst.
Im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs wurden 20 Bewerber für die Bearbeitung der Wettbe
werbsaufgabe anhand qualitativer Kriterien ausgewählt.

Zum Einlieferungstermin wurden 13 Wettbewerbsbeiträge frist- und formgerecht eingereicht;
von drei Teilnehmern lag ein Absageschreiben vor. Die 13 eingereichten Arbeiten wurden durch

das für die Wettbewerbsbetreuung und Vorprüfung beauftragte Büro gemäß Anlage VI der RPW
2013 geprüft und die Ergebnisse in einem Vorprüfbericht zusammengefasst.
Die Preisgerichtssitzung fand am 23. März 2023 von 9:30 Uhr bis 19:30 Uhr statt und wurde
durch das wettbewerbsbetreuende Büro protokolliert und durch den Preisgerichtsvorsitzenden
freigegeben. Der Ablauf folgte den Vorgaben der Anlage VII der RPW 2013.

-2-

Das Preisgericht bestand aus

•

fünf stimmberechtigten Fachpreisrichtern (drei Architekten, ein Bauphysiker, ein Trag-

•

vier stimmberechtigten Sachpreisrichtern (Stadtrat Herr Nitzsche, Abteilungsleiterin
Stadtplanung Innenstadt, Amtsleiterin Amt für Schulen, Schulleitung).

werkspianer)sowie

Es wurde durch ständig anwesende, stellvertretende Fachpreisrichter (zwei Architekten) und
Sachpreisrichter (Stadtrat Herr Schmidt, Abteilungsleiterin Schulhausbau)sowie Berater u. a. für
Brandschutz und Gebäudeklimatechnik (jeweils ohne Stimmrecht) ergänzt.
Die Wettbewerbsbeiträge wurden im Zeitraum vom 25, April 2023 bis 5. Mai 2023 Im Foyer des
WTC öffentlich ausgestellt.

Preisträger im Überblick:
1. Platz: Baumschlager Eberle Architekten (BE Berlin GmbH), Berlin
2. Platz: SEHW Architektur GmbH, Berlin

3. Platz: Kubus360 GmbH,Stuttgart

ZILA Freie Architekten, Leipzig
4. Platz (Anerkennung):
Sander Hofrichter Planungsgesellschaft mbH, Berlin
heyl Architektur bumeder wehmann architekten partgmbb, München

Der Siegerentwurf stammt vom Architekturbüro Baumschlager Eberle (BE Berlin GmbH)in Zu
sammenarbeit mit dem Büro Fast + Epp GmbH für Tragwerksplanung und Bauphysik. Mit dem

Siegerentwurf werden die gemäß Aufgabenstellung gesetzten Kriterien zum geplanten Schulkon
zept als Oberschule mit dem Schwerpunkt „Handwerk und Industriedesign" umgesetzt. Mit mo
dernen pädagogischen Konzepten wird das Arbelten in unterschiedlichen Teams und in verschie
denen Lernlandschaften, die individuelle Förderung sowie ein einfacher Zugang zu digitalen Me
dien möglich.

Als Anlage erhalten Sie die Präsentationspläne 01 bis 04 des eingereichten Siegerentwurfs zur
Kenntnis.

Mitfreundnc en Grüßen

Jj^n Donhai
rster Bürgermeister

miagen

Neubau 101. Oberschule "Johannes Gutenberg

230303

m

%

A%;
(wwmss mc%»:xc9aut 200
socwoswee gi«»«McnM

OmMvmcM*

Ovn wK«M ••
Uli ngiiMii

*Ä$ii>r>wecwi7W

.«j»

eN»

230303

Neubau 101. Oberschule "Johannes Gutenberg"

wi 700

Mt Ml w

IXFJI]

Neubau 101. Oberschule "Johannes Gutenberg'
230303

»

j
1

r
r-r-r—n^.

r

14

Bmznznr

%■

Jr

i^-' ■"■' '- '■• ^/>
^vV,
J» ,

. •■■?»

6Cr* >j

— c« "Vr"
0 lJ ,Z— ^ ^

Neubau 101. Oberschule "Johannes Gutenberg"
230303

'
. V.

VUMUBSO«ifrT9v>NtfC»

\JWtUtZß*C9SWÜ^

«N9ipnsOev'?7>

