Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1169/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:

Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998,
Beschluss-Nr. 3420-82-1998

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss vom 5. November 1998, Beschluss-Nr.
3420-82-1998, über die Gestaltungssatzung G-01 für das Gebiet der „Historischen Friedrichstadt“ aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3420-82-1998 vom 5. November 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
-

3420-82-1998 vom 5. November 1998

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 5. November 1998 die Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt beschlossen.
Aufgrund der damaligen Rechtslage bedurfte die Satzung gem. § 83 Abs. 3 Satz 2 SächsBO
der Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden. Mit Bescheid vom 1. März 1999 wurde diese Genehmigung mit Auflagen erteilt. Der Beitrittsbeschluss des Stadtrates konnte
nicht herbeigeführt werden, da die Auflagen eine umfangreiche Überarbeitung der Satzung
erforderten. Die Satzung hat daher keine Rechtskraft erlangt.
Mit Beschluss vom 5. November 1998 hat der Stadtrat zudem die Erhaltungssatzung H-06
für das Gebiet Historische Friedrichstadt“ beschlossen. Diese Satzung ist rechtskräftig.
Am 16. September 2003 hat der Stadtrat zudem die Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden S-11, Dresden-Friedrichstadt, beschlossen. Auch diese
Satzung ist rechtskräftig.

...

3/3

Die Gestaltungsgrundsätze sind - ähnlich den Empfehlungen zur Gestaltung von Werbeanlagen in der Inneren Neustadt – in zwei Veröffentlichungen von März 2009 eingeflossen
(„Dresden-Friedrichstadt, Empfehlungen zum Bauen“ und „Dresden-Friedrichstadt, Empfehlungen zum Werben“).
Die Erfahrungen seither zeigen, dass mit diesen beiden Veröffentlichungen auch auf informellem Wege die Gestaltungsziele erreicht werden können. Um eine Überregelung zu vermeiden, soll die Gestaltungssatzung daher nicht weiter verfolgt und der Satzungsbeschluss
aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

