Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2449/23
Datum: 12. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
21.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

23.10.2023

nicht öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Förderung des TransDia Sport Deutschland e.
V. zur Durchführung der World Transplant Games 2025 in Dresden in Höhe von max.
500.000 Euro als Fehlbedarfsfinanzierung für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025. Der
Oberbürgermeister wird zur Umsetzung eine Kooperationsvereinbarung mit den weiteren Fördermittelgebern (Bund und Freistaat Sachsen) schließen. Die Fördermittel werden über einen Zuwendungsbescheid des Bundes bewilligt.
2. Zur Finanzierung der World Transplant Games 2025 (WTG) in Dresden beschließt der
Ausschuss für Finanzen zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für 2023
und 2024 in Höhe von insgesamt 350.000,00 Euro wie folgt:
a) Zur Deckung des Mehrbedarfes in 2023 erfolgt eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023
zweckgebunden zur Verfügung gestellten restlichen Mittel in Höhe von 71.000 Euro.

...

2/5

b) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im
Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro werden aufgrund der Verschiebung
der Veranstaltung nach 2025 weitere 229.000 Euro zur Deckung des Mehrbedarfs umgegliedert.
c) Weitere 50.000 Euro werden in 2025 durch Mieteinnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus der Vermietung der kommunalen Sportstätten an den Veranstalter
refinanziert.
3. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis,
dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des
Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätensetzung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2430/23

Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen
gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der
Spielsaison 2023/2024
Beschlussfassung im Stadtrat am 28. September 2023 vorgesehen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01.01
43150100
2025: 50.000,00 EUR
2023: 71.000,00 EUR
2024: 229.000,00 EUR
2025: 50.000,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis 1:
PSP-Element:
Kostenart:

Landeshauptstadt Dresden
Dresden Marketing GmbH
10.100.57.5.0.01
2023: 71.000,00 Euro
43150100

...

4/5
Deckungsnachweis 2:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden

PSP-Element:

10.100.42.4.1.01
2024: 229.000,00 Euro
43150100

Kostenart:
Deckungsnachweis 3:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
2025: 50.000,00 Euro

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
nichtzutreffend
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung:
Die World Transplant Games (WTG) finden seit 1978 alle zwei Jahre statt. 2.000 bis 2.500 organtransplantierte Sportlerinnen und Sportler aus mehr als 40 Ländern kommen für eine Woche
zusammen, um sich in verschiedenen Disziplinen der Leichtathletik, im Radfahren, Schwimmen,
Tennis, Tischtennis und weiteren Sportarten zu messen. Die WTG motivieren viele transplantierte Sportlerinnen und Sportler besonders zum Training. Durch den regelmäßigen Sport funktionieren die transplantierten Organe länger und besser. Zudem zeigen die Meisterschaften, dass
man nach einer Organtransplantation wieder voll leistungsfähig sein kann. Die öffentliche Wahrnehmung für die Organspendebereitschaft wird gesteigert.

...

5/5
Der TransDia Sport Deutschland e. V. hat sich als nationaler Verband der transplantierten Sportlerinnen und Sportler mit der Landeshauptstadt Dresden um die Ausrichtung dieser Spiele beworben und am 31. August 2022 den Zuschlag für die Ausrichtung der World Transplant Games
2025 erhalten. Im Zuge des Bewerbungsprozesses hat die Landeshauptstadt Dresden gegenüber
dem Veranstalter (TransDia Sport Deutschland e. V.) seine Unterstützung der Veranstaltung signalisiert und eine Förderung in Höhe von 150.000 Euro (10 Prozent der zum Bewerbungszeitraum benannten Fördermittel in Höhe von 1.500.000 Euro) in Aussicht gestellt. Die restliche
Fördersumme sollte über Bund (80 Prozent) und Land (10 Prozent) bereitgestellt werden. Die in
Aussicht gestellte Fördersumme in Höhe von 150.000 Euro wurde im Rahmen der Haushaltsplanungen für das Jahr 2024 eingestellt.
In der ersten gemeinsamen Telefonkonferenz vom 2. März 2023 zu den World Transplant Games zwischen den Fördermittelgebern (Bundesministerium für Gesundheit (BMG), Sächsische
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, Landeshauptstadt Dresden (LHD)) und dem Veranstalter TransDia Sport Deutschland e. V. wurde seitens des BMG unmissverständlich mitgeteilt, dass eine Verteilung der Fördermittel von 80 Prozent Bund und jeweils 10 Prozent Land und Kommune nicht mitgetragen werde und man auf einer Drittelfinanzierung bzw. einer aus Sicht des Bundes übliche Verteilung der Förderanteile beharrt.
Die daraufhin erfolgten Gespräche führten zu der Einigung auf eine Förderquote von 50 Prozent
Bund und jeweils 25 Prozent Land und Kommune bei einer maximalen Förderung in Höhe von
2 Mio. Euro (Gesamtsumme der Fördermittelgeber). Für die Landeshauptstadt Dresden resultiert aus dieser Einigung die notwendige Bereitstellung einer Fördersumme in Höhe von
500.000 Euro, wobei die Kosten für die Bereitstellung der Sportstätten seitens der LHD in voller
Höhe berechnet werden und in das Veranstaltungsbudget einzustellen sind. Bei der Sportstättennutzung wird von einem Kostenumfang von mind. 50.000 Euro ausgegangen. Dieser Betrag
wird seitens des Eigenbetriebes Sportstätten zur Deckung der Fördersumme kostenneutral bereitgestellt.
Unter den Fördermittelgebern besteht Einigkeit, dass die Bewilligung des Fördermittelantrages
sowie die Abrechnung durch den Bund erfolgt und darin enthaltenen Förderbedingungen von
Land und Landeshauptstadt Dresden anerkannt werden. Der dafür notwendige Kooperationsvertrag zwischen den Fördermittelgebern sowie der Zuwendungsbescheid des Bundes werden
aktuell zwischen den Fördermittelgebern abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Kosten- und Finanzierungsplan Stand (Vertraulich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

