Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1209/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)
hier:

1. Änderung des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB , den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 B zu ändern (Anlage
1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges BramschAreal) in der Fassung vom 25. Juli 2011 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2011 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen.

...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1373-SB39 06 vom 13. September 2006
V1876-SB56-07 vom 27. Juni 2007
V0003/09 vom 13. Januar 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. September 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1373-SB.39-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. November 2006 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. Oktober 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. November bis einschließlich 6. Dezember 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 19. Oktober 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Am 27. Juni 2007 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V1876SB56-07 die Aufstellung und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nach § 13 a BauGB beschlossen.

...

3/6
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 23. Juli bis einschließlich 23. August 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 6. Juli 2007 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der Bebauungsplan der Innenentwicklung
dient, kann gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ein Bebauungsplan, der von Darstellungen
des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden; der Flächenutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004) und innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten
Weißeritz (rechtskräftig seit 15. April 2005). Derzeit werden an beiden Flüssen Hochwasserschutzmaßnahmen schrittweise umgesetzt. Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das
Gebiet vor 100-jährigem Hochwasser der Elbe und 200-jährigem Hochwasser der Weißeritz
geschützt.
Die Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen für ein HQ 100 der Elbe werden im bereich der westlichen Innenstadt zwischen Moritzbastei und dem Gebiet des Alberthafens
(Friedrichstadt) im III. Quartal 2001 abgeschlossen sein. Für die Vereinigte Weißeritz werden
Hochwasserschutzmaßnahmen ebenfalls im III. Quartal 2011 abgeschlossen sein. Ein
Hochwasserschutz HQ 100 ist bereits jetzt gegeben.
Mit Fertigstellung und Wirksamkeit des jeweiligen Hochwasserschutzes erfolgt eine Neuberechnung der Wasserspiegellagen und deren Veröffentlichung im IV: Quartal 2011. Ergebnis
der Auslegungen wird die Zurücknahme der Überschwemmungsgebiete (gegenüber denen
Hochwasserschutz erfolgt) sein. Die Gebiete werden gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG zu Gebieten, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden können, gewandelt.
Der vorliegende Entwurf des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramschgelände) stellt bereits auf diese Situation ab.
Es ist beabsichtigt und auch nur zulässig, den Plan erst nach dem tatsächlichen Eintritt o. g.
Sachverhaltes, heißt nach Veröffentlichung/Auslage der geänderten Überschwemmungsgebiete zur Rechtskraft zu führen.
Erfordernis bisheriger Planänderungen
Aufgrund der Lage des ehemaligen Bramschgeländes in den Überschwemmungsgebieten
der Elbe und Weißeritz war eine Weiterführung des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 194,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nicht möglich. Die Möglichkeit
zur Fortführung der Planung ist nunmehr gegeben, da die Errichtung des Hochwasserschutzes der Elbe und der Weißeritz fortgeschritten ist und der Abschluss 2011 in Aussicht genommen wird.
Zur Berücksichtung der Belange der Gefahrenabwehr, des Hochwasserschutzes, der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie zur Sicherung der Erschließung
des bestehenden und damals in Sanierung befindlichen Kontorhauses hat der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 13. Januar 2010 eine Teilung des Bebauungsplanes Nr. 194
in zwei selbstständige Bebauungspläne (194 A und 194 B) beschlossen. Für die Bebauungspläne sind zwei getrennte Verfahren durchzuführen.

...

4/6
Der Bebauungsplan Nr. 194 A umfasst die alte Werkzufahrt sowie das im Bestand erhaltene
Kontorhaus der ehemaligen Bramsch-Spirituosenfabrik und wurde gemäß Beschluss
Nr. V0005/09 vom 13. Januar 2010 im Verfahren vorgezogen. Der Bebauungsplan Nr. 194 B
umfasst das übrige Bramschgelände.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar (Beschluss Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1876-SB56-07 vom 27. Juni 2007)
geändert und ergänzt. Im Wesentlichen geht es um folgende Sachverhalte:
-

-

-

Änderung der Bauweise für die nördlich des Gebietes geplanten Wohnhäuser von bisher
„Reihenhäuser“ in „Einzelhäuser“.
Änderungen der verkehrlichen Erschließung innerhalb des Plangebietes (z. B. Querschnitt und Zweckbestimmung Erschließungsstraßen) und Anpassung an übergeordnete
Planungen im unmittelbaren Umfeld (Planfeststellung für das Verkehrsvorhaben „Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt“) zur Schaffung einer fußläufigen Querung des Plangebietes zw. Friedrichstraße und Magdeburger Straße.
Verzicht auf die Ausweisung einer Ersatzfläche für die Kleingartenanlage aufgrund des
nicht mehr bestehenden Bedarfes und Ausweisung der Ersatzfläche als private Grünfläche.
Aktualisierung der grünordnerischen Aussagen im Plangebiet, nachträgliche Aufnahme
sowie nachrichtliche Darstellung von weiteren im Gebiet zu erhaltenden Bäumen.
Aktualisierung und Konkretisierung der Aussagen zum Lärmschutz.
Änderung des Geltungsbereiches durch die Aufnahme von Teilflächen des Flurstückes
Nr. 223/10 (bestehende Werkszufahrt).

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes zum Teil berührt. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes. Parallel zur Offenlage werden die Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und betroffene Ämtern beteiligt.
Änderung und Erweiterung des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird durch die Aufnahme von Teilflächen des Flurstückes Nr. 223/10 erweitert. Es handelt sich um Teilflächen der bestehenden
Werkzufahrt der ehemaligen Bramschfabrik. Die Erweiterung dient der bauplanungsrechtlichen Sicherung der Gebietserschließung.
Die in den Bebauungsplan aufgenommenen Teilflächen sind in der Anlage 1 zur Vorlage
schraffiert dargestellt.
Räumlicher Geltungsbereich
Der geänderte Geltungsbereich für den Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) wird begrenzt durch:
− die Magdeburger Straße im Norden,
− die westliche Grenze des Flurstückes Nr. 223/9 und 227/6
− den katholischen Friedhof, Flurstück 224 einschließlich der Flurstücke 226/1 und 226/2
sowie die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 und des Flurstückes
223/11 im Süden,
− die Flurstücke 223/3 und 223/5 im Westen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Gesamtfläche von ca. 3,1 ha und umfasst das Flurstück 223/10 und Teilflächen des Flurstückes Nr. 223/8 und der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt.

...

5/6

Umweltschutz/Umweltprüfung
Beim vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB. Die Durchführung einer planungsbegleitenden Umweltprüfung
und die Erstellung eines Umweltberichtes erübrigt sich in entsprechender Anwendung des
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB.
Im Bebauungsplan beträgt die Größe der zulässigen Grundfläche ca. 15000 m². Der Stellenwert des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB wird unterschritten. Durch den Bebauungsplan wird
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeit nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht
unterliegen.
Aufgrund der industriellen Vornutzung des Plangebietes und der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe und Weißeritz wurde trotzdem eine umfassende Umweltprüfung im
Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu genügen bzw. durch Festsetzungen und Auflagen einen abgewogenen Bebauungsplan vorzulegen. Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der
Umweltprüfung wurde ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden in die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf übernommen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung der Sanierungsziele (Sanierungsgebiet S-11, Dresden-Friedrichstadt) für diesen Teil der Dresdner Friedrichstadt sowie der Ergebnisse eines städtebaulichen Gutachterverfahrens mit nachfolgender städtebaulichen Planung sollen die Brachflächen schrittweise einer sinnvollen städtebaulichen Nutzung zugeführt werden. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. der städtebaulichen Planung,
- schrittweise Entwicklung des ehemaligen Industriegeländes zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit unterschiedlichen Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,
- Festsetzung von Bauflächen im gesamten Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehung zwischen der historischen Friedrichstadt und unmittelbarem Umfeld sowie zu dem Landschaftsraum Ostragehege,
- Wahrung der Belange des Friedhofes durch die Sicherung angemessener Schutzabstände.
Wesentliche Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet wird als „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Zulässig sind folgende Nutzungen:
- Wohngebäude
- die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaft sowie
nicht störende Handwerksbetriebe
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Geltungsbereiches beigefügt.

Anlage 2

Entwurf zum geänderten und ergänzten Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Januar 2011 (bestehend aus zwei Blättern)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des geänderten Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Geänderte Begründung inkl. Umweltbericht zum Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 25. Januar 2011

Anlage 4

Gestaltungsplan

Helma Orosz

