Anfrage Nr.: AF3498/23
Datum: 13.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF3292/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Umsetzungsstand und Kosten der Stadtbahnlinie 5 Johannstadt erstaunt mich etwas. Um Missverständnisse zu vermeiden, bitte ich Sie daher um
die Beantwortung der nachstehenden Nachfragen:

Fragen:
1. Trifft es tatsächlich zu, dass für das Projekt Stadtbahnlinie 5 Johannstadt keinerlei
Kostenschätzung vorlagen und vorliegen? Wenn ja: Auf welcher Basis wurde dann die
Planung veranlasst (1,3 Mio. Euro für eine Planung „ins Blaue“ erscheint mir doch
recht hoch)?
2. Trifft es ebenso zu, dass weder im Wirtschaftsplan der DVB noch im Haushalt der LHD
für die Umsetzung dieses Projekts irgendwelche Vorkehrungen getroffen wurden?
3. Trifft es tatsächlich zu, dass die DVB keine Vorstellungen hat, wie viele zusätzliche
Stadtbahnwagen zukünftig für die Bedienung einer solchen Linie benötigt werden?

Veit Böhm

