Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KIJUB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

13. September 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2478/23 „Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten
des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts „Zukunft 2035+“

Sehr geehrter Herr Kühn,
Ich lehne die o.g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Der Auftrag des Beschlusspunktes 7 V1796/22 lautete darzustellen, „wie bei den im INSEK aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß §47a Sächsische Gemeindeordnung beteiligt werden.“
Die Informationsvorlage V2478/23 beantwortet diese Frage nicht. Stattdessen stellt sie dar, wie der
aktuelle Planungs- bzw. Durchführungsstand bezüglich der Kinder- und Jugendbeteiligung an den Vorhaben des INSEK ist. Für lediglich 48 von 365 Schlüsselprojekten und Vorhaben ist demnach derzeit
eine Kinder- und Jugendbeteiligung eingeplant.
Die Intension des § 47a SächsGemO wurde bei der Erstellung der Vorlage komplett missachtet. Dieser
besagt, dass Kinder und Jugendliche immer dann zu beteiligen sind, wenn ihre Interessen betroffen
sind.
Dies ist beispielsweise bei den folgenden INSEK-Vorhaben der Fall:
- der Weiterentwicklung des Kraftwerks Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur
- der Errichtung eines Spielplatz-Mehrgenerationenangebots an der Rosenstraße
- der Entwicklung der Lingnerstadt als attraktiver generationsübergreifender und sozial weit
gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes im Bereich der Cockerwiese
- Nachnutzung des früheren Standortes der Staatsoperette in Leuben, Prüfung einer Nutzung
als Zentrum für Kultur, Kultur- und Kreativwirtschaft und Sport
- Stärkung und Entwicklung der Spielplatz- und Sportanlagen im Otto-Dix-Quartier

...

-2-

Bei diesen beispielhaft aufgezählten Vorhaben wurde als Begründung angeführt, dass „Interessen
von Kindern und Jugendlichen gemäß § 47a Sächsischer Gemeindeordnung eher nicht berührt“ werden. Dem widerspreche ich aus fachlicher Sicht ganz entschieden!
Der § 47a SächsGemO ist keine freiwillige Leistung, sondern eine Soll-Vorschrift. Sollte eine Beteiligung trotz des Tangierens der Interessen von Kindern und Jugendlichen nicht umgesetzt werden können, bedarf es einer ausführlichen Begründung, warum diese nicht stattfinden kann.
Der Beschlusspunkt 7 der V1796/22 stellt eine Chance dar, langfristig die gesetzlich geforderte Beteiligung von Kindern und Jugendlichen einzuplanen. Des Weiteren räumt der Beschlusspunkt die Möglichkeit ein, im Vorfeld über zielführende Formen und Methoden der Beteiligung nachzudenken.
Diesbezüglich haben wir in den letzten Jahren vielfältigen Methoden entwickelt und erfolgreich umgesetzt. Besonders auf dem Gebiet der städteplanerischen Beteiligungsmethoden sind wir deutschlandweit führend. Gern berate und unterstütze ich die Ämter bezüglich der Einschätzung des § 47a
SächsGemO sowie der Anwendung geeigneter Beteiligungsmethoden. Bei Bedarf unterstütze ich
auch bei der Umsetzung der Beteiligungsprozesse.
Ich weise daraufhin, dass der Jugendhilfeausschuss als Fachgremium zwingend mit in die Beratungsfolge aufgenommen werden sollte.
Ich erwarte eine Überarbeitung der Liste unter Beachtung des Beschlussauftrags und biete hierzu
meine Fachexpertise an.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

