Toilettenkonzept
der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
September 2023

Inhalt
 Was ist das Ziel des Toilettenkonzeptes?
 Wie ist die derzeitige Ausstattung mit öffentlichen WC-Anlagen?
 Was verändert sich?
 Kosten und Zeitplan

 Ausblick

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 2

Ziele des Toilettenkonzeptes
Die Stadtratsvorlage zum Toilettenkonzept beinhaltet die folgenden
Entscheidungsvorschläge:
 Bestätigung des Standortnetzes an öffentlich nutzbaren Toiletten
 Bestätigung von 13 Toilettenstandorten, die ersetzt bzw. neu errichtet
werden
 Übertragung der Errichtung und Betreibung an die städtische Kommunale
Immobilien Dresden GmbH (KID)
 Entscheidung zur kostenfreien Nutzung

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 3

Ausgangssituation
In der LHD gibt es einen Mix an öffentlichen Toiletten:
 eigene städtische Toiletten (aktuell 10),
 öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Gebäuden (21),
 privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten (37),
 Toiletten extern betrieben als Bestandteil des Ende 2022 beendeten
Stadtwerbevertrages (18).
 öffentlich nutzbare Toiletten bei privaten Betreibern (Bahnhöfe, Einkaufszentren –
ca. 37)
 öffentlich nutzbare Toiletten bei Teilnehmern des Konzeptes „Nette Toilette“
(insbesondere in der Dresdner Neustadt)
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September I Folie 4

Ausgangsituation
 Entfall der extern betriebene Toiletten Ende 2022 aufgrund des vom
Bundeskartellamt festgelegten Kopplungsverbotes der Werberechte
 aus diesem Anlass erfolgte eine umfassende Bedarfs- und
Bestandsanalyse
 Resultate zu Bestands- und zu neuen Standorten wurden in einer
Toilettenkonzeption zusammengefasst
 Übergangsvereinbarung ermöglicht vorübergehenden Weiterbetrieb der
Toiletten > damit Vermeidung Angebotslücke
 Budget für Ersatz und Neuerrichtung: 2 Mio. Euro (Haushalt 2023/24)
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 5

WC Anlagen der Werbeträger

St. Petersburger Straße –
Toilettenanlage der Firma Wall,
nur für Behinderte

Prager Straße –
Toilettenanlage der Firma Ströer,
barrierefrei sowie getrenntgeschlechtlich

Wilsdruffer Straße –
Toilettensäule der Firma Wall,
nicht barrierefrei
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 6

Städtische Toilettenanlagen (IST)
Öffentliche Toiletten LH DD

Toiletten in städtischen Gebäuden

Busparkplatz Carolabrücke

Stadtbezirksämter (Altstadt, Loschwitz, Leuben, Prohlis)

Augustusbrücke

Rathäuser (Dresden, Pieschen, Klotzsche, Weixdorf, Blasewitz)

Kesselsdorfer Straße (Annenfriedhof)

Bibliotheken (Leubnitz-Neuostra, Neustadt, Pieschen, Blasewitz, Gruna, Cotta)

Haltestelle Merianplatz

Verwaltungsstellen (Cossebaude, Gompitz, Schönfeld-Weißig)

Fetscherplatz

Kulturpalast

Louisenstraße*

Festspielhaus Hellerau

Alaunplatz
Straßburger Platz (Parkeisenbahn)
Pissoir Böhmische Straße/Alaunstraße
Kavaliershäuschen Skaterpark

*Umsetzung auf Albert-Wolf-Platz geplant
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 7

Toilettenanlagen (SOLL)
Standorte nach Nutzungs- und Bedarfsanalyse
Laufende
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Standort
Pirnaischer Platz – Mobi Punkt
Wallstraße Richtung Postplatz
Prager Straße 4
Albertplatz
Ritterstraße
Trachenberger Platz (Großenhainer Straße vor Hausnummer 129)
Sachsenplatz
Wasaplatz
(neuer Standort)
Amalie-Dietrich-Platz
(neuer Standort)
Parkplatz Ammonstraße
(neuer Standort)
Ullersdorfer Platz
(neuer Standort)
Toeplerpark
(neuer Standort)
Lennestraße
(neuer Standort)

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 8

Standorte

öffentliche WC-Anlagen
geplante neue Standorte
Toilette (nicht behindertengerecht)
Toilette (nur Behinderte)
Toilette (für alle)

„Nette Toilette“
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 9

Was verändert sich?
 sieben der insgesamt 18 Toilettenstandorte der Werbevertragspartner sowie
sechs neue Standorte werden mit einer neuen WC-Anlage ausgestattet.
 Zukünftig werden alle kommunalen öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen in der
Minimalausstattung unisex barrierefrei errichtet.
 Je nach Anforderungen des Standortes Erweiterung um weitere
geschlechtergetrennte Module oder Urinale (z. B. touristisches Zentrum,
Busparkplatz, Lenne`-Platz/Dynamostadion)
 „Toilette für Alle“ an der Prager Straße
 kostenfreie Nutzung

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 10

„Toilette für alle“
 Bundesweites Projekt
„Toilette für alle“ der
Stiftung Leben Pur
 bisher keine Anlage in
Mittel-und Ostdeutschland
 erweiterte Ausstattung:
u.a. mit Liege und
Deckenlifter
 Mehrkosten im Vergleich zu
einfachen BehindertenWCs ca. 12 – 15 TEU
 Platzbedarf min. 12 qm

Standorte Deutschland

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 11

Beispiel „Toilette für alle“

Kosten
Zur Verfügung stehende Investitionsmittel
Kostenannahmen (brutto) für:
- Ersatz einer Anlage insgesamt*
- Ersatz aller sieben Anlagen
- Neuerrichtung einer Anlage**
- Neuerrichtung aller sechs Anlagen gesamt
- Betrieb einer Anlage pro Anlage und Monat

2 Mio. Euro
115.000 – 175.000
Euro
805.000 - 1,23 Mio.
Euro
145.000 – 205.000
Euro
870.000 - 1,23 Mio.
Euro
2.500 Euro

* Beinhaltet Kosten für Anlage, Fundament und Errichtung
**Beinhaltet Kosten für Anlage Fundament, neue Medienanbindung und Errichtung
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 12

Termine
 Herbst 2023: Entscheidungsvorlage durchläuft Gremien (SR-Beschluss geplant
14.12.2023)
 Ab Januar 2024: Planung, Angebotseinholung für Toilettenhersteller, Bauanträge
 Baubeginn ab Juli 2024
 Ende 2025: Abschluss Umsetzung Toilettenkonzept

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 13

Ausblick
 kein abgeschlossenes Konzept, sondern stetige Anpassung und Erweiterung
möglich
 weitere Standortwünsche werden bereits betrachtet, z.B.:
 Bahnhof Mitte (mit DB AG, anteilige Finanzierung LHD gemäß SR-Beschluss)
 Blasewitzer Park
 S-Bahn Haltestelle Bischofsplatz
 Instandsetzung Toilette am Dr. Külz-Ring im Zusammenhang mit
Haltestellenanlage (in Planung)
 Erweiterung des Angebotes an öffentlich zugänglichen Toiletten durch Partner
(z.B. „Nette Toilette“)
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 14

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September 2023 I Folie 15

Toilettenanlagen Konzession (IST)
Bewertung der aktuellen Standorte
Stadtbezirk

aktuelle WC-Art

Lage

Bewertung

Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt

WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule

Altstadt
Blasewitz
Blasewitz
Leuben
Neustadt
Neustadt
Pieschen
Plauen

WC Container
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule

Pirnaischer Platz 3/ Ringstraße
Pirnaischer Platz
Terrassenufer
Wallstraße (Eingang Altmarktgalerie)
Wallstraße Richtung Postplatz
Wilsdruffer Straße 14/ Ecke Kleine Kirchgasse
Sachsenallee (Haltestelle Sachsenplatz)
Sankt-Petersburger-Straße- Parkplatz zum Durchgang
Prager Straße
Prager Straße 4
Schillerplatz (Naumannstraße/ Loschwitzer Straße)
Rosenbergstraße
Altleuben (Pirnaer Landstraße ggü. Hausnummer 125)
Albertplatz
Ritterstraße
Trachenberger Platz/ Großenhainer Straß
Nürnberger Straße

Plauen

WC Säule

Entfall - Standortdoppelung mit WC am gegenüberliegenden Mobi Punkt
Erhalt - Standort am derzeitigen Mobi Punkt
Entfall - städtische im Umfeld Toilette vorhanden
Entfall - WC Angebot im Center – zudem beschränkte Platzverhältnisse
Erhalt - Nähe zur Zentralhaltestelle- wichtiger Verkehrsknotenpunkt
Entfall - WC Angebot im Kulturpalast und in der Tiefgarage Altmarkt vorhanden
Erhalt – Verkehrsknotenpunkt
Entfall – Standortdoppelung zur barrierefreien WC Anlage Parkplatz St. Petersburger
Straße
Erhalt – wichtige Fußgängerzone und Haupteinkaufsstraße
Entfall – neuer Standort Citylight-Säule; Angebot im SBZA
Entfall - WC Angebot im Ärztehaus vorhanden
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse
Erhalt – Verkehrsknotenpunkt
Erhalt - touristische Bedeutung
Erhalt - Verkehrsknotenpunkt
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse und zukünftig beengte
Platzverhältnisse durch Baumaßnahme Stadtbahn
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse

Prohlis

barrierefreie WC Säule

F.-C-Weißkopf Platz - Chemnitzer Straße (ggü.
Hausnummer 121)
Jacob-Winter-Platz/ Prohliser Allee

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I September I Folie 16

Entfall da ausreichend WC Angebote in der näheren Umgebung

