SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0511/23
Datum: 07.09.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am
Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für
den Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin
des Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der
Hauptnutzer:innen, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße
zu berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die
Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die
Planungen einbezieht. Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1.

Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen
mit wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.

2.

Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt
werden, Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und
Fahrzeuge der Deutschen Bahn. (analog Augustusbrücke)

3.

Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden
(Hinweisschilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66
Richtung Lockwitz, dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt
und Universität).

4.

Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden
Seite 1 von 3

Abstellen von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige
Anordnung von Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als
bisher sogenannte „Fahrradleichen“ zu entfernen.
5.

Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache
mit der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB
eingerichtet werden.

6.

Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter
anderem die Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von
schattenspendenden Elementen ist zu prüfen.

7.

Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.

8.

Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.

9.

Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden, zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.

10.

An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteur:innen
Kunst, zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.

11.

Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt
werden. Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht
werden, dass das Füttern von Tauben verboten ist.

12.

Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet
werden, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere
die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
11.09.2023
19.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Städte wie Magdeburg, Mannheim oder München machen es vor: Bahnhofsvorplätze müssen
nicht länger ein Dasein als triste, dreckige und überhitzte Flächen im Herzen von Innenstädten
fristen. Sie bieten die Möglichkeit, zentraler Aufenthalts- und Begegnungsraum sowie
Visitenkarte und attraktives Eintrittstor einer Stadt zu sein. Intelligente und kreative Konzepte
können für mehr Attraktivität, Sicherheit und Sauberkeit sorgen, indem sie für ansprechende
Sitzmöglichkeiten, hellere Beleuchtung und schönere Begrünung sorgen. Das Umfeld des
Hauptbahnhofs ist prägend für das Gesamtbild Dresdens und soll gleichzeitig den diversen
Ansprüchen und vielfältigen Funktionen eines Verkehrsknotenpunktes gerecht werden.
Einheimische und Reisende sollen sich auf Anhieb wohlfühlen können.
Während der Wiener Platz Bestandteil des Gesamtkonzeptes Innenstadt ist und zeitnah
umfassend umgestaltet werden soll, ist der Platz vor dem Hauptportal des Bahnhofes Teil der
Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum – Städtebauliches Entwicklungskonzept
(SEKO) für das südliche Stadtzentrum“, welches vorsieht, dass in diesem Areal erst ab dem Jahr
2035 gehandelt werden soll. Dabei besteht genau in diesem Bereich nicht nur im Hinblick auf
die voraussichtliche Ausrichtung der BUGA mit zahlreich zu erwartenden Gästen dringend
Nachholbedarf.
Der momentane Zustand auf dem Vorplatz Ost ist unbefriedigend und wird einer Kunst- und
Kulturstadt, die auf Zuwächse im Tourismussektor hofft, nicht gerecht: Unter den Brücken ist es
auch am Tag dunkel, ungeordnet abgestellte Fahrräder versperren den Weg, man sieht Massen
an Taubendreck und es riecht stark nach Urin. Reisende haben zum Teil Mühe, sich zu
orientieren und müssen sich bei Regen oder starker Sonneneinstrahlung unter die gruselig
wirkenden Brücken flüchten.
Es kann nicht der richtige Weg sein, aus Angst vor einer Ausweitung des Drogenhandels und der
damit verbundenen Kriminalität die Aufenthaltsqualität im Bahnhofsumfeld nicht zu verbessern.
Ein weitestgehend leergeräumtes Bahnhofsumfeld kann nicht die Lösung sein und führt nur zu
einer Verlagerung der Probleme. Die Einrichtung einer Citywache sowie eine präventiv
angelegte Verstärkung der Polizeipräsenz könnten hier positiv auf das gesamte Bahnhofsumfeld
wirken.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

