Hausmitteilung

Dresc.en.
QLG2C GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15

Datum:

1 2. SEP. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0142/23 (Sitzungsnummer: P/044/2023)

E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer Hundewiese in der Dresdner Neu
stadt"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Die Petition sowie die Verwaltungsstellungnahmen zu dieser Petition P0142/23 sowie zur Peti
tion P0051/21, Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt", sind dem Stadtbezirksbei
rat Neustadt zur Kenntnis zu geben, um sich gegebenenfalls mit dem Anliegen der Hundebesit
zer zu befassen."

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde über die beiden betreffenden Petitionen informiert. Die
Unterlagen wurden den Mitgliedern übergeben.
icfren Grüßen

Dirk Hilbert

