SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

14.09.2023

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2285/23:

Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) und des Jugendamtes zur
Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in
der Stadtverwaltung

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen
Ausschreibung der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der
Stadtverwaltung und der Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch
Budgetbereitstellung der in Anlage 1 aufgeführten Geschäftsbereiche.
2. Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten
finanziellen Mittel sind durch die jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024
sicherzustellen. Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets
für die Sicherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind
im Haushaltsvollzug 2024 an den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im
Jugendamt beziehungsweise im Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten
in den Fachämtern.
1. Der Stadtrat bestätigt die Notwendigkeit guter Arbeit mit Tarifbindung und
Mitbestimmungsmöglichkeiten und gegen Lohndumping durch Tarifflucht, auch für
die Menschen, die täglich und rund um die Uhr die Sicherheit der
Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und Gebäude des Jugendamts
Seite 1 von 2

gewährleisten. Deswegen verzichtet der Stadtrat auf die externe Vergabe von
Sicherheitsdienstleistungen. Stattdessen werden die Beschäftigten für diese
Aufgabe zukünftig von der Stadt selbst und im Rahmen des TVöD angestellt und
beschäftigt.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

