Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Dsr Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Heiko Müller

Datum:

11. SEP. 2023

Verpflichtungen zur Schaffung von Sozialwohnungen
AF3372/23
Sehr geehrter Herr Müller,

gestatten Sie mir vorab einen Hinweis. Ihre Anfragen AF3414/23 und AF3372/23 sind in ihrer
Fragestellung teils identisch und werden nunmehr doppelt und gleichlautend beantwortet. Im
Sinne eines vernünftigen Einsatzes von personeilen Ressourcen in der Landeshauptstadt bitte ich
Sie künftig solche Doppelungen zu vermeiden.

„In den Medien gab es zuletzt Berichte, dass Dresdner Bauherren keine Mieter für ihre geschaf
fenen Sozialwohnungen bekommen. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Wie viel an Prozentanteil müssen private Bauherren Sozialwohnen in der Landeshauptstadt
Dresden anbieten? Wie viele Bauherren liegen über den geforderten Prozentanteilen?"

Die Grundlage für die Festlegungen zur Umsetzung des Sozialen Wohnungsbaus bildet die Richtli
nie Kooperatives Baulandmodell Dresden, V2804/18, vom 6. Juni 2019. Diese wurde fortgeschrie, ben mit dem Beschluss V0662/2Ü vom 27. Januar 2022 mit dem Titel „Aktualisierung des Wohn

konzeptes" und der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden". Demnach müssen in Be
bauungsplanverfahren —je nach Wohngebietsgröße —15 bis 30 Prozent der Wohnfläche als geför
derter Mietwohnungsbau hergestellt werden. Die Verpflichtung zum geförderten Mietwohnungs
bau erfolgt im Städtebaulichen Vertrag mit dem Investor.

Seit dem Beschluss zum Kooperativen Baulandmodell im Juni des Jahres 2019 wurden bis Ende

August es Jahres 2023 fünf Städtebauliche Verträge mit Sozialbauverpflichtungen abgeschlossen.
Daraus resultierend konnten bislang drei Bauvorhaben (120 Wohnungen) mit Mitteln der Landeswohnraumförderung bezuschusst werden, d.h., die erforderlichen Weitergabe-Verträge geschlos
sen werden.

Zudem gibt es Verpflichtungen zum geförderten Wohnungsbau, aus Grundstücksveräußerungen
der Landeshauptstadt Dresden, die bislang zu vier Weitergabe-Verträgen führten.

Das Förderprogramm zur Errichtung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum wurde
zudem freiwillig von privaten Wohnungsbauunternehmen in Anspruch genommen. Das betrifft
aktuell sechs Bauvorhaben mit insgesamt 77 Wohnungen.

2. „Welches Amt überprüft diese Auflagen?"

Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau in Städtebaulichen Verträgen prüft das Amt für
Stadtplanung und Mobilität.

3. „Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 10 Jahren von privaten Bauherren beim
Sozialamt angezeigt? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln nach Wohnungsgröße und Zimmeran
zahl aufschlüsseln."

Im Jahr 2019 wurden die ersten, mit Mitteln der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeri

umsfür Regionalentwickiung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebunde
nem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum - FRL gMW) neu gebauten Wohnungen
fertiggestellt. Seitdem wurden dem Sozialamt insgesamt 130 fertiggestellte Wohnungen ange
zeigt.

Die Aufschlüsselung der Wohnungen erfolgt nach der Eignung für die einzelnen Haushaltsgrößen,
darunter angegeben die durchschnittliche Wohnungsgröße:

Wohnung,geeignet für:

Fertigstellung

eine

im Jahr

zwei

drei

vier

fünf

Sechs

Personen

Personen

Personen

Personen

und

Person

Gesamt

mehr

Personen

zahl Woh
nungen

pro Jahr
durchschnittliche Größe
2019

2020

2021

2022

2023

6

1

5

22

50

16

36

6

4

4

44

54

67

81

91

9

7

3

6

38

53

68

84

6

2

8

36

49

71

8

2

7

42

59

81

66

25

16

17

4. „Warum haben es private Bauherren oder Bauunternehmen so schwer, ihre erstellten Sozi
alwohnungen an sozial schwache Mieter zu vermieten? Was sind die Ursachen dafür?
Von den 130 Wohnungen, die von privaten Bauherren oder Bauunternehmen mit Mitteln FRL ge
bundener Mietwohnraum errichtet wurden, sind mit Stand vom 14. August 2023 insgesamt 125

Wohnungen vermietet. Für diese Wohnungen gilt ein allgemeines Belegungsrecht (vergleiche §
26 Abs. 2 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung - Arten der Belegungsrechte). In
diesem Fall darf die Eigentümerin/der Eigentümer die Wohnung nur solchen Mietinteressenten
überlassen, die ihr/ihm einen gültigen Wohnberechtigungsschein übergeben. Die Akquise von

Mieterinnen und Mietern liegt bei den Eigentümerinnen und Eigentümern selbst. Formen der
Mietergewinnung können zum Beispiel Inserate in Tageszeitungen, auf den einschlägigen Immo

bilienplattformen im Internet oder auch ein Tag der offenen Tür bei Beginn der Vermietung des
Objektes sein.

-3-

Kann die Eigentümerin oder der Eigentümer die Wohnungen nicht in den ersten zwei bis drei Mo
naten nach der Fertigstellung vermieten, erhält des Sozialamt ein Benennungsrecht für diese
Wohnungen. Das Sozialamt kann dann der Eigentümerin oder dem Eigentümer Wohnungssu
chende Haushalte benennen. Auf Wunsch der Eigentümerin oder des Eigentümers unterstützt das
Sozialamt auch eher. Der überwiegende Teil der Wohnungen ist in den ersten drei Monaten nach
der Fertigstellung vermietet. Vermietungsverzögerungen sind Standort- und investorenabhängig.
Bei der Neuvermietung nach der Bezugsfertigkeit bedarf es aus der Erfahrung des Sozialamts im
mer einer gewissen Zeit, bis alle Wohnungen eines Objekts vermietet sind.

Die derzeitigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen (deutliche Steigerung der Baukosten, ge
stiegene Kreditzinsen) und die mögliche Höhe der Zuwendung nach FRL gebundener Mietwohn
raum bedingen in Teilen die leider hohen anfänglichen nettokalten Bewilligungsmieten der geför
derten Wohnungen. Private Bauherren und Bauunternehmen haben es dann nicht schwer, wenn
ein preisgünstiges und für einkommensschwächere Haushalte leistbares Mietangebot unterbrei
tet wird.

5. „Wie wird gewährleistet, dass, wenn sich die soziale Struktur oder Situation in den Haushal
ten gebessert hat, die Mieter dann nicht mehr über subventionierte Mieten gefördert wer
den? Gibt es Auflagen an die Mieter, bessere Einkommenssituationen dem Sozialamt zu mel
den?"

Es gibt keine Auflagen an Mieterinnen und Mieter, eine bessere Einkommenssituation dem Sozi
alamt zu melden. Die Wohnberechtigung müssen Berechtigte nur einmalig - beim Abschluss des
Mietvertrages für eine belegungsgebundene Wohnung - nachweisen. Die Kontrolle und Sanktio
nierung einer Fehlbelegung ist an eine gesetzliche Regelung durch das Land Sachsen gebunden.
Aufgrund des sehr hohen Verwaltungsaufwands, der für die Ermittlung und Sanktionierung einer
Fehlbelegung erforderlich ist, aber ebenso aufgrund von zu erwartenden positiven Nachbar
schaftseffekten durch Haushalte mit höheren Einkommen, verzichtet das Land Sachsen bisher

(wie die meisten anderen Bundesländer) auf eine gesetzliche Grundlage zur Kontrolle und Sankti
onierung einer Fehlbelegung.

6. „Wie hoch liegt der durchschnittliche Quadratmeterpreis bei Wohnungen mit WBS? Wie ha
ben sich diese Preise in den letzten fünf Jahren entwickelt? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln
aufschlüsseln."

Fertigstellung im Jahr

durchschnittliche Miete (Bewilligungsmiete),
nettokalt pro Quadratmeter

2019

6,76 EUR

2020

6,63 EUR

2021

6,88 EUR

2022

6,50 EUR

2023

7,80 EUR

Diese Aufschlüsselung bezieht sich ausschließlich auf die mit Mitteln der FRL gebundener Miet
wohnraum neu gebauten Wohnungen. Die anfängliche Miete (Bewilligungsmiete) berechnet sich
aus der zum Zeitpunkt des Abschlusses des Weitergabe-Vertrags zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Investor geltenden durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Woh
nungen in dem gleichen oder vergleichbaren Wohngebiet, abzüglich der Höhe der Förderung in
Euro je Quadratmeter.

-4-

Eine Erhöhung der anfänglichen Miete (Bewilligungsmiete) ist erst zulässig, wenn die ortsübliche
Vergleichsmiete die Angebotsmiete übersteigt. Die Miete darf dann - unter Beachtung der Vo
raussetzungen des § 558 des Bürgerlichen Gesetzbuches, entsprechend der prozentualen Entwick
lung der ortsüblichen Vergleichsmiete für vergleichbare Wohnungen - angepasst werden (verglei
che FRL gebundener Mietwohnraum, Ziffer IV, Nr. 3, Buchst, b). Im Fall der Wiedervermietung
einer geförderten Wohnung während der Dauer der Belegungsbindung muss die Miete - bei Be

ginn des neuen Mietverhältnisses - der zuletzt verlangten und genehmigten Miete entsprechen.
7. „Steht die Landeshauptstadt Dresden laufend mir Bauherren und Bauunternehmen Im Kon
takt, um die die Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt im sozialen Bereich in den Griff
zu bekommen?"

Ja, die Landeshauptstadt ist vorhabenspezifisch und institutionell im Austausch mit den Investo
ren, die bei Bedarf selbstverständlich auch auf spezIelleThemen und Probleme bezogen sind.
Dazu gibt es verschiedene Formate, so u.a.:

> turnusmäßig stattfindender Runder Tisch Wohnen im Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Runder Tisch Soziales Wohnen im Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen - themenbezogener fachlicher Austausch mit den
Akteuren des Wohnungsmarkts

> im Zuge des Bauleitverfahrens und Vertragsabstimmungen in Umsetzung des Kooperativen
Baulandmodells

> bei der Umsetzung des Förderprogramms „gebundener Mietwohnungsbau" FRL gMW über
die Wohnungsbauförderstelle im Stadtplanungsamt.
Mit freundlichen Grüßen

DflC Hilbert

