Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/056/2023)
am Dienstag, 12. September 2023,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun

3/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Frau Tweddle
Frau Schöder
Herr Strauch
Frau Cadot-Knorr

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
GB 2

Gäste:
Frau Oberhauser
Frau Prof. Christl
Frau Zinke

B&P GmbH Wirtschaftsprüfgesellschaft
Kulturbeirat
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner
Straßen- und Stadtteilfeste erhalten"

A0470/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V2239/23
beratend
(federführend)

3

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2297/23
beratend
(federführend)

4

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
1. Lesung
(federführend)

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Laienchorpreis 2023 - Benennung von zwei Mitgliedern des Stadtrates für die Jury

6.2

Vorstellung der neuen Leiterin des Theaterhauses "Rudi"

6.3

Zwischenbericht zur Erarbeitung Gesamtkonzeption lebenslanges
Lernen

6.4

Informationen zur Ausschreibung der Filmnächte am Elbufer

7

Sonstiges

5/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie informiert, dass heute Mitglieder des Kulturbeirates an der nicht öffentlichen Sitzung teilnehmen werden, dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Weiterhin entfalle TOP 6.4, weil es dazu noch verwaltungsinternen Abstimmungsbedarf gebe.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt Herr Stadtrat Rentzsch als Einreicher mit, dass der Antrag
A0486/23 (TOP 5) heute vertagt werde.
Herr Stadtrat Kaden weist darauf hin, dass die Bezeichnung von TOP 6.4 „Information zur Ausschreibung der Filmnächte am Elbufer“ nicht korrekt sei. Der Stadtrat habe beschlossen, eine
Ausschreibung zu vollziehen über Kino- und Konzertveranstaltungen am Elbufer. Es handle sich
hierbei um eine geschützte Marke „Filmnächte am Elbufer“, ihm sei nicht bekannt, dass die
Landeshauptstadt Dresden diese Rechte erworben habe.
Frau BM Klepsch dankt für den Hinweis, der aus rechtlicher Sicht nachvollziehbar und richtig sei.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner
Straßen- und Stadtteilfeste erhalten"

A0470/23
beschließend

Frau BM Klepsch erinnert, dass der Antrag bereits zur letzten Sitzung eingebracht worden sei.
Wenn das Ansinnen heute so beschlossen werde, können die Fraktionen gemäß § 21 GO Stadtrat je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person für die Anhörung bestimmen.
Die Verwaltung werde alle betreffenden Ämter, die mit Genehmigungs- und Förderfragen befasst seien, zu dieser Anhörung einladen. Es werde zudem noch ein Termin in diesem Jahr gesucht.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, eine Anhörung sei auf 90 Minuten begrenzt. Sie beantragt, bei
Bedarf diese Begrenzung aufzuheben.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erinnert, vor allem die drei großen Feste Elbhangfest, BRN und
Hechtfest seien ausgefallen und deshalb zum Anlass für die Anhörung genommen worden. Sie
äußert den Wunsch und beantragt, dass die Verwaltung diese drei Akteure sowie die entsprechenden Ämter einladen möge, die Fraktionen könnten dann weitere Betroffene hinzuziehen.

6/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

Herr Stadtrat Kießling denkt, die Anhörung diene dazu, möglichst viele Hinderungsgründe zu
erfahren, die dem Veranstalten von Straßenfesten im Wege stehen – das erscheine in der Abwägung wichtiger als die gesparte Zeit. Er unterstützt den Vorschlag von Frau Stadträtin FiliusJehne, die Fraktionen könnten Betroffene einladen, um zu erfahren, wie sie die Einschränkungen empfinden und welche es seien.
Herrn Stadtrat Kaden gehen die unterbreiteten Vorschläge zu weit. Er bittet darum, dass die
Verwaltung prüfen möge, was rechtlich zulässig sei, daran sollten sich die Fraktionen halten.
Frau BM Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus möge beschließen:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0469/23 „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten“ durch.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau BM Klepsch konstatiert, dass die drei Veranstalter der im Antrag genannten Feste von der
Verwaltung eingeladen werden sowie die betreffenden Fachämter.
Herr Stadtrat Kaden weist darauf hin, es sei nur beschlossen worden, dass es eine Anhörung
geben werde. Die Verwaltung könne bis zum Tag der Anhörung prüfen, was möglich sei. Zu Beginn dieser Anhörung könne dann eine Einigung auf Regularien erfolgen, die der Geschäftsordnung des Stadtrates entsprechen. Er ist nicht bereit, hier Zusagen zu geben, die nicht der Geschäftsordnung entsprechen. Es gebe auch keinen zeitlichen Druck dafür.
Frau BM Klepsch zitiert den § 21 der GO Stadtrat und meint, es sei durchaus sinnvoll, sich darüber zu verständigen, wie die Verwaltung diese Anhörung vorbereiten solle.
Herr Stadtrat Kießling denkt, die Geschäftsordnung sei an dieser Stelle von der Lebenspraxis
überholt worden, denn es gebe inzwischen acht Fraktionen. Jedem Experten werden zehn Minuten Redezeit eingeräumt, sodass dafür bereits 80 Minuten vergehen. Es müsse eine kluge
Absprache erfolgen, wer eingeladen werde. Es sei durchaus im Sinne der Sache, der Verwaltung
Hinweise zu geben, wer eingeladen werden sollte, um ein breites Bild zu erhalten.

7/7
ö NS KT/056/2023 12. September 2023

Herr Stadtrat Kaden bezieht sich auf die Aussage, dass eine Vielzahl von Ämtern eingeladen
werden sollen. Er geht davon aus, dass die Verwaltung mit einer Stimme spreche, und fragt, wie
das gedacht sei.
Frau BM Klepsch antwortet, es gebe für die Genehmigung von Großveranstaltungen eine Koordinierungsrunde, die durch das Ordnungsamt gesteuert werde. Es gebe dafür eine ältere
Dienstvorschrift zur Genehmigung von Veranstaltungen, die überarbeitet werden müsste. An
dieser Koordinierungsrunde seien auch das Straßen- und Tiefbauamt, das Bauaufsichtsamt, das
Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und zum Teil auch das Lebensmittelüberwachungsamt beteiligt.
Für bestimmte genehmigungsrechtliche Fragen sollen auch die zuständigen Ämter anwesend
sein, erste Reflexionen mit der Stadtspitze haben ergeben, dass in der verwaltungsinternen
Dienstvorschrift zur Genehmigung nicht abschließend geregelt sei, wer die letzte Entscheidungsinstanz innerhalb der Ämter sei. Aus diesem Grund entstehen auch die Parallelitäten, die für die
Veranstalter offenkundig ein Problem darstellen,
Herr Stadtrat Aschenbach bemerkt, es wäre wünschenswert, wenn sich die Ämter vorher abstimmen und sich auch vertreten können. Er fragt, ob die Dienstvorschriften für eine Lektüre zur
Verfügung stehen.
Frau BM Klepsch verneint, dass Ämter wechselseitig über Genehmigungsverfahren anderer Ämter Stellung nehmen können, dafür gebe es eine Zuständigkeitsordnung. Die Verwaltung sei bemüht, alle betreffenden Genehmigungsbehörden und Fachämter einzuladen, das bedeute nicht,
dass alle zehn Minuten sprechen. Vielmehr sollen die Vertreter zu den Berichten der Betroffenen Stellung nehmen. Es sollte zu einer Anhörung auch diskutiert werden, wo es rechtlich möglich und sinnvoll sei, Dinge zu vereinfachen.
Sie wird die Frage nach der Möglichkeit, Dienstvorschriften zu lesen, mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

