Petition Nr.: P0149/23
Datum: 14. September
2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sicherer Fuß- und Radwege"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Kein Bearbeiter festgelegt

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Der Petent bemängelt den Zustand der Gostritzer Straße. Er verweist auf jahrelang Thematisierung und
inzwischen Planungen sowie bereits Petitionsverfahren dazu. Intention der Petition ist eine zeitnahe
Behebung des maroden Zustandes sowie eine sichere Geh- und Radwegeführung, die in den Planungen
nicht enthalten sei, obwohl die Gostritzer Straße im Radverkehrskonzept als Hauptroute vorgesehen ist.

Die Petition soll den Druck auf die Verwaltung insbesondere auch in Hinblick auf sichere Geh- und Radwege erhöhen und den Willen der Anwohner und Nutzer dieser Route zum Ausdruck bringen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 95 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.09.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

