Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. A.-K. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. September 2023
Datum:

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft 2035+„(INSEK)“
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich lehne die o. g. Vorlage ab und schließe mich der Argumentation der Kinder- und Jugendbeauftragten vollumfänglich an.
Darüber hinaus ist zu gewährleisten, dass in o. g. Vorlage bei sämtlichen aktuellen und künftigen Beteiligungen
von Kindern und Jugendlichen die Belange aller Geschlechter ermittelt und entsprechend berücksichtigt werden.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

