Bebauungsplan Nr. 244 z (Teilaufhebung)
Anlage 1

Dresden-Weißig Nr. 1
Gewerbepark Weißig

Abwägung
Fassung vom 1. August 2023

Seite 1/1

Hinweise zur Abwägung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
11. Januar 2023 mit Beschluss-Nr. V1403/22 die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
die Teilfläche innerhalb des in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig
Nr. 1, Gewerbepark Weißig beschlossen sowie den Entwurf des Bebauungsplanes zur Teilaufhebung öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 20. März bis einschließlich 21. April 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 09. März 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Seitens der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Durch die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Ämter wurden keine
abwägungsrelevanten Inhalte abgegeben.

