Antrag Nr.: A0515/23
Datum: 11.09.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu bewerten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Zahlung von Erschwerniszuschlägen für die Besondere Einsatzgruppe und andere Einsatzkräfte in der Landeshauptstadt Dresden zu evaluieren. Hierfür soll für alle Tätigkeitsund Berufsbilder entsprechend überprüft werden, ob außergewöhnliche Erschwernisse bestehen oder sich gefährdungsrelevante Veränderungen seit der letzten Bewertung der Stellen ergeben haben.
2. dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 die Ergebnisse der Evaluation vorzulegen und eventuelle
Finanzbedarfe bei sich geänderter besonderer Gefährdung von Stellen innerhalb der Landeshauptstadt aufzuzeigen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

18.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

Seite 1 von 2

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das gesellschaftliche Klima hat sich in den vergangenen Jahren teils deutlich verschlechtert. Besonders exponierte Berufsgruppen, wie Polizisten, Einsatzkräfte der Feuerwehr und des Rettungswesens, berichten von zunehmender verbaler Entgleisung oder sich häufenden tätlichen
Angriffen.
Auch Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden sind von dieser Entwicklung betroffen; die
Stadtverwaltung ergreift hierbei verschiedene Maßnahmen, etwa angepasste Sicherheitskonzepte.
Der TvÖD gibt die Möglichkeit der Zahlung besonderer Erschwerniszuschläge bei Arbeiten mit
außergewöhnlichen Erschwernissen vor. Ziel des Antrages ist es, die Überprüfung der bisherigen Bewertung der besonderen Gefährdung der einzelnen Tätigkeits- und Berufsbilder innerhalb der Landeshauptstadt Dresden anzuregen und ggf. eine Einführung oder Anpassung bestehender Erschwerniszuschläge zu initiieren.
Dem Stadtrat sollen die Ergebnisse der Evaluation vorgelegt werden, um perspektivische finanzielle Bedarfe einer angemessenen finanziellen Entlohnung bei gefährdungsexponierten Tätigkeiten abschätzen zu können und so die Landeshauptstadt Dresden als attraktiven Arbeitgeber
zu stärken.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

