Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QI.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 2- SEP, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungsiosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfalihilfekonzeptes eine an soziaiwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und Be

fragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorha
ben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der soziaipädagogischen Begleitung zur weiteren Be

schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach

dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses

2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
zu Beschlusspunkt 1

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhiifekonzepts aus dem Jahr 2018 wird eine
standardisierte Erhebung mit Hilfe eines Fragebogens durchgeführt. Diese Befragung findet im

