Gemeinde Schönfeld - Weißig
Sitzung des Gemeinderates am:

12.05.1997

öffentlich
Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußvorlage eingebracht durch:

Technischer Ausschuß

BESCHLUSS-NR.:

1A / 89 / 97

Beschl ußgegenstand:

Satzung zur Änderung des fortgeltenden
Bebauungsplanes „Gewerbepark Weißig"
(Einbeziehung Flurstück 1109 der
Gemarkung Weißig) im Ortsteil Weißig
nach § 1O BauGB

1. Die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfes zur Änderung des fortgeltenden
Bebauungsplanes "Gewerbepark Weißig" (Einbeziehung Flurstück 1109 der Gemarkung Weißig) im
Ortsteil Weißig vorgebrachten Hinweise, Anregungen und Bedenken von Bürgern sowie die
Stellungnahmen der berührten Träger öffentlicher Belange hat der Gemeinderat Schönfeld-Weißig
mit folgendem Ergebnis geprüft:
a.) berücksichtigt werden unter bezug auf das dem Abwägungsbeschluß als Anlage beiliegende
Abwägungsprotokoll vom 06.05.1997 die Hinweise und Anregungen von/vom
• Landratsamt Sächsische Schweiz,
• Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge;
• Staatlichen Umweltfachamt Radebeul;
b.) teilweise berücksichtigt werden unter bezug auf das dem Abwägungsbeschluß als Anlage
beiliegende Abwägungsprotokoll vom 06.05.1997 die Hinweise und Anregungen von/vom

•
c.) nicht berücksichtigt werden unter bezug auf das dem Abwägungsbeschluß als Anlage beiliegende
Abwägungsprotokoll vom 06.05.1997 die Hinweise und Anregungen von/vom
• Herr/Frau/Farn.Schenk, Schönfeld-Weißig
Das dem Abwägungsbeschluß als Anlage beiliegende Abwägungsprotokoll vom 06.05.1997 wird als
Bestandteil der Abwägung bestätigt.
Der Bürgermeister wird beauftragt, die Bürger sowie die Träger öffentlicher Belange, die Hinweise
oder Anregungen vorgebracht haben oder Bedenken erhoben haben, von diesem Ergebnis unter
Angabe der Gründe in Kenntnis zu setzen. Die nicht berücksichtigten Bedenken und Anregungen sind
bei der Vorlage der Änderung des Bebauungsplanes zur Genehn:iigung nach § 246a Abs. 1 Satz 1
Nr. 4 mit einer Stellungnahme beizufügen.
2. Auf Grund des § 1O des BauGB in der Fassung vom 08.12.86 (BGBL.I, S. 2253), zuletzt geändert
durch Artikel 1 BauGBÄndG vom 30.07.1996 (BGBL.I, Seite 1189) sowie nach § 83 der SächsBO
vom 26.07.1994 (SächsGVBI. S. 1401) beschließt der Gemeinderat Schönfeld-Weißig die Änderung
des fortgeltenden Bebauungsplanes „Gewerbepark Weißig" (Einbeziehung Flurstück 1109 der
Gemarkung Weißig) im Ortsteil Weißig, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A) und dem Text in
der Fassung vom 17.03.1997 als Satzung.
3. Die Begründung wird gebilligt.

4. Der Bürgermeister wird beauftragt, für die Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes die
Genehmigung zu beantragen.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich bekanntzumachen; dabei ist auch anzugeben,
wo der Plan mit Begründung während der Dienststunden eingesehen und über den Inhalt Auskunft
verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Anzahl der Stimmberechtigten:

18 Gemeinderäte plus Bürgermeister

davon anwesend: 14
nicht anwesend: 05
Ja-Stimmen:
14
Nein-Stimmen:
00
Enthaltungen:
00
Bemerkung:
Aufgrund des § 20 der SächsGemO waren keine Gemeinderäte bzw. Stimmberechtigten von der
Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen:

Bürgermeister

Gemeinderat

2

Gemeinde Schönfeld - Weißig
Sitzung des Gemeinderates am:

26.01.1998

öffentlich
Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußvorlage eingebracht durch:

Bürgermeister

BESCHLUSS-NR.:

1A / 2 / 98

Beschlußgegenstand:

Beitrittsbeschluß zum Satzungsbeschluß IA / 89 / 97 vom
12:05.1997 zur Änderung zum fortgeltenden
Bebauungsplan „Gewerbepark Weißig" im Ortsteil
Weißig (1. Ergänzung des B-Planes, Einbeziehung Flurstück 1109
Gemarkung Weißig)

1. Der Gemeinderat Schönfeld - Weißig hat am 12.05.1997 nach Abwägung der vorgebrachten
Anregungen und Bedenken die Satzung zur 1. Ergänzung des Geltungsbereiches zum fortgeltenden
Bebauungsplan "Gewerbepark Weißig" beschlossen. Dabei handelt es sich um das Flurstück 1109
der Gemarkung Weißig, welches mit 5 freistehenden Einfamilienhäusern und einem dreigliedrigen
Reihenhaus bebaut werden soll.
Mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 26.06.1997 wurde die am 12.05.1997 durch
den Gemeinderat Schönfeld - Weißig als Satzung beschlossene 1. Ergänzung zum fortgeltenden
Bebauungsplan „Gewerbepark Weißig" im Ortsteil Weißig in der Fassung vom 12.05.1997 unter
nachfolgender Auflage 1.1 und redaktioneller Änderung Nr. 1.2 genehmigt:
"1. Auflage und redaktionelle Änderungen

1.1 Die dem Satzungsbeschluß zugrundeliegende Planzeichnung ist wie folgt zu ändern bzw. zu
ergänzen:
• Für die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen sind die Darstellungen (Schraffuren) der
Planzeichenverordnung 1990 zu verwenden. Dabei ist eine Abgrenzung zwischen
'Grünstreifen' und Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung vorzunehmen.
• Alle verwendeten Planzeichen sind in der 'Zeichenerklärung' zu definieren.
• Für den in der Planzeichnung festgesetzten 'Grünstreifen' ist ein entsprechendes Pflanzgebot
festzusetzen.
1.2 Auf den Bebauungsplan ist folgender Hinweis aufzunehmen:
'Geändert gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 26.06.1997
Az: 51-2511.20-87 Schönfeld - Weißig 22
Ort

Datum

Unterschrift'."

2. Aufgrund des§ 10 BauGB in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBI. 1 S. 2141) i. V. m. § 83 der
Sächsischen Bauordnung beschließt der Gemeinderat Schönfeld - Weißig die Einarbeitung der unter
Punkt 1 genannten Auflage und der redaktionellen Änderung der am 12.05.1997 zur Satzung
beschlossenen 1. Ergänzung (Einbeziehung Flurstück 1109 Gemarkung Weißig) zum fortgeltenden
Bebauungsplan .Gewerbepark Weißig" im OT Weißig, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A),
und dem Text in der Fassung vom 12.05.1997, geändert am 26.01.1998, als Satzung.

3. Der Bürgermeister wird beauftragt, drei Ausfertigungen der Satzung zur 1. Ergänzung zum
fortgeltenden Bebauungsplan mit ihren Bestandteilen (u. a. Planzeichnung, textliche Festsetzungen,
bestätigte Verfahrensvermerke einschließlich Ausfertigungsvermerke) einschließlich Begründung
dem Regierungspräsidium Dresden zur Anbringung des Genehmigungsvermerkes vorzulegen.
Die Bekanntmachung gemäß § 12 BauGB ist erst dann vorzunehmen, wenn der mit dem
Genehmigungsvermerk versehene Bebauungsplan bei der Gemeinde vorliegt.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich bekanntzumachen; dabei ist auch anzugeben,
wo der Plan mit Begründung während der Dienststunden eingesehen und über den Inhalt Auskunft
verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Anzahl der Stimmberechtigten:

18 Gemeinderäte plus Bürgermeister

davon anwesend: 14
nicht anwesend: 05
Ja-Stimmen:
14
00
Nein-Stimmen:
Enthaltungen:
00
Bemerkung:
Aufgrund des § 20 der SächsGemO waren keine Gemeinderäte bzw. Stimmberechtigten von der
Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen.

.

Bürgermeister

Gemeinderat

-·

~
·····
,

Gemeinderat

2

18
Gemeinde Schönfeld - Weißig
Sitzung des Gemeinderates am:

16.06.1997

öffentlich
Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußvorlage eingebracht durch:

Bürgermeister

BESCHLUSS-NR.:

1A / 103 / 97

Beschl ußgegenstand:

Satzung zur Änderung des fortgeltenden
Bebauungsplanes „Gewerbepark Weißig" im OT
Weißig gemäß § 13 BauGB (Aufhebung der im
Sondergebiet festgesetzten offenen Bauweise
nach§ 22 BauNVO)

1. Die Eigentümer der betroffenen Grundstücke und die berührten Träger öffentlicher Belange sind
am Verfahren nach § 13 BauGB zur Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes „Gewerbepark
Weißig" im OT Weißig (Aufhebung der im Sondergebiet festgesetzten offenen Bauweise nach § 22
BauNVO) beteiligt worden; sie haben der Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes
,,Gewerbepark Weißig" nicht fristgemäß widersprochen.
2. Auf Grund des§ 13 i. V. m. § 10 BauGB in der Fassung vom 08.12.86 (BGBI. 1S. 2253), zuletzt
geändert durch Art. 1 BauGBÄndG vom 30.07.1996 (BGBI. 1 S. 1189) beschließt der Gemeinderat
Schönfeld - Weißig die Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes „Gewerbepark Weißig" im OT
Weißig, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A) und dem Text in der Fassung vom 12.06.1997 als
Satzung.
3. Die Begründung wird gebilligt.
4. Der Bürgermeister wird beauftragt, die Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes
„Gewerbepark Weißig" im OT Weißig ortsüblich bekanntzumachen; dabei ist auch anzugeben, wo der
Plan mit Begründung während der Dienststunden von jedermann eingesehen werden kann und über
den Inhalt Auskunft verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Anzahl der Stimmberechtigten:
davon anwesend: 15
nicht anwesend: 04

18 Gemeinderäte plus Bürgermeister

Ja-Stimmen:
Nein-Stimmen:
Enthaltungen:

14
00
01

Bemerkung:
Aufgrund des § 20 der SächsGemO waren keine Gemeinderäte bzw. Stimmberechtigten von der
Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen:

:?:r

~.L.r-Bürgerme,ster

D. . .

Gemeinderat

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

V1403/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für eine Teilfläche des Bebauungs
planes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Ände
rung

2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs.8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der

3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungs
plan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räum
lichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein verein
fachtes Verfahren nach § 13 Abs. 12. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebauungs
planes durchzuführen.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt In Anwen

dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent

wurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
Fassung vom 1. Oktober 2021, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta

gen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Ji-

13. JAN. 2023

Stepnai^Kühn
Vor^trender

