Anlage 1 - öffentlich
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächGVBl. S. 705), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist und §§ 2
Abs. 1 S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5.
April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/ Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin für den
bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt Dresden
einen Intensivtransportwagen vor.
(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich der Leistungen des
Intensivtransportwagens.
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle, die Bestandteil dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art des eingesetzten bzw.
alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren
werden für den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)
...

erhoben.

Anlage 1 - öffentlich

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 1–3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben
der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 4 dieser Satzung trifft
grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei
der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung
der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte
Regionalleitstelle Dresden.
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
§ 3 Gebührenpflichtige
(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische
Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren im
Rettungsdienst (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 15. Dezember 2022 außer Kraft.
Dresden, …
...

Anlage 1 - öffentlich
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

...

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 - öffentlich

Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen (KTW)

228,70 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

599,80 Euro
186,50 Euro
1.166,70 Euro

Gebühr je Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,80 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
8,16 Euro

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:

Anlage 1 - öffentlich

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

