Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB7-67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 L SEP. 2023

Zustand Crottendorfer Straße 21-26

AF3419/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bewohner der Crottendorfer Straße haben sich in meiner Bürgersprechstunde beschwert,
dass auf der Crottendorfer Straße (insbesondere der Abschnitt zwischen den Hausnummern

21-26) seit vier Jahren nicht mehr gereinigt wurde. Hinzukommt, dass zwei Gullys in dem ge
nannten Gebiet schon sehr lange verstopft sind und damit die ganze Straße unter Wasser
steht, wenn es regnet.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Ist der Landeshauptstadt Dresden dieses Problem bekannt?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bislang keine Kenntnis von Verunreinigungen im
Bereich der Crottendorfer Straße.

2.

„Haben sich schon Bürger an die Landeshauptstadt Dresden wegen o. g. Zustände ge
wandt?"

Dem Straßenbaulastträger liegen keine Beschwerden zu verstopften Straßenentwässerungsanla
gen im Bereich der Crottendorfer Straße 21 bis 26 vor.

3.

„Gibt es einen Grund, wie schlechte Erreichbarkeit o. a., warum die derzeitige Situation
so ist?"

Auf der Crottendorfer Straße sind für die Sauberhaltung der Gehwege sowie der Fahrbahn bis

zur Fahrbahnmitte gemäß Paragraph 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Rei

nigung der öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezember 2004 die Anlie
gerinnen und Anlieger zuständig.

-2-

4.

„In welchem Rhythmus wird dieser o. g. Abschnitt der Crottendorfer Straße normaler
weise gereinigt?

Eine öffentliche Reinigung findet an der Crottendorfer Straße gemäß derzeit gültiger Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden nicht statt. Die Sauberkeit ist von den
jeweils anliegenden Grundstückseigentümern im Rahmen der Anliegerpflichten sicherzustellen.

5.

„Auch, wenn gerade mobile Raumeinheiten zur Schulerweiterung „Auslagerungsstandort
Ost Berthelsdorfer Weg 2" aufgestellt werden. Wann wird das nächste Mal zeitnah gerei
nigt und wieder in einen Reinigungsrhythmus eingeordnet?"

Eine öffentliche Reinigung erfolgt auch während oder nach den Bauarbeiten zur Schulerweite
rung nicht. Verschmutzungen, die im Rahmen der Bauarbeiten entstehen, sind durch das Bauun

ternehmen seibstständig zu entfernen. Darüber hinausgehende erforderliche Reinigungen sind
abhängig von den Verhältnissen vor Ort von den Anliegern durchzuführen. Die Sauberkeit und
Verkehrssicherheit ist dabei durchgehend zu gewährleisten. Die Durchsetzung der Anlieger
pflichten zur Sauberhaltung obliegt dem Ordnungsamt, welches hinsichtlich des vorliegenden
Sachverhalts die Situation vor Ort prüfen wird.
6.

„Wann werden die Gullys zeitnah gereinigt?"

Die zwei benannten Straßenabläufe wurden letztmalig am 12. Oktober 2022 gereinigt und sind
für September 2023 zur nächsten turnusmäßigen Reinigung vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

