Hausmitteilung

Dresden,

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 i. SEP. 2023

Elternbefragung zur Kindertagesbetreuung
AF3369/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Pressemitteilung vom 21. Juli 2023 wurden 8.000 Haushalte angeschrieben und zur Teil
nahme an der 7. Elternbefragung aufgefordert. Dieser Aufforderung sind im Zeitraum vom 1. Okto
ber bis zum 8. November 2022 2.634 Eltern gefolgt.

1,

Inwiefern erfolgte die Auswahl der angeschriebenen Haushalte repräsentativ?"

Die zu befragenden Eltern wurden mittels Zufallsstichprobe aus dem Einwohnerregister ausgewählt,
dabei lag eine Grundgesamtheit von Eltern mit einem oder mehreren Kindern im Alter von null bis
sechs Jahren zugrunde. Durch das mögliche Vorhandensein von Geschwisterkindern in der gleichen
Altersgruppe ist die Anzahl der Personen als Eltern geringer als die der Kinder, insgesamt umfassten
die ausgewählten Haushalte 33.900 Kinder, davon 14.800 im Alter von null bis zwei Jahren und
19.100 im Alter von drei bis sechs Jahren. Die absolute Stichprobe bezieht sich als geschichtete Zu-

falisstichprobe aus dem Einwohnerregister auf 8.000 Eltern, davon 1.500 mit Kindern unter drei Jah
ren und 6.500 mit Kindern im Alter von drei bis sechs Jahren. Eltern mit Kindern von null bis zwei Jah
ren werden zu über zehn und unter 20 Prozent sowie Eltern mit Kindern im Alter von drei bis sechs
Jahren über 35 und unter 60 Prozent erfasst. Es handelt sich jeweils um eine repräsentative Auswahl

aus der beschriebenen Gruppe von Haushalten. Die Qualität der Stichprobe wurde anhand sozio-demografischer und räumlicher Merkmale im Vergleich zur oben definierten Grundgesamtheit geprüft.

2.

»Wie viele der angeschriebenen Haushalte betrafen Alleinerzlehende, wie viele gemeinsam
Sorgeberechtigte?"

Im Einwohnerregister ist die Eigenschaft eines Kindes, ob dieses in einem Haushalt einer alleinerzie
henden Person lebt, nicht verzeichnet.

- 2-

Wer in einem Haushalt für die Pflege und Erziehung eines Kindes sorgt, unterliegt zudem einer Dyna
mik - es können auch Großeltern, Pflegeeltern oder Lebenspartner sein. Zu jedem Kind sind die juris
tisch Sorgeberechtigten verzeichnet. Es wurden nur Sorgeberechtigte angeschrieben, die in der glei
chen Adresse wie das ausgewählte Kind gemeidet sind. In 1.929 Fällen wurde ein Sorgeberechtigter
angeschrieben und in 6.071 Fällen zwei.
3.

„Inwiefern waren die Antworten der befragten Haushalte repräsentativ?"

In die Auswertungen flössen 2.531 Fragebögen ein, davon 589 von Eltern mit Kindern unter drei Jah
ren und 1.936 von Eltern mit Kindern im Alter von drei bis sechs Jahren. Weitere 94 befragte Eltern
brachen die Umfrage nach der Frage 1 a. planmäßig ab, da sie bisher keine institutionelle Betreuung
in Anspruch nehmen. Das entspricht einem Rücklauf von 39,3 bzw. 29,8 Prozent. Diese Rücklaufquo
ten sind durchaus als gut einzuschätzen. Die Freiwilligkeit der Teilnahme bei Kommunalen Bürgerum
fragen ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Repräsentativität der Umfrage ist durch die Zufalisstichprobe aus dem Melderegister, bei der die Sorgeberechtigten eines jeden Kindes in der jeweiligen Al
tersgruppe die gleiche Chance hatten, in die Auswahl zu gelangen sowie durch den guten Rücklauf
gewährleistet. Somit sind aussagekräftige Auswertungen getrennt für Eitern mit Kindern in den bei
den betrachteten Altersgruppen möglich.
3.

/,Wie viele der antwortenden Haushalte bestanden aus Alleinerziehenden, wie viele gemein

sam Sorgeberechtigte?"

Es gibt keine Frage im Fragebogen, die speziell auf die Identifizierung alleinerziehender Haushalte ab
zielt. In 2.301 antwortenden Haushalten leben mindestens zwei Erwachsene, wobei es sich auch um
ältere Geschwister handeln kann. Auf die Frage, wer die hauptsächliche Erziehungsverantwortung für
das Kind hat, nennen 197 einen Elternteil und 2.326 Befragte beide Elternteile. Unklar bleibt, ob diese
im selben Haushalt leben.

5.

„Inwiefern lassen sich aus den Antworten der befragten Eltern Rückschlüsse darauf ziehen,
ob diejenigen Eltern, die nicht geantwortet haben ebenfalls zufrieden mit der Kindertages
betreuung sind?"

Über die Gründe für eine Nicht-Teilnahme an unserer Umfrage liegen uns naturgemäß keine Erkennt
nisse vor. Allerdings ist aus der Sozialforschung bekannt, dass unzufriedene Menschen eher zu einer
Teilnahme bereit sind, um ihre Kritik zu äußern. Möglicherweise lehnen andererseits Befragte, die
komplett resigniert haben, eine Teilnahme ganz ab. In Anbetracht des Themas gehen wir davon aus,
dass der letztgenannte Personenkreis eher klein ist. Es liegen keine Hinweise darauf vor, dass die
Nicht-Antwortenden im statistischen Mittel anders als die Teilnehmenden antworten würden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

