Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2479/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.09.2023
18.09.2023
28.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Melanie Hörenz-Pissang scheidet als Mitglied aus.
2. Frau Maike Limprecht wird Mitglied.
3. Thorsten Deigweiher scheidet als 1. Stellvertreter des Mitgliedes aus.
4. Franziska Aegerter wird 1. Stellvertreterin des Mitgliedes (bereits 2. Stellvertreterin).
5. Frau Magdalena Sankowska wird 2. Stellvertreterin des Mitgliedes.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Mit Schreiben vom 8. September 2023 bittet das Kulturbüro Dresden die vorgeschlagenen Umbesetzungen vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Schreiben des Kulturbüros Dresden vom 8. September 2023 - vertraulich

Dirk Hilbert

