Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Heiko Müller

Datum: ^ 5. SEP. 2023
Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DlVI)-lntensivregister
AF3415/23

Sehr geehrter Herr Müller,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut DIVI-Intensivregister gibt es in den Dresdner Krankenhäusern keinen einzigen CoronaPatienten auf der Intensivstation mehr. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Intensivbetten standen jeweils zum Ende des ersten Quartals der Jahre 20172023 in Dresdner Krankenhäusern (tatsächlich) zur Verfügung?
Bitte die Jahre seit 2017 einzeln aufführen.

2.

„Wie viele Intensivbetten waren am 31. März eines jeden Jahres belegt?
Bitte die Jahre seit 2017 einzeln aufführen."

In dem Zeitraum zwischen 27. Juni 2023 und dem 8. August 2023 meldeten die Kliniken der

Landeshauptstadt Dresden keine Corona-Patienten, die sich in intensivmedizinischer Behandlung
befanden.

Die Integrierten Regionalleitstellen führen keinen regelhaften Nachweis über freie oder belegte
Intensivbetten in den Krankenhäusern ihres Dispositionsgebietes. Nur wenn es zu Versorgungs

einschränkungen kommt, melden dies die Krankenhäuser. Seit dem 1. Dezember 2020 erfolgt
dies in Echtzeit über den Interdisziplinärer Versorgungsnachweis - IVENA.

Zu Beginn der Corona-Krise wurde über die Kleeblattstruktur des Bundes ein solcher Nachweis
etabliert. Die Integrierte Regionalleitstelle (IRLS) Dresden hat als zentrale Organisationsstruktur
für Sachsen (SPOC) hier eng mit der Universitätsklinik Dresden zusammengearbeitet, welche
vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) zur

Unterstützung berufen wurde. Die Daten wurden ab dem 24. April 2020 täglich für Deutschland
im DIVI-Intensivregister erfasst.

- 2-

Für den Zeitraum ab April 2020 wurden die erbetenen Zahlen in nachfolgender Tabelle
herausgearbeitet.
Datum

Bundesland

Landkreis

Gesamtzahl

Intensivbetten

Intensivbetten

betreibbarer

frei

belegt

Intensivbetten
160

60

100

SK Dresden

278

32

246

Sachsen

SK Dresden

260

33

227

Sachsen

SK Dresden

250

31

219

24.04.2020

Sachsen

SK Dresden

31.03.2021

Sachsen

31.03.2022
31.03.2023

Auszug aus den DIVI Intensivregisterfür Sachsen zu den Stichtagen 31. März(für 2020 der erste
Erfassungstag)
Intensivbetten frei

BERECHNET: Anzahl freier betreibbarer Intensivbetten. Dieser Wert wird errechnet aus der

Gesamtzahl aktuell betreibbarer Intensivbetten minus der Anzahl aktuell belegter Intensivbetten

eines Meldebereichs (Intensivbetten belegt). Beide Zahlen sind Teil der Abfrage.
Intensivbetten belegt

Anzahl der im Meldebereich aktuell belegten sowie zur Belegung am gleichen Tag verplanten
Intensivbetten (Low-Care und High-Care) im Rahmen der Akutversorgung, unabhängig von der
Behandlungsursache.

Für die Bewertung dieser Zahlen ist unabdingbar, diese im Kontext der pandemischen Lage zu
betrachten. So wurden beispielsweise in den Kliniken anhand von mathematischen
Prognosemodellen zusätzliche Kapazitäten durch Einschränkungen des elektiven
Versorgungsangebotes und temporären baulichen Maßnahmen geschaffen. Dem standen unter
anderem wiederkehrend personelle Engpässe entgegen. Dabei agierten die sächsischen Kliniken
subsidiär, um fehlende Versorgungskapazitäten auszugleichen.

Eine retrospektive Aufarbeitung der Zahlen vor dem April 2020 ist nur schätzungsweise und mit
einem enormen Aufwand möglich, da diese Daten nur aus den historischen Aufzeichnungen der
einzelnen Kliniken zusammengetragen werden könnten.
Quellen:

www.intensivregister.de/#/index
Robert-Koch-Institut (2023,11. September). lntensivkapazitaeten_und_C0VID-19lntensivbettenbelegung_in_Deutschland. https://github.com/robert-koch-

institut/lntensivkapazitaeten_und_C0VID-19-lntensivbettenbelegung_in_Deutschland

3. „Wie viele davon waren zum Stichtag jeweils mit Corona- bzw. COVID-Patienten belegt?"
Die durch COVID-19 belegten Intensivbetten wurden zur Darstellung im Corona-Dashboard der
Stadt Dresden vom DIVI-Intensivregister abgerufen (Die Aktualisierung des Dashboards endete
in der KW 20/2023). Die Seite des Intensivregisters bietet jedoch lediglich sachsenweite Daten
zur Situation auf Intensivstationen. Eine Aussage über die Situation in Dresden kann von Seiten
des Amtes für Gesundheit und Prävention nicht weiter spezifiziert werden, da dazu die Daten
grundlage fehlt.

-3-

4. „Wie viele davon waren zum Stichtag jeweils mit Grippe-Patienten belegt?"
Dem Amt für Gesundheit und Prävention liegen keine vollständigen Angaben zu intensivpflichtigen Krankenhausaufenthaiten vor. Insofern können hierzu keine belastbaren Aussagen getroffen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

