Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/049/2023)
am Montag, 28. August 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Andreas Placzek

entschuldigt
entschuldigt

3/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch
Anne Marin

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter
51.16 SG Jugendhilfeplanung

4/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Übergabe/Vorstellung der Dokumentation von Frank Kunze + Autorenteam „Ein Blick zurück zu den Anfängen der Gemeinde
Weixdorf“
BE: Frank Kunze

4

Information des Ortsvorstehers

5

Abrechnung des Partnerschaftsbesuches in der Gemeinde Brühl
vom 23.-25.06.2023

V-WX0164/23
beschließend

6

Einwohnerversammlung zum Thema „Sichere Wege in der Ortschaft Weixdorf"

A-WX0020/23
beschließend

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Sonstiges

V2251/23
beratend

5/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladungen mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen
zugegangen. Herr Ecke schlägt vor den Tagesordnungspunkt 7 vorzuzuziehen und nach Tagesordnungspunkt 4 zu behandeln. Diesem Vorschlag stimmt der Ortschaftsrat zu. Weitere Anträge zur Tagesordnung
gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde ohne Änderungsbedarf zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift ist somit bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Wesolek und Ortschaftsrat Herr Haufe zur Mitzeichnung der Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle
Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- Zur HH-Sperre:
Beschluss: Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, den OB aufzufordern, eine Prüfung über die juristische Konformität der Umsetzung der HH-Sperre zu veranlassen. (Gleichbehandlungsgrundsatz)
Ergebnis: Durch Beschluss des Stadtrates im Juli wurden 75% der Verfügungsmittel pauschal freigegeben, damit hat der Stadtrat das Problem der Ungleichbehandlung beseitigt. Der Ortschaftsrat wurde bereits informiert.
- Beschluss V2082/23 v. 11.5.23 (Unterbringung asylsuchender Menschen), hier Beschlusspunkt 5a
– Vorschlag von geeigneten Objekten und Grundstücken durch die Ortschaften
Beschluss: Der Ortschaftrat beauftragt den Ortsvorsteher gegenüber dem Oberbürgermeister zu
erklären, dass wir keine Objekte/Liegenschaften in der Ortschaft benennen können, die den Anforderungen der Checkliste MRE für asylsuchende Menschen genügen.

6/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Ergebnis: Das ist erfolgt. Der Ortschaftsrat wurde bereits informiert. Eine Rückmeldung liegt
nicht vor.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen
ausgereicht wurde:
- Beschlusskontrolle zu V-WX0158/23, Vereinsförderung 2023-Anträge der Vereine
Anfragen zur Beschlusskontrolle aus dem Ortschaftsrat gab es nicht.

3

Übergabe/Vorstellung der Dokumentation von Frank Kunze +
Autorenteam „Ein Blick zurück zu den Anfängen der Gemeinde
Weixdorf“
BE: Frank Kunze

Herr Ecke begrüßt den Orthistoriker Herrn Frank Kunze. Herr Kunze hat mit einem Autorenteam unter
Mitwirkung von H.-W. Gebauer im vergangenen Jahr eine Dokumentation unter dem Titel „Ein Blick zurück zu den Anfängen unserer Gemeinde Weixdorf“ erstellt, die er hier vorstellten möchte.
Herr Ecke bittet Herrn Kunze ein paar Worte über das Ziel und die Ergebnisse der Dokumentation zu
sagen.
Herr Kunze berichtete, dass die Autoren mit diesem Buch einen Blick zurück zu den Anfängen der Gemeinde und der Entwicklung dieser Gegend wagen wollten und am Ende sollte die Entstehung bzw.
Gründung unserer vormaligen Dörfer ermittelt werden. Mit dem Buch sollte ein Dokument entstehen,
was aussagefähig und nachvollziehbar ist.
Der Akt der Gründung dieser Dörfer ist leider im Unklaren geblieben, das zu erforschen wird also späteren Generationen vorbehalten bleiben. Aber es wurden die erstmaligen Erwähnungen bzw. schriftliche
Nachweise in alten Dokumenten gefunden und dokumentiert.
Herr Kunze trägt am Ende seines Vortrags, zwei Bitten vor:
Er möchte, dass der Ortschaftsrat eine politische Entscheidung trifft, welche der möglichen Ersterwähnungen die Grundlage für künftige Jubiläen in Weixdorf sein soll. Und er möchte das Urheberrecht dieses
Buches der Ortschaft übertragen, damit mit dem Buch auch weitergearbeitet werden kann.
Herr Kunze übergibt das Buch an den Ortsvorsteher. Herr Ecke bedankt sich im Namen des Ortschaftsrates und der Ortschaft.

4

Information des Ortsvorstehers

Beschluss Zuwendung in Höhe von 100.00 Euro für die Sanierung der Kirche

7/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Der Ortsvorsteher berichtet, dass Alexander Manzke für den Kirchbauverein und die Kirchgemeinde
sich beim Ortschaftsrat ausdrücklich für die Unterstützung bedankt hat, was er hier entsprechend
weitergibt. Man ist guter Dinge, planmäßig in diesem Jahr beginnen zu können. Wer nähere Auskünfte möchte, sollte die Kirche am 10.9.2023 in der Zeit von 14:00 – 18:00 Uhr zum Tag des offenen
Denkmals besuchen.
Anfragen aus dem Ortschaftsrat der letzten Sitzung. Der Ortsvorsteher verliest ein Schreiben der
Amtsleiterin des STA zu den Anfragen aus der letzten Sitzung, dass wegen die Vielzahl der Anfragen
hier vollständig wiedergegeben wird:

-

Verkehrsspiegel im Einmündungsbereich Altfriedersdorf/Bergsiedlung und für die Mittelinsel auf
der Königsbrücker Landstraße 
Verkehrsspiegel werden durch die Landehauptstadt Dresden grundsätzlich nur an öffentlichen Straßen, Kreuzungen und Einmündungen und nur in besonderen
Ausnahmefällen aufgestellt. Bei der Beurteilung über die Notwendigkeit eines
Verkehrsspiegels wird geprüft, ob ohne
das Vorhandensein eines solchen
Sicherungselementes eine Gefährdung der Sicherheit und
Leichtigkeit des fließenden Verkehrs vorliegt.
Ein Verkehrsspiegel kann in bestimmten Situationen für die Sichtbeziehungen hilfreich
sein, er bietet jedoch nicht bei allen Wetterlagen ausreichend Sicht. Außerdem kann es
bei ungeübten Personen schnell zu Fehleinschätzungen der Geschwindigkeit und der
Entfernung der sich nähernden Fahrzeuge kommen.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat das Anliegen im Rahmen einer Vor-Ort-Begehung mit
dem Ergebnis geprüft, dass die Aufstellung öffentlicher Verkehrsspiegel an den oben
genannten Stellen nicht in Aussicht gestellt werden kann.
Fahrzeugführende werden auf der Königsbrücker Landstraße in stadtwärtiger Richtung
in
Höhe Altfriedersdorf künftig mittels Verkehrszeichen 133 StVO („Fußgänger“) zu erhöhter Aufmerksamkeit, insbesondere zur Verringerung der Geschwindigkeit im
Hinblick auf querende zu
Fuß Gehende gemahnt.
Zur Verbesserung der Sichtbeziehungen im Einmündungsbereich der Straßen
Bergsiedlung und Altfriedersdorf wird empfohlen, die Wanderwegweisung zu versetzen.
- An der Königsbrücker Landstraße wird das Schild abbiegende Hauptstraße vermisst.
Auf der Königsbrücker Landstraße wurden im Zusammenhang mit der Brückenbaumaßnahme
über den Lausenbach die örtliche Verkehrszeichenregelung geprüft und angepasst. Die
Anpassungen erfolgten in Einhaltung der gesetzlichen Rahmenbedingung mit Zustimmung
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Die Zeichen „abknickende Vorfahrt“ wurden
zum Abbau angeordnet.
- Verkehrszeichenregelung Lausaer Kirchgasse
Die Straßenverkehrsbehörde hat die aktuelle Verkehrsorganisation vor Ort betrachtet
und zur besseren Erkennbarkeit, dass die Lausaer Kirchgasse in eine Fahrbahn mit Gegenverkehr übergeht, das Zeichen 125 StVO („Gegenverkehr“) angeordnet.
Mit der derzeitigen Verkehrszeichenregelung ist beispielsweise die Zufahrt zum
Grundstück neben dem Pastor Roller Teich aus beiden Fahrtrichtungen möglich.
Weitere Anpassungen sind seitens der Straßenverkehrsbehörde vorerst nicht geplant.
- Ich möchte bei der Gelegenheit auch an die Beantwortung der Fragen aus der Weixdorfer Elternschaft zur Schulwegsicherheit erinnern.
Zur Verbesserung der Schulwegsicherheit befasst sich das Straßen- und Tiefbauamt mit
den in der App eingegangenen Hinweisen, welche straßenbautechnischer bzw.
straßenverkehrsrechtlicher Natur sind und sich im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum befinden.
In meinen Diensträumen fand im Juni dieses Jahres ein Termin zur Schulwegsicherheit in
Weixdorf mit Vertreterinnen der Elternschaft und einem Vertreter des Kreiselternrates statt.
Das Thema wurde detailliert besprochen und vereinbart, dass der Kreiselternrat über die
Ergebnisse der stattfindenden Prüfungen, insbesondere der Schulwegsicherheit auf der

8/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Königsbrücker Landstraße in Höhe Pastor-Roller-Straße, der Alten Dresdner Straße in Höhe
Am Zollhaus sowie der Lichtzeichenanlage am Knotenpunkt Königsbrücker
Landstraße/Alte
Dresdner Straße/Ewald-Kluge-Straße im IV. Quartal dieses Jahres
informiert wird.
An dem Gespräch am 5.6.23 im STA haben Ortschaftsrätin und Mitinitiatorin Frau Kästner, Frau
Springborn – Mobil im Dresdner Norden und Herr Kraft vom Kreiselternrat teilgenommen. In
dem Gespräch wurden einvernehmlich die noch zu prüfenden Punkte aus den Hinweisen des
Schulweg-Pilotprojektes besprochen.
Das sind:
o Königsbrücker Landstraße: Prüfung einer weiteren Querungshilfe im Bereich Bahngleise
bis Alte Dresdner Straße
o Abbau Grünpfeil für Rechtsabbieger im Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße/ E.Kluge Straße
o Alte Dresdner Straße/ Am Zollhaus, Prüfung Querungshilfe
o Prüfung Signalisierung der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Alte Moritzburger Straße
Der Kreiselternrat wird zu dem Ergebnis im IV Quartal informiert.
Spielplätze:
Zum Spielplatz Alte Dresdner Straße:
Das Ergebnis der frühzeitigen Bürgerbeteiligung, die die Ortschaft finanziert hat, liegt vor.
Eine Auswertung mit der Verwaltungsstelle ist erfolgt. Die Vorstellung im OSR erfolgt im
Oktober 2023
-

-

Zum Spielplatz „Am Mühlteich“:
Baumaßnahmen sind abgeschlossen, es hat lange gedauert, aber es ist in Ordnung so.
Es kam die Anregung aus der Anwohnerschaft hier eine Sandkiste, d.h. eine Kiste neben dem
Sandkasten aufzustellen, wo die Kinder ihre Schaufeln u.a. unterbringen können. Eine Patin, die
freiwillig für Ordnung sorgt hat sich auch schon gefunden.

Spielplatz Altgomlitz:
Der Ortschaftsrat hat im Haushalteckwertebeschluss Pkt.2, 50.000 € für die Neugründung eines
Spielplatzes in der Gomlitz eingestellt. Wir haben bereits informiert, dass das Umweltamt die
städtische Fläche für die geplante Nutzung blockiert. Man verweist auf die bereits vor ca. 15 Jahren geprüfte Fläche der Flughafen Dresden GmbH. Seitens der Eigentümer ist das immer noch
denkbar. Bevor wir da weiterkommen, sind noch die Konditionen auszuhandeln und wir müssen
vor Ort den aktuellen Bedarf und die Akzeptanz der Anwohnerschaft prüfen, gerade weil das Projekt vor 15 Jahren am massiven Widerstand der Anwohner gescheitert ist.
Wir wollen, wenn die Rahmenbedingungen klar sind und der OSR das will, über die
Verwaltungsstelle die Öffentlichkeit über die Pläne und das Verfahren zu informieren, analog wie wir es jetzt an
der Alten Dresdner Straße gemacht haben.
- Zum Spielplatz am Hohenbusch Center – Rähnitzer Mühlweg:
Die Anregung aus dem OSR eine offene Feuerstelle auf dem Gelände errichten zu wollen, wird
von einigen Anwohnern kritisch gesehen. Es handelte sich nur um eine Anfrage, es gibt noch keinen Antrag dazu. Zwei Bürger haben mir gegenüber bereits Redebedarf angemeldet. Der TOP 9,
Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft kann gerne dazu genutzt werden.
Das zweite Netz am Bolzplatz versucht das Fachamt einzuordnen. Die Verwaltungsstelle hat sich
mit dem Fachamt verständigt.
- Konzeption Bürgerhaus:
Bürgermeister Herr Donhauser hat uns informiert, dass er eine AG für das Konzept einsetzen
will, in die auch Mitglieder des Ortschaftsrates einbezogen werden sollen. Der Ortsvorsteher
schlägt die Ortschaftsrätinnen Frau Dr. Stegemann, Ortschaftsrätin Frau Kästner und den
Leiter der Verwaltungsstelle Herr Biastoch vor. Die Teilnahme von Herrn Biastoch in der
Arbeitsgruppe kann der Ortsvorsteher nicht bestimmen, er kann nur darum bitten.

9/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

-

Haushalteckwerte
Der Ortsvorsteher gibt einen Kurzbericht zum Sachstand der Verfügungsmittel und der Investpauschale des Ortschaftsrates.
Bei den Verfügungmitteln werden bedingt durch die HH-Sperre ca. 17% eingespart werden.
Das ist unter Beachtung der HH-Sperre ein ordentliches Ergebnis, dafür dankt Herr Ecke der Verwaltungsstelle.
Der Kurzbericht zur Investpauschale wird auf den nicht öffentlichen Teil der Sitzung verschoben.

Bericht Herr Biastoch zum Mitteleinsatz HH-Eckwertebeschluss Punkt 5 Unterhaltung Sanierung
Infrastruktur 57.050 €
- Der Ortschaftsrat hatte beschlossen, dass die Verwaltungsstelle über diese Mittel verfügen soll.
Das wurde folgendermaßen getan. Es wurden vier Baumaßnahmen durchgeführt.
- Die Baumaßnahme zur Unterhaltung der Bergsiedlung wurde vom Ortschaftsrat gewünscht, der
Verbindungsweg zwischen Bergsiedlung und Radeberger Weg, hat insgesamt 15.900,00 Euro gekostet.
- Es gab mehrere Beschwerden von Einwohnern „An der Heide“, auf Grund der Beschwerdelage
und unserer Einschätzung, wurde dort eine Asphaltdecke im Wert von 22.700,00 Euro verlegt.
- Wir hatten noch Restleistungen aus der Gehwegsanierung „Alte Dresdner Straße“ mit 6.000,00
Euro, dort hat das Konzept der Anschlussfinanzierung mit dem Straßen-und Tiefbauamt wieder
gut funktioniert. Die Fahrbahnsanierung wurde im Wert von 60.000,00 Euro vom Straßen- und
Tiefbauamt bezahlt.
- Der Randstreifen an der Radeburger Landstraße wurde im Wert von 8.200,00 Euro beauftragt.
Das ist eine Mitwirkleistung im Zuge der Verlegung von Mittelspannungskabel durch die Sachsen
Energie. Herr Biastoch hätte es sich etwas breiter gewünscht, das war leider nicht möglich, da
dort Privateigentum zu berücksichtigen ist. Den Rest von rund 4.000,00 Euro hätte Herr Biastoch
gerne als Reserve.
Herr Ecke dankt für den Vortrag, wenn es dazu Fragen gibt, verweist Herr Ecke auf den nichtöffentlichen Teil der Sitzung.

5

Abrechnung des Partnerschaftsbesuches in der Gemeinde Brühl
vom 23.-25.06.2023

V-WX0164/23
beschließend

In der Vorlage geht es um die Bestätigung der Mehrkosten für die Erstellung der Festbroschüre und des
BUGA-Besuches in Höhe von 1.500,00 Euro und deren Finanzierung.
Der Ortsvorsteher verweist auf die in der nicht öffentlichen Vorberatung im Juni und bittet um Zustimmung. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt, ob noch Exemplare vorhanden sind, bzw. ob es öffentlich
bekannt gegeben wurde, dass die Bürger bei Bedarf Broschüren holen können? Herr Biastoch antwortet,
dass noch Broschüren da sind und dass es öffentliche Auslegestellen, wie zum Beispiel die Bibliothek
gibt.
Herr Ecke lässt über den Antrag abstimmen.

10/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Mehrkosten für den Partnerschaftsbesuch in der Gemeinde Brühl vom 23.-25.06.2023 in Höhe von 1.500,00 EUR für die Festbroschüre und den BUGA- Besuch werden bestätigt.
2. Die Finanzierung erfolgt zu Lasten des Haushalteckwertes „Aktionen/Veranstaltungen/ Stadtbildfotographie“
3. Die Stadtkämmerei und die Verwaltungsstelle werden gebeten, die Umbuchungen und Zahlungen zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Einwohnerversammlung zum Thema „Sichere Wege in der Ortschaft Weixdorf"

A-WX0020/23
beschließend

Der Ortsvorsteher erteilt Ortschaftsrätin Frau Kästner das Wort, den Antrag vorzustellen und zu begründen.
Frau Kästner verweist auf das Jahr 2020, wo bereits ein erster Antrag zur Bürgerversammlung eingereicht wurde, da die Vertreter/innen von „Zusammen für Weixdorf“ die Bürgerbeteiligung als sehr wichtig erachten. Frau Kästner benennt die drei neu aufgenommenen Themen. Frau Kästner begründet den
Antrag, bzw. den Ergänzungsantrag, sie verweist die SächsGemO §22Abs1. Dieser Paragraph sieht vor,
dass zwei Einwohnerversammlungen im Jahr durch den Gemeinderat anzuberaumen sind. Frau Kästner
verliest den Beschlussvorschlag und erläutert die per Email verteilten Anlagen zum Antrag.
Der Ortsvorsteher gibt vor der Diskussion sein Statement ab: Er sieht keine Notwendigkeit, dass der
Ortschaftsrat hier aktiv wird, weil es keinen aktuellen Anlass gibt, das zu tun. Er werde deshalb den Antrag ablehnen. Das heißt aber nicht, dass er etwas gegen Bürgerbeteiligung hat, aber eine Einwohnerversammlung muss notwendig und geboten sein. Beides ist hier nicht erkennen. Er verweist auf die durchgeführte Einwohnerversammlung im Januar in Marsdorf, das war notwendig, das war angemessen und
geboten. Und dafür gab dann auch Beifall für den Ortsvorsteher und den Ortschaftsrat. Es war in diesem
Fall auch wichtig, dass wir die Bürgerversammlung in die Sitzung des Ortschaftsrates eingebettet haben.
Weil dadurch der OSR auch einen Beschluss fassen konnte. Und hier, wir wissen alle, dass das Ortsentwicklungskonzept keinerlei Planreife hat. Wozu soll dann heute eine Einwohnerversammlung beschlossen werde? Das macht keinen Sinn, das macht man, wenn es so weit ist. - Soweit der Ortsvorsteher, der
die Diskussion freigibt.
Die Diskussion war kontrovers.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erklärt ein großer Verfechter von Bürgerbeteiligung zu sein. Er ist der
Meinung, dass eine Bürgerversammlung ein sehr gutes Instrument ist, Bürgerbeteiligung zu organisieren
und durchzuführen. Er hatte im Vorfeld gegen den Antrag gesprochen, den er mit mehr Inhalt gefüllt
haben wollte. Das sei jetzt erfüllt.
Die Ortschaftsräte Herr Schäfer, Herr Haufe, Herr Pordzik und Herr Fleischer unterstützen die Meinung
des Ortsvorstehers. Ortschaftsrat Herr Schäfer ist der Meinung, dass es in jeder Sitzung den TOP „Fragen
und Anregungen der Bürger“ gibt und jeder Bürger/in an der Sitzung teilnehmen und seine Fragen und
Anregungen vortragen kann. Die Themen für eine Einwohnerversammlung fehlen zurzeit. Zum Ortsentwicklungskonzept zum Beispiel gibt es derzeit keine Ergebnisse, was wollen wir dazu erzählen? Ortschaftsrat Herr Haufe schließt sich dieser Meinung an. Jeder Ortschaftsrat kann jederzeit mit den Bürgern/innen reden. Einige Antworten der Fachämter stehen noch aus. (z.B. zu den sicheren Schulwegen).
Er befürchtet, dass es zu einer Diskussion kommt und kein Ortschaftsratsmitglied kann Antworten geben.

11/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch vertritt die Meinung, dass es wichtig ist eine Bürgerversammlung noch
in dieser Legislaturperiode durchzuführen.
In der Diskussion wurde deutlich, dass niemand etwas gegen eine Bürgerbeteiligung hat, aber viele sehen keinen Anlass für die Anträge. Die Antragsteller sehen das anders.
Ortschaftsrat Herr Kästner verweist noch einmal auf die Sächsische Gemeindeordnung, nach der mindestens zweimal im Jahr eine Einwohnerversammlung durchgeführt werden soll. Er findet, dass die Ortschaft angehalten ist, der Bürgerschaft dieses Forum zu bieten und die Versammlung mit Themen zu
füllen.
Nach Abschluss der Diskussion stellt der Ortsvorsteher klar, dass der Antrag von ZWx vom 08.05.2023
(Posteingang 23.5.23) mit dem Änderungsantrag von ZWx von heute ersetzt wird. Es wird also über den
heute eingereichten Änderungsantrag als Ersetzung zum Antrag A-WX0020/23 abgestimmt, es sei denn
es kommt noch eine Änderung zu diesem Antrag. Das ist nicht der Fall.
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt nach §19 Abs.1g GO namentlicher Abstimmung. Ortschaftsrätin
Frau Kästner, Ortschaftsrätin Frau Wesolek, Ortschaftsätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Kästner stimmen dem Antrag zur namentlichen Abstimmung zu. Somit ist dieser Antrag beschlossen und es
wird namentlich über den Ersetzungsantrag abgestimmt.
Der Ortsvorsteher lässt nun über den Ersetzungsantrag namentlich abstimmen.
Ja:
Nein:
Ortschaftsrätin Frau Kästner
Ortsvorsteher Herr Ecke
Ortschaftsrätin Frau Wesolek
Ortschaftsrat Herr Haufe
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch
Ortschaftsrat Herr Schäfer
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
Ortschaftsrat Herr Pordzig
Ortschaftsrat Herr Kästner
Ortschaftsrat Herr Fleischer
Enthaltungen:
Befangenheit:
keine
keine
Mit dem Ergebnis 5 zu 5 Stimmen ist der Antrag abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt: Der Ortsvorsteher wird beauftragt, dafür so sorgen, dass in der
laufenden Legislatur, spätestens bis Juni 2024, für die in der Ortschaft Weixdorf eine Einwohnerversammlung zum Thema durchgeführt wird. Die verantwortlichen Vertreter:innen der
Stadtverwaltung Dresden sollen die Einwohnerschaft u.a. zu folgenden Themen informieren:
• Zukünftige Entwicklung der Ortschaft Weixdorf unter Berücksichtigung der
neuen Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden,
• Ortsentwicklungskonzept Weixdorf,
• Sichere Wege in der Ortschaft Weixdorf.
aussagekräftige Vertreter:innen der Stadtverwaltung für die Beantwortung der Einwohnerfragen einzuladen und diese im zweiten Halbjahr 2023 durchzuführen. Weiterhin sollen die Verwaltungsvertreter für Anfragen, Vorschläge und Anregungen aus der Einwohnerschaft zu den
vorgenannten Themen zur Verfügung stehen.
Die Öffentlichkeit ist über die Veranstaltung, sowie das zu behandelnde Thema „Sichere
Wege“ Themen rechtzeitig und in geeigneter Form in Kenntnis zu setzen. Als Veranstaltungsort
ist die Festhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, wegen ihres barrierefreien
Zuganges zu präferieren.

12/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Anne Marin von der Jugendhilfeplanung des Jugendamtes. Vor acht Jahren wurde der Jugendhilfeplan durch den Stadtrat beschlossen. Der Planungsrahmen der Kinder-und
Jugendhilfe besteht aus vier Teilen. Bei den ersten drei Teilen handelt es sich um übergeordnete, übergreifende Themen, welche in den Planungsprozessen berücksichtigt werden sollen. In den spezifischen
Teil gehören auch die Planungsberichte dazu. Dieser Plan soll aller drei bis vier Jahren fortgeschrieben
werden. Anhand der Präsentation erläutert Frau Marin die Bilanzen des letzten Planungsberichtes, die
fachlichen und planerischen Ableitungen aus der Sozialraumanalyse und die Bedarfsaussagen mit der
Planung der zukünftigen Maßnahmen. Dazu wird der Oberbürgermeister in der Vorlage beauftragt in
Zusammenhang mit den Akteuren/innen der Kinder-und Jugendhilfe und den beteiligten Ämtern, die
festgelegten Maßnahmen umzusetzen.
In der Diskussion nimmt Ortschaftsrätin Frau Kästner einen Vergleich zwischen den Angeboten für Kinder
und Jugendliche in Klotzsche und in Weixdorf vor. Sie kritisiert, dass es in Weixdorf keine kostenfreien
Angebote für Kinder bestimmter Altersgruppen gibt. In der Planungskonferenz gab es viele schöne Ansätze, die sie jetzt vermisst. Frau Kästner fehlen die ortsnahen, fußläufigen Angebote, welche die jüngeren Kinder nutzen können. Sie spricht Bedenken darüber aus, dass die ehrenamtlichen Akteure in die
Verantwortung genommen werden. In der Planungskonferenz wurde von Maßnahmen und den Handlungsschritten gesprochen (wer mit wem). Nun steht in jeder einzelnen Spalte das Netzwerk Dresden
Nord. Bei der Stadtteilrunde ist kein Weixdorfer dabei. Es fehlt ein Akteur für die geplanten Sachen, der
für die Koordination verantwortlich ist. Frau Marin antwortet, dass die Verantwortlichkeiten abgestimmt
sind. Niemanden sind die Maßnahmen der Verantwortlichkeiten im Nachhinein übergeholfen worden.
Sie lobt das Netzwerk Nord.
Ortschaftsrat Herr Schäfer verweist auf die gute Zusammenarbeit mit dem Jugendamt, er weist allerdings darauf hin, dass bei Terminsitzungen für Zusammenkünfte auf die Zeiten geachtet werden sollte.
Gerade die ehrenamtlichen Akteure gehen in der Regel einem Beruf nach. Frau Marin nimmt diese Anregung mit. Anträge werden nicht gestellt.
Die Präsentation wurde den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Email zur Verfügung gestellt.
Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen.

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

13/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0
8
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- bedankt sich für die schnelle Ertüchtigung am Lausaer Feldweg. Er sieht dort täglich viele Leute
mit ihren Fahrzeugen fahren, obwohl ein Verkehrsverbot für Auto`s und Motorräder dort steht.
Die Ertüchtigung des Weges war für Fahrradfahrer, Fußgänger und für die Nutzung im Notfall,
angedacht. Es gibt leider wieder Weixdorfer Bürger, welche die Verkehrsschilder ignorieren.
Deshalb seine Bitte, nochmals einen Apell in die Weixdorfer Nachrichten zu schreiben, dass dieser Weg für den allgemeinen Verkehr gesperrt ist. Er schlägt vor einen Boller, zur Sperrung der
Einfahrt, anzubringen. Die Gartenbesitzer sollten einen Schlüssel für den Boller bekommen. Er
bittet Herrn Biastoch zu prüfen, ob diese Variante möglich ist.
- die Geschwindigkeitsmessanlage steht wieder. Er hat festgestellt, dass diese aber fünf Km pro
Stunde zu wenig anzeigt.
- das Hauptstraßenschild, wenn man in die Bergsiedlung reinfährt, Richtung Altfriedersdorfer, das
ist nicht richtig. Das Schild ist verwirrend.
Herr Biastoch antwortet zur ersten Anregung. Wir können die Bürgerpolizei kontrollieren
lassen. Eine Information an die Bürger über einen Artikel in den Weixdorfer Nachrichten ist
ebenfalls eine Möglichkeit.
- Herr Ecke hat gute Resonanzen zur Geschwindigkeitsmessanlage von den Weixdorfer Bürgern
bekommen.
- Herr Ecke bittet Herrn Dr. Viergutz ein Bild von der erwähnten Beschilderung an der Bergsiedlung/Altfriedersdorf an die Verwaltungsstelle zu senden.
Ortschaftsrat Herr Haufe
- zum barrierefreien Fußweg möchte er gerne einen Vorschlag machen. Er schlägt vor, dass
man an den Nebenstraßen bordsteinfreie Fußwege baut. Das geht an den Hauptstraßen
nicht, aber an den Nebenstraßen. Die Bordsteine sind oftmals sehr hoch, sodass ältere Menschen mit ihrem Rolli nicht drüber kommen. Das Beispiel an der Tankstelle ist ein gutes Beispiel, wie es aussehen könnte. Herr Biastoch antwortet, dass sich die Richtlinien aller Jahre
ändern. Erst waren 3 cm vorgegeben, dann wurde auf 1 cm gebaut und jetzt sind die Bordsteinkanten fahrbahneben. Herr Haufe schlägt vor, dass vielleicht in den nächsten Jahren an
den Höhen der Bordsteinkanten etwas abgefräst oder abgesenkt werden kann.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- ihr hat ein Vater aus dem Elternrat geschrieben. Deshalb spricht sie diverse Themen am
Rähnitzer Mühlweg an. Sie trägt acht Punkte vor. Frau Kästner wird diese Punkte an die Verwaltungsstelle per Email senden.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek
- bezüglich des momentanen Stillstandes der Baumaßnahme „An den Birken“ hat sie eine Anfrage bekommen. Nachdem in den Sommermonaten Baufahrzeuge und Absperrungen stan-

14/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

den, wurden diese nun wieder entfernt, obwohl keine Baumaßnahme durchgeführt wurde.
Herr Biastoch antwortet, dass es dort keine öffentliche Baumaßnahme von der Stadt gibt.
Frau Wesolek fragt, ob es etwas Neues zum Gehweg „An den Birken“ gibt? Herr Biastoch
antwortet, es handelt sich um einen Bestandteil des Regenwassererschließungsprojektes
über die Stadtentwässerung. Das Regenrückhaltebecken muss erst installiert werden. Dabei
sind verschiedene Fachbehörden involviert. Natürlich muss sich die Naturschutzbehörde mit
der Stadtentwässerung einigen, wo das Becken gebaut werden soll. Der jetzige Stand ist ein
Regenrückhaltebecken rechts der Gleiße der Verkehrsbetriebe zu bauen, dazu fehlt aber
immer noch die Wasserbehördliche Genehmigung. Sobald diese gegeben ist, kann gebaut
werden. Danach kann man sich dem Fuchsberg widmen. Frau Wesolek fragt nach einer Zeitschiene. Fünf Jahre mindestens, antwortet Herr Biastoch.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- verweist auf das bevorstehende Ende der Badsaison. Er bittet Herrn Biastoch wieder einen
Vertrag für Herrn Kölbel aufzusetzen. Herr Dr. Viergutz ist der Vertreter von Herrn Kölbel.
Ortschaftsrat Herr Fleischer
- fragt nach der Baustelle an der Königsbrücker/Alte Schmiede, ist dort wieder eine Baustelle
geplant? Dazu gibt es keine Informationen. Herr Biastoch gibt ihm in den nächsten Tagen dazu Auskunft.
Ortschaftsrat Herr Kästner
- möchte den Stand zum Abriss des KITA-Gebäudes wissen. Dieser sollte bereits im Mai 2023
durchgeführt werden. Dazu gibt es noch keine Informationen. Herr Ecke sagt zu, sich zu informieren.

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Bräuer spricht für die sechs Gäste, welche in der Nähe des Bolz-und Volleyballplatzes Rähnitzer
Mühlweg wohnen. Sie berichtet, dass der Volleyball- und Bolzplatz von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen gut angenommen und genutzt wird, der Spielbetrieb ist mit Anwohnern und Nachbarschaft
auch gut vereinbar. Aber es gibt auch Störungen und Belästigungen, wo sie hofft, dass die Ortschaft helfen kann. Sie macht dazu auch konkrete Vorschläge.
Des Weiteren bittet sie den Ortschaftsrat von einer offenen Feuerstelle auf dem o.g. Areal Abstand zu
nehmen und bei einem weiteren Ausbau der Anlagen die Anwohner vorab einzubinden.
Letzteres sagt der Ortsvorsteher zu. Zu den verschiedenen Anliegen verweist er auf die beschränkten
Möglichkeiten, da die Ortschaft nicht der Betreiber der Spielplätze ist, können wir die Anregungen an das
zuständige Fachamt weitergeben. Er bittet Frau Bräuer, die Anliegen kurz zu Papier zu bringen und an die
Verwaltungsstelle zu senden. Er sagt eine Antwort zu, bittet aber um etwas Zeit.

15/15
ö NS OSR WX/049/2023 28. August 2023

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Wesolek
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

