Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7-32.43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 i SEP. 2023

Privatanzeigen im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeiten von 2019 bis 2022
AF3418/23

Sehr geehrter Herr Müller,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich gern wie folgt:

„Über ein Online-Formular auf dresden.de können Privatanzeigen bezüglich Ordnungswidrig
keiten im ruhenden Verkehr erstattet werden.

1.

Wie viele Privatanzeigen von Ordnungswidrigkelten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erstattet?"

Die Anzahl der Privatanzeigen schlüsselt sich über die einzelnen Jahre wie folgt auf:
Jahr

Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten

2019

5.055

2020

8.778

2021

16.001

2022

11.743

2.

„Wie viele Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungs
widrigkeit wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 über das Online-Formular auf
dresden.de erstattet?"

Laut Auskunft des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen kann dies lediglich für ein Jahr rückwirkend
erhoben werden. Daher ist eine verlässliche Auskunft leider nicht möglich.

3.

„In wie vielen Fällen wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 aus den eingegange
nen Privatanzeigen von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrig
keit Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?"

-2-

Jahr

Eingegangene Privatanzeigen

Eingeleitete Verfahren

2019

5.055

4.205

2020

8.778

5.269

2021

16.001

13.302

11.743

8.456

2022

4.

„In wie vielen Fällen wurden in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 infolge der Feststel
lung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst im Bereich der Verkehrsordnungswidrig
keit Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?"

Jahr

Eingeleitete Verfahren durch den GVD

2019

206.492

2020

142.366

2021

85.462

2022

119.168

5.

»Wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren, welche nach einer Privatanzeige von Ord
nungswidrigkeiten im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit eingeleitet wurden, konn
ten in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erfolgreich abgeschlossen werden?"

Es konnten alle Fälle erfolgreich abgeschlossen werden, sei es durch Zahlungseingang, Einstel

lung des Verfahrens, Einspruchsrücknahme (vor der Bußgeldbehörde oder vor Gericht), Urteil
oder Einspruchsverwerfung. Eine weitere Untergliederung ist nicht recherchierbar.

6.

»Wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren, welche infolge der Feststellung durch den
Gemeindlichen Vollzugsdienst im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeit eingeleitet
wurden, konnten in den einzelnen Jahren 2019 bis 2022 erfolgreich abgeschlossen wer
den?"

Es konnten alle Fälle erfolgreich abgeschlossen werden, sei es durch Zahlungseingang, Einstel

lung des Verfahrens, Einspruchsrücknahme (vor der Bußgeldbehörde oder vor Gericht), Urteil
oder Einspruchsverwerfung. Eine weitere Untergliederung ist nicht recherchierbar.

7.

„Auf wie viele verschiedene Anzeigenerstatter gingen die Privatanzeigen in den einzel
nen Jahren zurück?(Wie viele Anzeigenerstatter erstatteten mehr als eine, zwei,fünf,
zehn Anzeigen innerhalb eines Jahres?)"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt und ist auch nicht recherchierbar.

„Bitte schlüsseln Sie die Ordnungswidrigkeiten von 2019 bis 2022 jeweils nach Art des Versto

ßes(Parken im absoluten Haltverbot, Parken im eingeschränkten Haltverbot, Parken auf dem
Gehweg, Parken vor einer Grundstücksein- bzw.-ausfahrt, Parken auf einem Behindertenpark
platz, Parken auf einem Radweg, Parken vor einer Bordsteinabsenkung, anderer Verstoß ge
gen die StVO) auf."

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dit^ Hilbert

