Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

U. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Umgestaltete Doppelhaltestelle Ptrnaischer Platz
AF3411/23

Sehr geehrter Herr Müller,

auf Grund von noch ausstehenden Abstimmungen kommt es leider zu einer Verzögerung in der
Beantwortung Ihrer oben genannten Anfrage.
Die Antwort erhalten Sie voraussichtlich in der 39. Kalenderwoche.
Mit freundliGhen Grüßen

Dirk Hilbert

