Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum;

(0B)GB5

1 4. SEP. 2023

Borreliose-Fälle in Dresden

AF3420/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Am 5. August 2023 gab es in der Sächsischen Zeltung einen Artikel über 100 Borrellosen-Fälle in
der Landeshauptstadt Dresden. Im Artikel war weiterhin zu lesen, dass eine Impfung - nicht gegen
Borreliose, wogegen es (noch) eine Impfung gibt, sondern gegen FSME - laut Gesundheitsamt gut
verträglich und wirksam sei. "Die Impfung ist die effektivste Maßnahme zum Schutz vor einer Ent
zündung des Gehirns oder der Hirnhäute.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche Kenntnis hat das Dresdener Gesundheitsamt über die Anzahl der Borreliose-Erkran-

kungen in Dresden in den letzten zehn Jahren?"
In den letzten 10 Jahren wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention 408 Erkrankungen gemel
det.

2.

„Welche Kenntnis hat das Dresdener Gesundheitsamt über die Anzahl der FSME-Erkrankungen
in Dresden in den letzten zehn Jahren?"

Hier wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention 35 Erkrankungen gemeldet.

3.

„Wie viele der an FSME Erkrankten waren dagegen geimpft bzw. nicht geimpft? In wie vielen
Fällen ist der Impfstatus dem Gesundheitsamt nicht bekannt?"

Von den bekannten Erkrankten waren 2 geimpft, 2 ungeimpft. Bei 31 Fällen wurde der Impfstatus
bei Meldung nicht mitgeteilt.
Mit freuncHtchen Grüßen

Dirk Hilbert

