Anfrage Nr.: AF3506/23
Datum: 15.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung von Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit der Initiative „Sicherer Hafen„ durch
die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 03.03.2022 die Petition „Sicherer Hafen“ beschlossen.
Darin heißt es unter anderem in Ziffer 1: „Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten und
Organisationen, zum Beispiel der NGO Mission Lifeline, die sich für die Versorgung, die Perspektiven und die Rechte von Menschen einsetzen, …“.
In Ziffer 3 heißt es weiter: „Die Stadt Dresden engagiert sich deshalb im Rahmen ihrer Möglichkeiten gemeinsam mit lokalen Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen in der
Welt abgebaut werden.“
In Ziffer 7 heißt es abschließend: „Der Stadtrat beschließt 100.000 Euro zur Verfügung zu stellen,
um Hilfsangebote für die Ukraine zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu unterstützen.“
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
Fragen:
1.

Hat Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit diesen Beschlüssen materielle Zuwendungen von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und wenn ja, in welcher finanziellen
Höhe?

2.
3.

4.
5.
6.

7.

8.

9.

Hat Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit diesen Beschlüssen immaterielle Unterstützung von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und wenn ja in welcher Form?
Hat Mission Lifeline e.V. unabhängig von diesen Beschlüssen materielle oder immaterielle Zuwendungen bzw. Unterstützung von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und
wenn ja in welchem Umfang und in welcher Höhe?
Liegen dem Oberbürgermeister Anträge zur finanziellen Förderung von Mission Lifeline
e.V. vor?
War oder ist von Seiten des Oberbürgermeisters beabsichtigt, Mission Lifeline e.V. zukünftig zu fördern?
War dem Oberbürgermeister zum Zeitpunkt der Verabschiedung der Petition im Stadtrat
bekannt, dass Mission Lifeline e.V. in Kooperation mit der Bundesregierung bei der Umsetzung des Aufnahmeprogramms für afghanische Flüchtlinge beteiligt ist?
In welchem Umfang wurde das in Ziffer 7 der beschlossenen Petition veranschlagte
Budget von bis zu 100.000 Euro verwendet und war Mission Lifeline e.V. eine der „lokalen Organisationen“ welche in den Genuss der finanziellen Unterstützung kam?
Ist der Oberbürgermeister der Ansicht, dass die ukrainischen Flüchtlinge denselben Status wie die über das Mittelmeer nach Europa und dann weiter nach Deutschland migrierenden Asylbewerber haben sollten und wenn ja, was unternimmt der Oberbürgermeister um dies in der Praxis umzusetzen?
Hatte der Oberbürgermeister Kenntnis von dem Entschließungsantrag des Europäischen
Parlaments B9-0123-2022 vom 28.02.2022, wonach für die Flüchtlinge der Ukraine die
Feststellung des Bestehens eines Massenzustroms von Vertriebenen im Sinne des Artikel
5 der Richtlinie 2001/55/EG (sog. Massenzustroms Richtlinie) verfügt war, vor dem Beschluss vom 03.03.2022?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

