Anfrage Nr.: AF3507/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnobjekt auf der Johannes-Brahms-Straße 34

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Anmietung des Wohnobjektes auf der Johannes-Brahms-Straße 34
durch die Landeshauptstadt Dresden kam es am vergangenen Wochenende zu einem Austausch
der unmittelbaren Nachbarschaft vor dem Objekt. In diesem Zusammenhang ist bekannt geworden, dass der Eigentümer die Mietverträge aller ehemaligen Mietparteien dieses Objektes mit
der Begründung des Abrisses und beabsichtigten Neubaus von zwei Einzelhäusern begründete.
Mit Urteil des BGH vom 16.12.2020 (Az. VIII ZR 70/19) kann ein Vermieter eine Kündigung des
Mieters nur dann mit einer wirtschaftlichen Verwertung begründen, wenn er das Grundstück
nach Abriss des bestehenden Gebäudes anderweitig nutzen möchte. Im hier vorliegenden Fall
ist dies offenbar nicht passiert. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann ging ein entsprechender Antrag auf Abriss des Wohngebäudes auf der JohannesBrahms-Straße 34 bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Wie wurde dieser beschieden
und welche Gültigkeitsdauer hat dieser Bescheid?
2. Welche Bauvoranfragen, Bauanträge oder Bauanzeigen gingen bei der Landeshauptstadt
Dresden bezüglich des benannten Objektes ein, was hatten diese zum Inhalt und wie
wurden diese beschieden?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

