Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 56.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

14. SEP. 2023

Nachfrage AF 3200/23 "Kleine Bauabsperrung Neudobritzer Weg Ecke Fritz-Mehring-Straße"
AF3387/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zur letzten Sprechstunde haben mich wiederholt Bürger zum Wegfall der zwei Parkplätze auf
der Franz-Mehring-Straße {Höhe Müllplatz 20) und Ecke Neudobritzer Weg angesprochen. Auf
der Franz-Mehring-Straße ist ein kleiner Parkplatz für 14 Autos wo es seit über zwei Jahren
eine Bauabsperrung gibt, in meiner Anfrage AF 3200/23 wurde unter der Frage 3 geantwortet,
dass die zwei Parkplätze am 31. Juni 2023 wieder freigegeben werden. Am 12. August 2023
war ich selbst vor Ort und musste feststellen, dass dem nicht so ist.

1. Seit wann gibt es diese kleine Eingrenzung mittels Bauzäunen und zwei Halteverbotsschil
dern auf der Franz-MehrIng-Straße?"

Die Absperrungen zur Sicherung eines defekten Straßenablaufes für das Regenwasser wurden
Ende 2021 aufgestellt.

2. „Was ist der Grund, warum die Parkplätze zum 31. Juni 2023 nicht wie angekündigt, freige
geben wurden?"

Hier ist es leider zu einem Fehler gekommen. Den 31. Juni 2023 gibt es im Kalender gar nicht.
Tatsächlich sollte die Freigabe zum 31. Oktober 2023 angekündigt werden.

3. „Ab wann können die eingezäunten Parkplätze tatsächlich wieder genutzt werden?"
Die Reparatur des Straßenablaufes für das anfallende Regenwasser wurde an die Baufirma Lau
ber beauftragt. Die Firma Lauber hat die Reparatur spätestens im Oktober 2023 zur Ausführung
eingeplant.

-2-

Nach ßaufertigstellung werden die verkehrsrechtlichen Absperrungen und aufgestellten Halte
verbotszeichen zurückgebaut und die zwei Parkstellflächen können dann wieder benutzt wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

