Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006

1. Rechtsgrundlage
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes
für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat
die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung) vom 17.07.1997, in der Fassung vom 09.02.2006 in seiner Sitzung am ..........
2. Änderung
§9
Der Absatz 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„Ein Erlass des Eigenanteils kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf
entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage des
Dresden-Passes nachgewiesen und kein vorrangiger gesetzlicher Anspruch auf Leistungen
des Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die entsprechenden Ablehnungsbescheide nach
§ 34 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), § 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6 b
Abs. 2 Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) und § 2 Abs. 1
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) i.V.m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag als
Nachweis beizufügen. Für auswärtige Schülerinnen und Schüler besteht die Möglichkeit, sich
zwecks Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu
wenden.“

3. Inkrafttreten
Diese Satzung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.

Dresden, ……..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, …….

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

