LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2341/23
Datum:

13. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2023)
über:
Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes
als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und
Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ (Anlage 2).

2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ in der Fassung vom 10. Mai 2023 formell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).

3.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel einzusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdinandhofes alle Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispielsweise Kinder und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das Familienzentrum Altstadt (Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und
die Treberhilfe.

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen
mit fachlich, beispielsweise sozialpädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen, da man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen
Maßnahmen begegnen kann.

Abstimmung Punkt 5 und 6: 14 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

7.

Ergebnis:

Zustimmung

Sämtliche Maßnahmen, die im Rahmen dieses Förderprogramms umgesetzt werden sollen, sind vor Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt insbesondere für Eingriffe, die den ruhenden und fließenden Verkehr betreffen.

Abstimmung Punkt 7:

Abstimmung:

8 JA, 1 NEIN, 7 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

