LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2195/23
Datum:

13. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2023)
über:

„Masterplan Prohlis 2030+"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+"(Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Umsetzung der Maßnahmen des inte
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweili
gen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrah
mens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchfüh
rungszeitraumes einzuplanen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwick
lung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027, sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen.

ErläuterunR:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-24. Der Stadtrat beschließt

a. für eine mögliche Beantragung von Städtebaufördermitteln den Gebietsumgriff
für das Gebiet Dresden-Prohlis gemäß Anlage 2. Die räumliche Festlegung erfolgt
als Fördergebiet nach § 171e Abs. 3 BauGB.
b. den Masterplan Prohlis 2030+ als Integriertes städtebauliches Entwicklungskon
zept(SEKO) gemäß Anlage 1 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171e Abs. 4 BauGB.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Steph/»f Kühn
Vorsi/fzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

