Hausmitteilung

Dresden.

|3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.2

Datum;

1 5. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Filmnächte am Elbufer

AF3454/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Filmnächte am
Elbufer:

1. In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2023 die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden durch
geführt?"

Im Jahr 2023 wurden die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden zwischen dem 22. Juni und 27. Au
gust durchgeführt.

2. „Weiche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden im
Jahr 2023?"

Die Veranstaltungsdauer betrug 67 Tage.

3. „Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" in Dresden
im Jahr 2023 statt?"

Im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" fanden im Jahr 2023 zehn Konzertereignisse statt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

