Anfrage Nr.: AF3508/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mobi-Bikes in Dresden Zschieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Wochen wird das Stadtbild von Zschieren nun durch eine große Anzahl an gelben
Mobi-Bikes verziert. Bürgersteige, welche aufgrund ihres Bauzustandes bisher nur eingeschränkt
nutzbar waren, werden nun durch diese MobiBikes gut sichtbar für den Fußgängerverkehr gesperrt. Da ich insbesondere das Aufkommen und die Nutzung der Mobi-Bikes an der Kreuzung
Fanny-Lewald-Straße/Johannes-Brahms-Straße in den vergangenen Wochen gut beobachten
konnte, bitte ich nun um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann erfolgte die Bestückung der Kreuzung Fanny-Lewald-Straße/Johannes-BrahmsStraße mit Mobi-Bikes und wie viele Mobi-Bikes wurden dabei an dieser Kreuzung deponiert?
2. Aufgrund welcher Parameter und Aspekte wurde die Stückzahl der Mobi-Bikes ermittelt,
die letztendlich an diesem Standort ausgerollt wurde? Welche Kalkulation liegt dem zu
Grunde?
3. Wie viele Ausleihvorgänge erfolgten für die Mobi-Bikes mit den Seriennummern 931693,
930631 und 931277 innerhalb des Zeitraums zwischen dem unter Frage 1.) benannten
Datums und dem 13.09.2023 und welche Einnahmen (in Euro) wurden jeweils mit den
Mobi-Bikes erzielt (bitte tabellarisch angeben)?

4. Welche Kosten verursacht ein Mobi-Bike, bis es an einem Standort innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ausgerollt wurde und dem Nutzer zur Verfügung steht (Beschaffungs-, Logistik-, Verwaltungskosten)?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

