Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7-86.21-900299/38248

Datum:

15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

2023

Eventueller Verlust der über 850-jährigen Weinbaukulturlandschaft im sächsischen Elbtal
AF3433/23

Sehr geehrter Herr Müller,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
die Europäische Kommission hat am 22.06.2022 einen Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments (EP) und des Rates über die nachhaltige Verwendung von Pflanzen
schutzmitteln vorgelegt. Der Verordnungsvorschlag ist Bestandteil der „Farm to Fork''-Strategie und des „Green Deal'' der EU. Nach Artikel 18 (1) soll die Verwendung jeglicher Pflanzen

schutzmittel in allen sogenannten empfindlichen Gebieten und in einem Umkreis von drei Me
tern um diese Gebiete verboten werden. Der Umweltausschuss des EP schlägt sogar eine Puf
ferzone von bis zu SO m vor. Die Definition der empfindlichen Gebiete umfasst auch „Mensch
liche Siedlungen", sodass hier von einer sehr großen Betroffenheit des kleinstrukturierten und
siedlungsnahen sächsischen Weinbaus ausgegangen werden kann. Da der Weinanbau sowohl
konventionell als auch ökologisch nicht ohne den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln erfolgen
kann, ist ein Verlust der über 850-jährigen Weinbaukulturlandschaft Im sächsischen Elbtal zu
befürchten.

1.

Ist der Landeshauptstadt Dresden der o. g. Verordnungsvorschlag der Europäischen Kom
mission bekannt?"

Bisher ist lediglich eine Grundinformation zur Einbringung eines Verordnungsvorschlages in die
EU-Agrarministerkonferenz am 26./27. Juni 2023 in Luxemburg sowie einem ergänzenden Papier
der EU-Kommission zur Folgenabschätzung bekannt. In diesem Europabericht wird ausdrücklich
erwähnt, dass die Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf die - auch von Ihnen angespro
chenen — „empfindlichen Gebiete" Klärungsbedarf angemeldet hat. Dies wird zwischen den Mit

gliedsländern weiter zu besprechen sein, bevor sich eine nächste EU-Agrarministerkonferenz
wieder damit befassen kann.

-2-

2. „Wie groß Ist die Weinbaufiäche In Hektar Im Stadtgebiet von Dresden?"

SS'.,™

'■«■""-"•"n.. b.im

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Informations- und Servicestelle Großenhain
Remonteplatz 2
01558 Großenhain

emnr
Stadtgebiet
derAnwendungsverbot
Landeshauptstadt Dresden
liegen In einem
empfindlichen Gebiet und wären
von einem
betroffen?"
siehe Antwort zu Frage 2

Die Sächs^che Weinkulturlandschaft ist Imageprägend für die Destination und bietet Gästen Erur,
Kuitu und kKulinarik ist laut der DMG Studie
eines der Allelnstelu^TJltu^und'
R^'=^^"lOnline
ässe Communitles
zu generieren.2020
Die Kombination
von Na-

ungsmer male der Reisedestination Dresden Elbland. Aufgrund fehlender Daten kann der po
tenzielle Verlust wichtiger Weinanbauflächen In Steillagen in Sachsen nicht konkret in eine Prognose der Entwicklung von Übernachtungszahlen übersetzt werden. Allerdings ist es das erklärte

Ziel, das Ubernachtungsvolumen Im Elbland zugunsten der positiven wirtschaftlichen Entwick

lung der Region und zur Sicherung der touristischen Angebotspalette, wie z. B. des gastronomi
schen Angebots, weiter zu steigern. Der Verlust eines Kernangebots für den Tourismus wäre da
für ein Rückschlag, der aus aktueller Sicht nicht mithilfe anderer Produkte und Angebote kom
pensiert werden könnte.

5. „Welche Maßnahmen hat bzw. wird die Landeshauptstadt Dresden ergreifen, um den Ver
lust der Weinkulturlandschaft im Elbtal durch die beabsichtigte EU-Verordnung zu verhin
dern?"

Die kommunale Ebene, so auch die Landeshauptstadt Dresden, ist bisher noch nicht involviert.
Bekannt wurde, dass sich der Deutsche Weinbauverband (DWV) mit einem Positionspapier an
alle ihre Mitgliedsverbände gewandt hat, so auch an den Weinbauverband Sachsen e. V. Dieser
Verband schrieb an den Kreistag des Landkreises Meißen (als diejenige Gebietskörperschaft mit
dem allergrößten Flächenanteil sächsischer Winzerbetriebe) mit der Bitte eines Austauschs über
Lösungen, die geeignet sind, einerseits einen nachhaltigen Weinbau zu ermöglichen, ohne ande
rerseits Existenzgefährdungen zu besorgen. Seitdem beschäftigen sich die Kreistagsfraktionen
intensiv mit der Thematik und es wird auf der nächsten Kreistagssitzung am 28. September 2023
dazu beraten.

-3-

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich über den Diskussionsverlauf und das Beratungsergebnis
informieren und prüfen, ob und in welcher Form sie sich den darin gefassten Ergebnissen und
Empfehlungen anschließt.
Mit freu

Dirk Hilbert

en Grüßen

