Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/045/2023)
am Mittwoch, dem 27. September 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 30.08.2023

2

Vorstellung Bauvorhaben Wohn- und Geschäftshaus Angelsteg 10

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

3.2

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2284/23
beratend

3.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2023, Nachbarschaftsfest Adventszauber der
Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00158/23
beschließend

4.2

Informationsschild zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf dem
Barbarossaplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00157/23
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden, 18.09.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

