Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

86.30-

1000/1/6844#122

Johannes Lichdi

Datum:

15. SEP. 2023

Ausübung des Vorkaufsrechts an Gewässern aus Gründen des Hochwasserschutzes
AF3429/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Für welche Flurstücke in insgesamt welcher Größe und an welchen Gewässern hat die
Landeshauptstadt seit dem Hochwasser 2002 das Vorkaufsrecht nach dem Wasserhaus
haltsgesetz oder anderen Rechtsvorschriften ausgeübt?''
siehe Anlage 1.

2. „Welche Gewässer der Landeshauptstadt sind derzeit in die sogenannte "Positivliste" des
Freistaats Sachsen eingetragen, für die das Vorkaufsrecht nach § 99a WHG vom Freistaat
oder der Landeshauptstadt Dresden ausgeübt werden kann."
siehe Anlage 2.

3. „Welche Flurstücke an welchen Gewässern hat die Landeshauptstadt Dresden seit 2019
beim

Freistaat für die Positivliste angemeldet?"

siehe Anlage 2. Die Liste wird laufend fortgeschrieben.

4. „Übernimmt der Freistaat die von der Landeshauptstadt angemeldeten Gewässer? Welche
hat er aus welchen Gründen abgelehnt?"
Der Freistaat Sachsen hat bisher immer alle Gewässer übernommen.

-2-

5. „Welche Flurstücke an welchen Gewässern plant die Landeshauptstadt kurz- und mittel
fristig für die Positivliste anzumelden?"
Mit Stand heute können keine weiteren Flurstücke benannt werden. Für die Positivliste können

nur Flurstücke für Hochwasserschutzmaßnahmen gemeldet werden, die mindestens das Sta
dium der Vorplanung haben. Diese sind aktuell in der Positivliste enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

