Änderung des § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung auf Grund
von Kostenübernahme durch den Bund in Folge des Bildungs- und Teilhabepaketes

Synopse:
bisherige Fassung

neue Fassung

(2) Eine Minderung des Eigenanteils kann
für Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern
die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes oder des aktuellen Bescheides
über Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), Kapitel III
oder IV, nachgewiesen wird. Das betrifft
insbesondere Fälle, in denen der
Sozialhilfebescheid oder der Dresden-Pass
vorgelegt werden kann. Für auswärtige
Schüler besteht die Möglichkeit, sich zwecks
Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.

(2) Ein Erlass des Eigenanteils kann für
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in
Dresden auf entsprechenden Antrag
gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit
durch die Vorlage des Dresden-Passes
nachgewiesen und kein vorrangiger
gesetzlicher Anspruch auf Leistungen des
Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die
entsprechenden Ablehnungsbescheide nach
§ 34 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII),
§ 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6
b Abs. 2 Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes
(BKGG) und § 2 Abs. 1
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG)
i.V.m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag
als Nachweis beizufügen.
Für auswärtige Schülerinnen und Schüler
besteht die Möglichkeit, sich zwecks
Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.

