Anfrage Nr.: AF3511/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sperrung des Zugriffs auf Internetpräsenzen von Uwe Steimle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Frühjahr dieses Jahres begründeten Sie auf die (AF2951/23) die Sperrung der Internetpräsenz
der Botschaft der Russischen Föderation in Berlin sowie der ihr angegliederten russischen Konsulate in Deutschland unter www.russische-botschaft.ru auf den Rechnern der Landeshauptstadt Dresden (LHD), wie folgt: „Mit Ausbruch des Ukraine-Krieges stieg die Anzahl der
Schadcodeanfragen und -angriffe auf die IT-Systeme der gesamten der LHD aus den Adressräumen der Kriegsparteien sprunghaft an, so dass als Sicherheitsmaßnahmen der gesamte Adressraum der Kriegsparteien für Zugriffe bis auf Weiteres gesperrt wurde. Notwendige dienstliche
Zugriffe werden auf Anfrage freigeschalten, so dass sich daraus keine Beeinträchtigungen der
Dienstgeschäfte ergibt.“
Dieses Mal wollte ich mir über den Rechner der LHD den Beitrag von Uwe Steimle ansehen, wo
er zur Flüchtlingsunterkunft Cityherberge spricht. Dies Website www.uwesteimle.de ist ebenfalls von der LHD blockiert. Dieses Mal mit der Begründung: "Nicht jugendfrei".
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:

Fragen:
1. Warum veranlasste die Verwaltung der LHD bzw. deren Eigenbetrieb IT die Sperrung der
benannten Internetpräsenz von Uwe Steimle?
2. Wann wurde diese Sperrung von wem veranlasst?

3. Wer genau fungiert als Administrator, welcher den Zugriff auf bzw. diese Websites an
sich ablehnt bzw. sperrt?
4. Was ist an den Beiträgen des Dresdner Kabarettisten und Schauspielers Uwe Steimle
nicht jugendfrei?
5. Auf welcher Grundlage erfolgte demnach die Einstufung als „nicht jugendfrei“?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

