Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/054/2023)
am Donnerstag, dem 19. Oktober 2023,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 24. August 2023

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

3

Umbesetzung Unterausschuss Planung

4

Informationen/Fragestunde

4.1

Stand und Perspektiven der Bekämpfung von Jugendkriminalität in
der LHD

4.2

Sachstand Schulhoföffnung

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 – Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung 24.08.23

V2251/23
beschließend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung 14.09.23

V2263/23
beschließend

7

Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nach Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0497/23
beschließend

8

Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

A0496/23
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

3/3
9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

