Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

1

StP. 2023

Finanzielle Beteiligung an Erträgen aus erneuerbaren Energien
AF3358/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

gemäß § 6 Abs. 1 des EEG 2023 sollen Gemeinden an den finanziellen Erträgen aus dem Be
trieb von Anlagen für die Erzeugung erneuerbarer Energien beteiligt werden. Seit 2021 exis
tiert zumindest schon die rechtliche Möglichkeit dazu. Damit wird die Akzeptanz beim Ausbau
und dem Betrieb erneuerbarer Energien deutlich erhöht. Auch wenn es sich dabei um keine

gesetzliche Pflicht handelt, wurden in anderen Kommunen bereits entsprechende Regelungen
mit Anlagen-betreibern getroffen. Die damit zu erzielenden Beträge sind mit Blick auf den
Städtischen Gesamthaushalt eher zu vernachlässigen, mit Blick auf die Finanzmittel der Stadt
bezirke und Ortschaften relativiert sich dies aber. Bei den aktuell bestehenden Ausbauzielen

ist klar, dass auch auf dem Dresdner Stadtgebiet in stärkerem Maße als bisher Anlagen zur Er
zeugung erneuerbarer Energien entstehen werden.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Profitiert die Landeshauptstadt schon von entsprechenden Zahlungen von Anlagenbetrei
bern gemäß § 6 Abs. 1 des EEG 2023?"

Zum jetzigen Zeitpunkt liegen keine Informationen zu derartigen Zahlungen vor.
2. „Falls dies nicht der Fall ist: Wurden mit entsprechenden Unternehmen, die Errichtung von

Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien planen, zumindest schon entsprechende Ge
spräche geführt?"

Hierzu hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits vereinzelte Gespräche zur Verfüg
barkeit städtischer Flächen geführt. Auch vermehrte Willensbekundungen privater Dritter zur

Planung und Betreibung von Anlagen auf privaten Grundstücken im landwirtschaftlichen Bereich
wurden zur Kenntnis genommen.

-2-

Die Anfrage bezieht sich aber ganz konkret auf § 6 Absatz 1 EEG 2023, welcher die finanzielle Be

teiligung von Kommunen an privaten Windkraft- und Photovoltaikanlagen vorsieht. Hierbei geht
es um die Kommunikation mit der Bundesnetzagentur, der SachsenEnergie AG als Empfängerin
der Einspeisungen und um Verträge mit den privaten Dritten, die den Strom erzeugen.
3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung eine mögliche Weitergabe der damit eingenommenen
Mittel an die örtlich jeweils betroffenen Stadtbezirke und Ortschaften oder eine äquiva
lente Erhöhung der entsprechenden Stadtbezirks- und Ortschaftsratsbudgets?"
Da es nach gegenwärtigem Kenntnisstand bisher noch keine derartigen Erlöse gibt, wurden be
züglich der Verteilung noch keine Abstimmungen oder Festlegungen getroffen. Zu gegebener
Zeit werden sich die beteiligten Organisationseinheiten dazu beraten und einen Entscheidungs
vorschlag unterbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

