Anfrage Nr.: AF3512/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung des Fernwärmenetzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 16. September 2023 titelte die DNN "Dresden: Welche Heizung passt zu welchem Stadtviertel?" und fragte im Text: "Welche Stadtteile werden an das Fernwärmenetz angeschlossen, welche Viertel brauchen dezentrale Lösungen wie Wärmepumpen?"
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich das Fernwärmenetz seit der Wende (1990) entwickelt?
2. Wie viele Kilometer Fernwärmenetz verzeichnete die Landeshauptstadt jeweils zum
Ende eines Jahres seit dem Jahr 2000?
3. Wie viele Haushalte waren jeweils zum Jahresende an das Fernwärmenetz angeschlossen?
Bitte schlüsseln Sie nach Stadtteilen auf!
4. Welche Wärmemenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren in den einzelnen Heizkraftwerken zur Verfügung gestellt?
5. Welche Wärmemenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren jeweils bei
Endverbrauchern abgerechnet?
6. Welche Fernwärmekapazität hatten die einzelnen Heizkraftwerke in den einzelnen Jahren? Wie hoch war dementsprechend deren Auslastung in den einzelnen Jahren?
7. Welche Strommenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren parallel dazu
erzeugt?

8. Welche Investitionen (in Euro) wurden in den einzelnen Jahren seit der Wende in den
Ausbau des Fernwärmenetzes getätigt?
9. Welche Kosten fielen in den einzelnen Jahren für den Betrieb bzw. die Instandhaltung
des Fernwärmenetzes an?
10. Welche Investitionen/Kosten sind für das Fernwärmenetz in den kommenden drei Jahren bereits eingeplant?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

