LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1587/22
Datum:

13. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2023)
über:
Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der
durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und prozesshaft zu begleiten.
3. Der Punkt „Gebäude begrünen (Fassaden, Dach) wird in der Anlage 2 folgendermaßen geändert:
Hochhäuser können durch Begrünung einen Beitrag für mikroklimatische Verbesserungen leisten. Im Interesse einer Wirkung auf die bodennahe Umgebung werden Dachbegrünungen insbesondere für große Sockel - und Annexbauten empfohlen.
Eine Fassadenbegrünung von Hochhäusern ist nachgewiesen anspruchsvoll. Die Möglichkeit
zur Umsetzung soll daher unter Berücksichtigung von statischen und brandschutztechnischen
Rahmenbedingungen geprüft werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

