Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

Vorlage Nr.: V2479/23
Datum:

1 8. SEP. 2023

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

19.09.2023

nicht öffentlich

zur Information

Altestenrat

18.09.2023

nicht öffentlich

zur Information

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO) auf die
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:

1. Frau Melanie Hörenz-Pissang scheidet als Mitglied aus.
2. Frau Maike Limprecht wird Mitglied.

3. Thorsten Deigweiher scheidet als 1. Stellvertreter des Mitgliedes aus.

4. Franziska Aegerter wird 1. Stellvertreterin des Mitgliedes (bereits 2. Stellvertreterin).
5. Frau Magdalena Sankowska wird 2. Stellvertreterin des Mitgliedes.

2/3

bereits eefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachwels:
Investiv;

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

3/3

Begründung;

Mit Schreiben vom 8. September 2023 bittet das Kuiturbüro Dresden die vorgeschlagenen Umbesetzungen vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage - Schreiben des Kulturbüros Dresden vom 8. September 2023 - vertraulich

iY.

Dirk Hll

Jan/Donhaos6r
ErsW

