Anfrage Nr.: AF3509/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Sächsischer Gemeindeordnung ist ein Bürgerbegehren, welches das Ziel eines Bürgerentscheides verfolgt, vor Durchführung der Unterschriftensammlung der Gemeinde schriftlich anzuzeigen. In den vergangenen Wochen wurde des Öfteren für Unterschriften im Zuge von Bürgerbegehren geworben.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche aktuellen Bürgerbegehren wurden der Landeshauptstadt Dresden angezeigt,
welchen Entscheidungsvorschlag haben diese jeweils zum Inhalt und bis zu welchem Datum sind jeweils die notwendigen Unterschriften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einzureichen?
2. Welche Bürgerbegehren endeten in den letzten 24 Monaten?
3. Welche Entscheidungsvorschläge hatten diese zum Inhalt und wie viele Unterschriften
wurden jeweils eingereicht?
4. Welches Quorum ist derzeit erforderlich um ein Bürgerbegehren in einen Bürgerentscheid münden zu lassen?

Vorab vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

