Anfrage Nr.: AF3510/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3402/23 "Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in o. g. Anfrage AF3402/23 antworteten Sie, dass Sie nicht statistisch erfassen konnten, wie viele
ukrainische Menschen sich seit 2022 bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet haben, um
Sozialhilfe zu erhalten. Die städtische Leistungsbewilligungssoftware des Sozialamtes erfasse
ausschließlich nur Zahlfälle. Zu Anträgen könne daher keine Aussage getroffen werden. Weiter
wird aber auch erörtert, dass daran gearbeitet wird, die Software entsprechend zu qualifizieren.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann ist der Landeshauptstadt Dresden aufgefallen, dass die entsprechende Software
zur Erfassung von Sozialhilfeanträgen Defizite aufweist?
2. Warum wurde die erweiterte Software nicht gleich eingesetzt?
3. Welche Vorgaben zur Anfertigung der ergänzenden Software gab es? Brauchte es dazu
zusätzliche Qualifikation? Wenn ja: welcher?
4. Wurde die Software extern oder im IT-Bereich der Landeshauptstadt Dresden entwickelt?
5. Was hat die Entwicklung der nachträglich anzufertigenden Software gekostet?
6. Wann ist die erweiterte Software nutzbar, um alle, auch die abgelehnten Anträge von
Sozialleistungen, zu erfassen?

7. Warum kann die Gesamtzahl der Leistungsempfänger aus der Ukraine, denen Leistungen
nach dem 3. bis 9. Kapitel nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) gewährt
wird, nicht vorgelegt werden?
8. Wird diese fehlende Nachvollziehbarkeit von Informationen ebenfalls korrigiert werden,
wenn die Software entsprechend qualifiziert wurde?
9. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit den in Antwort 5 umgeschichteten Eingliederungstiteln in den Verwaltungshaushalt um? Dieses Geld wir im Verwaltungshaushalt
fehlen. Wo soll da gespart werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

