Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Welt der Kinder"- Gemäldeausstellung
mit Begleitprogramm für Schüler des
Gymnasiums Klotzsche und der 84.
Grundschule zur Heranführung an die
Kunst

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau, Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Welt der Kinder"Mit dieser Ausstellung werden Werke von Künstlern des 20. Jahrhunderts aus privaten
Sammlungen gezeigt. Unter dem Thema "Welt der Kinder" werden Werke ausgesucht, die Kinder
zu unterschiedlichen Zeiten in unterschiedlichen Lebenssituationen und mittels
verschiedenartigen Techniken darstellen.
Zu der Ausstellung erfolgt ein Begleitprogramm. Den Rahmen bilden eine Vernissage und eine
Finissage, die mit musikalischer Umrahmung und einem Imbissangebot gestaltet werden sollen.
Für Schüler des Gymnasiums Klotzsche und der 84. Grundschule sollen Besuche der Ausstellung
organisiert werden, um sie an die bildende Kunst altersgemäß heranzuführen und sie mit der
Interpretation von Bildern vertraut zu machen.
Das Begleitprogramm für Erwachsene wird durch zwei Vorträge gestaltet:
Prof. Schröder: Lesung aus "Die unsichtbare Sammlung" von Stefan Zweig
Frau Ingelore Helbig: Vortrag über die Malerin Elisabeth Andrae - Ein Leben für die Kunst.
Ziel des Ausstellung soll es sein, unbekannte Künstler aus den Tiefen privater Sammlungen ans
Licht zu holen. Durch ein konkretes Thema ist es möglich, einem breiten Publikum, vor allem
Kindern, Kunst näher zu bringen und im Vergleichenden Kunst zu erfassen und zu beschreiben.
Über Kunst können Werte vermittelt werden, Sichtweisen auf die Umwelt geschärft und Achtung
vor Mitmenschen und Umwelt gefördert werden.
Diese Ausstellung mit Begleitprogramm soll Menschen im Stadtbezirk über Kunst
zusammenbringen.

18. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.

18. September

