Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
]QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
{GB3)17.3

Datum:

15, SEP, 2023

Beschlusskontrolle zu V0870/21 {Sitzungsnummer: F/026/2021)
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

aufgrund des neuen Beschlusses V2075/23 „Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und
die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften ümsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-Clty-Förderprojektes" kann folgender abschließender Bericht zum oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung
für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu stellen,"
Der Antrag wurde fristgerecht erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte sich für die
dritte Staffel beworben. Sie wurde gemeinsam mit weiteren 27 Städten, Kreisen und Gemeinden
sowie interkommunalen Kooperationen aus 94 Bewerbern ganz Deutschlands ausgewählt.
2. „Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstüt
zung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der
„Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet."

Der Projektstart erfolgte offiziell zum 1. Januar 2022. Eine Verlängerung der ersten Projektphase,
der Strategiephase, bis 30. Juni 2023 wurde durch den Fördermittelgeber bestätigt. Für die zweite
Phase {Umsetzungsphase) wurde daraufhin eine Verschiebung des Beginns auf den 1. Juli 2023
beantragt und durch den Fördermittelgeber bewilligt. Es bleibt zunächst beim Projektende am
31. Dezember 2026, wobei die Option einer Verlängerung des Projektzeitraums grundsätzlich ge
geben ist.
In der ersten Projektphase stand die Erarbeitung einer Smart-City-Strategie für die LHD im Fokus.
Diese wurde mit Stadtratsbeschluss vom 15. Juni 2023, V2076/23, beschlossen. Die Ansätze zur
Unterstützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne
der „Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart CItles" wurden in diesem Kontext
analysiert und die Ergebnisse flössen in die Strategie ein.

Folgende durch die Lenkungsgruppe in Abstimmung mit dem Oberbürgermeister für die Umset
zungsphase ausgewählte neun Maßnahmen, die mit o. g. Beschluss auch durch den Stadtrat be
stätigt wurden, wurden dem Fördermittelgeber seit Juli 2023 zur Bewilligung vorgelegt:
- Open Data für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung
- Cleema

- Strategisches Erhaltungsmanagement
- Verkehrsmanagementsystem

- Umweltmonitoring - Digitaler urbaner {Starkregen-)Zwilling
- Smart Participation

- Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers im Dresdner Osten
-Smartes Energiemodell (Lastspitzenmanagement im städtischen Klinikum Friedrichstadt)
- Digitalisierung des Sportpark Ostra/Entwicklung einer Sportpark-App

Die Maßnahmen „Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers im Dresdner Osten" und
„Smartes Energlemodell" wurden bereits durch den Fördermittelgeber genehmigt. Die weiteren
Maßnahmen werden derzeit noch geprüft.

Spätestens mit Verlauf des dritten Quartals 2023 soll schrittweise mit der Umsetzung der Maß
nahmen begonnen werden. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dabei in die Fortschrei
bung der Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden einfließen.
3. „Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus
angestrebt, dass Im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem Kontext
als Open-Source bzw.freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt werden kön_

Ii

nen.

Dem Gesamtansatz der Vernetzung mit anderen Kommunen wird entsprochen. Erste Vernetzun

gen erfolgten bereits mit mehreren Städten, Kommunen aus Sachsen, Thüringen und Bayern. Die
Ausweitung des Netzwerkes mit weiteren Partnern ist geplant und findet sukzessive statt. So wird
das Projektteam noch in 2023 an Konferenzen In Jena und Mannhelm teilnehmen und die SmartCountry-Convention besuchen.

Ansätze, Ideen und Konzepte der Software-Lösungen sollen nachnutzbar sein. Der zu veröffentli
chende Code der Open-Source-Softwares soll auf einer durch das Bundesministerium für Woh
nen, Stadtentwicklung und Bauwesen bereitgestellten Plattform zur Verfügung gestellt werden.

Dieser Vorgabe(Open-Source-Gebot) des Fördermitteigebers soll entsprochen werden, sobald
erforderlich.

Sowohl der Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen, als auch das Open-Source-Gebot sind
Auflagen Im Fördermittelprogramm. Durch das Projektleitungsteam wird deren Einhaltung über
wacht.

4. „Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes
abzusichern."

Beschlussziffer 3 des neuen Beschlusses V2076/23 enthält folgende Regelung:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderüche haushaiterische Umsetzungfür die
in der Anlöge 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen."

-3-

Die beteiligten Fachämter wurden angehalten die entsprechenden Eigenanteile in den Haushalten
einzustellen. Eine konkrete Abstimmung für die 2. Projektphase mit der Kämmerei und dem
Haupt- und Personalamt findet derzeit statt. Da die Beschlussziffer 3 des neuen Beschlusses den

gleichen Inhalt hat, wie Beschlussziffer 4 dieses Beschlusses, können auch die Ausführungen zu
diesem Punkt als abschließend betrachtet werden, da in der neuen Beschlusskontrolle dazu wei
ter ausgeführt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Jan Pratzka
Beigeordneter

Dirk Kill
Oberbürgermeister

