Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

1

SEP. 2023

Unterbringung von geflüchteten Menschen in Dresdner Ortschaften
AF3423/23

Sehr geehrter Herr Drews,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[S]eit dem starken Zuzug von Geflüchteten im Jahr 2015 gibt es auch Im Dresdner Stadtrat im
mer wieder Debatten hinsichtlich Kapazitäts-, Unterbringungs- und Versorgungsengpässen von
Asylsuchenden.

In den vergangenen Jahren mussten wir beschämend feststellen, dass Integration in unserer
Stadt leider nicht nur bedeutet, sich für etwas Positives einzusetzen, Menschen willkommen zu
heißen und sie zu unterstützen, wenn sie vor Krieg und Verfolgung aus Sorge um ihr Leben flie

hen. Integration bedeutet leider auch, sich immer wieder deutlich gegen Hass, Menschenver
achtung und Rassismus und für mehr Menschlichkeit und Demokratie zu positionieren.
Dies wurde zuletzt deutlich bei der Debatte um die Anmietung von Containerstandorten zur

Unterbringung von geflüchteten Menschen (V2082/23). Das Problem ist an dieser Stelle mit
dem Stadtratsbeschluss nicht gelöst und wir werden In naher Zukunft über weitere neue Wohn
heime diskutieren müssen. Die Entscheidung ist vielmehr als ein Zwischenschritt zu werten. Das
Ziel der Stadt muss weiterhin eine humane und dezentrale Unterbringung von geflüchteten
Menschen sein. Hierfür müssen nicht nur alle Stadtteile, sondern auch die Ortschaften Dresdens
mit einbezogen werden.

Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen, um den aktuellen Stand in Erfah
rung zu bringen:

-2

1. Mit dem Stadtratsbeschluss zu V2082/23 wurden die Ortschaften in Punkt 5a aufgefordert,
„einen Beitrag zur Unterbringung Geflüchteter zu leisten und mit dem Ziel einer stadträum
lichen Verteilung beauftragt, zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignete
Objekte oder Grundstücke bis zum 31. Mai 2023 vorzuschlagen.
a. Wie ist die Rückmelderesonanz aus den Ortschaften?''

In der Zusammenarbeit mit den Ortschaften konnten keine Flächenpotenziale für die Errichtung
von mobilen Raumeinheiten zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen gefunden werden.

Die vorgeschlagenen Objekte zur Unterbringung in Wohnungen werden noch geprüft.
b. „Wie werden Sie verfahren, falls der geforderte Beitrag aus den Ortschaften nicht erfolgt,
um eine Gleichverteilung zur Unterbringung von geflüchteten Menschen über das gesamte
Stadtgebiet hinweg zu gewährleisten? Gibt es diesbezüglich bereits erste Maßnahmen
bzw. Überlegungen seitens der Stadtverwaltung?"

Die fehlenden Flächenpotenziale in den Ortschaften wurden zur Kenntnis genommen. Die Stadt
verwaltung ist weiterhin mit Hochdruck bemüht, im ganzen Stadtgebiet verteilt Grundstücke und

Objekte für die Unterbringung asylsuchender Menschen zu finden. Dabei wird weiterhin der enge
Austausch mit den Ortschaften gesucht.

2. „Anfang des Jahres war die Nutzung des ehemaligen Landhauses Marsdorf zur
Unterbringung von Geflüchteten angedacht. Dann haben sich jedoch die
Eigentumsverhältnisse vor Ort geändert.

a. Wann und in welcher Form hat die Verwaltung von dem Verkauf des Landhauses
erfahren?"

Der Verkauf des Objekts Marsdorfer Hauptstraße 15/17, Flurstück Nr.5 und 412/1 der Gemarkung
Marsdorf, wurde vom beurkundenden Notariat mit Schreiben vom 21. April 2023 angezeigt. Die
ses Schreiben ging am 26. April 2023 im zuständigen Amt der Landeshauptstadt Dresden ein. Eine
Abschrift der Vertragsurkunde wurde mit Schreiben vom 28. April 2023, eingegangen am
4. Mai 2023, nachgereicht.

b. „Warum hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Gebrauch von einem Vorkaufsrecht
gemacht?"
siehe Antwort 2. c.

c. „Inwieweit wurden verwaltungsseitig Gespräche zur Nutzbarmachung des Gebäudes für
die Unterbringung von Geflüchteten mit dem neuen Eigentümer geführt und mit welchem
Ergebnis?"

Nach Prüfung des angezeigten Verkaufs wurde festgestellt, dass Vorkaufsrechtstatbestände be
rührt sein könnten.

Zu prüfen war hier der Tatbestand gemäß § 24 Abs. 1 Nr. S BauGB. Danach steht der Gemeinde
beim Kauf von Grundstücken im Geltungsbereich eines Flächennutzungsplans(FNP)ein Vorkaufs

recht zu, soweit es sich um unbebaute Flächen im Außenbereich handelt, für die nach dem Flä
chennutzungsplan eine Nutzung als Wohnbaufläche oder Wohngebiet dargestellt ist. Im vorlie
genden Fall sind die Flurstücke S und 412/1 nicht unbebaut, sondern bebaut. Der maßgebliche

-3-

Bereich wird Im FNP nicht als Wohnbaufläche oder Wohngebiet,sondern als gemischte Baufläche
bzw. Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Die Ausübung eines Vorkaufsrechts war damit aus
geschlossen.

Auf Grund der erteilten Freigaben wurde mit Schreiben vom 17. Mai 2023 das Negativattest aus
gereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

