Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00187 /23

18, Sep. 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

· j 17.10.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Errichtung eines bepflanzten Rankgerüstes als Sonnenschutz auf dem Spielplatz Konkordienstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von 45.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
!Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH GB 7, A 67
Gl.02365/0102
78513000

45.000,00 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Der Sandkasten auf dem Spielplatz Konkordienstraße ist stark besonnt und gerade an heißen
Sommertagen dadurch nicht nutzbar. Durch Anwohnende und Nutzende wurde der Bedarf nach
einem Sonnenschutz bereits mehrfach gegenüber dem Stadtbezirksamt Pieschen signalisiert.
Während an Kindergärten und Schulen häufiger Sonnensegel verwendet werden, sind diese für
den öffentlichen Raum weniger gut geeignet. Sie bieten Angriffspunkte für Vandalismus, werfen
den Schatten erst ab einer besonderen Größe über den gesamten Tag auf die Fläche und bergen
Unfallgefahren. Ein Rankgerüst, bei dem auch einzelne Seitenwände bepflanzt werden können,
bietet hingegen optimalen Schatten und ist nachhaltiger als Sonnensegel. Dafür wurde durch
einen Statiker ein Prototyp aus Edelstahl entworfen, der Windlasten und Lasten durch starkwüchsige Pflanzen berücksichtigt. Für dieses Modell liegt ein Angebot (Anlage 3 - nicht öffentlich) vor. Mit Transport, Aufbau, Anlage der Pflanzflächen, Bepflanzung und Fertigstellungspflege weist das Vorhaben aktuell Kosten in Höhe von 45.000 Euro auf. Die Steigerung der Kosten
im Vergleich zum vorliegenden Angebot ist mit den erhöhten Energiekosten zu begründen. Ausschreibung und Bau sind im Zeitraum Herbst 2023 bis Frühjahr 2024 geplant.
Der Beschattung mit Pflanzen sollte in der erhitzten Stadt die Zukunft gehören. Deshalb ist es
wichtig, Rankgerüste verstärkt zu testen und weiterzuentwickeln. Mit diesem Projekt wird deshalb nicht nur der Schatten am Sandkasten verwirklicht, sondern es werden Erfahrungen für
viele andere Projekte gesammelt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen {25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 31. August 2023 noch 87.210,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Foto Sandkasten Spielplatz Konkordienstraße
Anlage 2 - Rankgerüst Isometrie
Anlage 3 -Angebot (nicht öffentlich)

l

,·

ud/0.
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
Foto Sandkasten Spielplatz Konkordienstraße

Anlage 2
Rankgerüst Isometrie

