Hausmitteilung

Dresden.
£)LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

1

SEP. 2023

Situation und Bedarf an den Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden
AF3430/23

Sehr geehrter Herr Breuer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie foigt:

„Zum Bedarf an Förderschulplätzen in der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende Fragen
an Sie:

Fragen:

1. Wie viele Feststellungsverfahren für sonderpädagogischen Förderbedarf wurden in den
letzten 10 Jahren an Dresdner Schulen durchgeführt? Bitte schuljährlich nach den ein
zelnen Förderschwerpunkten aufschlüsseln.
2. In wie vielen Fällen wurde jeweils ein entsprechender Förderbedarf festgestellt? Bitte
ebenfalls wie bei 1. aufschlüsseln.

3. Wie viele Kinder wurden trotz festgestelltem Förderbedarf nicht an einer Förderschule
aufgenommen? Welche Gründe für eine solche Nichtaufnahme waren ursächlich? Bitte
anteilmäßig aufschlüsseln.

4. Wie viele Aufnahmen gab es für den Förderschwerpunkt „Sozial emotionale Entwick
lung" für die vergangenen fünf Schuljahre sowie für das aktuelle Schuljahr 2023/2024?
Wie viele dieser Aufnahmen betreffen Kinder mit Migrationshintergrund? Bitte die
Zahlen für die vergangenen fünf Schuljahre sowie für das Schuljahr 2023/2024 einzeln
angeben."
Ihre Fragen 1 bis 4 beantworten wir folgend gemeinsam.

Die Zuständigkeit für das von Ihnen angefragte Thema liegt beim Landesamt für Schule und Bil
dung (LASuB) des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus.

•2-

Ihre Fragen wurden durch das Amt für Schulen dem Landesamt für Schule und Bildung zugelei
tet.

Mit einer Antwort durch das LASuB an die Landeshauptstadt Dresden wird zum Ende September
2023 gerechnet. Sobald diese hier vorliegt, kann ich Ihre Anfrage final beantworten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

