Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00143/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000280/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Andreas Ermer

3.390,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

8. Leubener Weihnachtsmarkt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
2.780,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.780,00 €

Förderort:

Gelände um die Leubener Himmelfahrtskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 8. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in diesem
Jahr am 10.12. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Institutionen,
Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal Bürger und
Bürgerinnen des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem
wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener
Himmelfahrtskirche - positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen,
da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des
Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber
Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuertonnen sollen
für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer
Märchenerzählerin im Alten Turm und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die
Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch
umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches nur teilweise durch die
angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.

18. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. September

