Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/047/2023)
am Mittwoch, 13. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
(ab 16:09 Uhr)
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

3/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Verwaltung:
Frau Muntschick
Gäste:
Herr Schäfer

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft,
Koordinatorin Bürgerbeteiligung/-projekte

Freier Journalist

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020

P0029/20
beschließend

1.2

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

1.3

E-Petition „Zurücknahme der Änderung der Satzung vom
26.01.2023"

P0144/23
beschließend

1.4

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

1.5

Petition „Keine neuen Asylcontainer-Standorte in Dresden"

P0153/23
beschließend

1.6

Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"

P0154/23
beschließend

1.7

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"

P0155/23
beschließend

1.8

E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz“; Petition „Anliegen bezüglich Lärmbelästigung durch das Hüttenzauber-Event
am Postplatz in Dresden"

P0156/23
beschließend

1.9

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“

P0157/23
beschließend

1.10

E-Petition „Stadt soll Elbamare kaufen: Unser Bad bleibt offen!“

P0158/23
beschließend

1.11

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt“

P0159/23
beschließend

5/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sicherer
Fuß- und Radwege"

P0149/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

6/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit bei 15 anwesenden Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung:
Zu Tagesordnungspunkt 1.9, P0157/23, E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“
Herr Stadtrat Krüger beantragt im Namen der mitbearbeitenden Mitglieder, den Tagesordnungspunkt zu vertagen, da die Verwaltungsstellungnahme abgewartet werden sollte, bevor
man hier entscheide.
Zu Tagesordnungspunkt 1.7, P0155/23, E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen“
und
Zu Tagesordnungspunkt 1.11, P0159/23, Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt“
Herr Stadtrat Drews beantragt, diese Tagesordnungspunkte ebenfalls wegen der ausstehenden
Verwaltungsstellungnahme zu vertagen.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt zum Tagesordnungspunkt 1.11, die Vertagung zunächst zurückzustellen und den Tagesordnungspunkt aufzurufen, da er beabsichtigte, einen Antrag für einen
Auftrag an die Verwaltung auszulösen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch konstatiert, dass zunächst der weitergehende Antrag auf Vertagung von Herrn Stadtrat Drews abzustimmen sei.
Sie stellt die Vertagungsanträge nacheinander zur Abstimmung:
Tagesordnungspunkt 1.7
Tagesordnungspunkt 1.9
Tagesordnungspunkt 1.11

15/0/0
15/0/0
8/6/1

Zustimmung – Petition vertagt
Zustimmung – Petition vertagt
Zustimmung – Petition vertagt

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung tritt in die so geänderte Tagesordnung ein.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020

P0029/20
beschließend

Frau Stadträtin Wagner unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Bürgermeisterin
Klepsch zur Abstimmung stellt:

7/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Beschluss:
Der Petition kann formal nicht abgeholfen werden, da eine Ernennung zum Ehrenbürger laut
Satzung zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts postum nicht möglich ist.
Eine Würdigung Hans-Jürgen „Dixie“ Dörners erfolgt laut Beschluss des Stadtrates V2079/23
vom 24.08.2023 durch Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-Dörner-Stiftung.
Des Weiteren wurde der Oberbürgermeister beauftragt, eine Straße nach Hans-Jürgen „Dixie“
Dörner zu benennen.
Der Beschluss des Stadtrates ist dem Petenten mit der Antwort zur Kenntnis zu geben, welche im
Ratsinformationssystem (Link https://ratsinfo.dresden.de) abrufbar ist.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

Herr Stadtrat Fischer bezieht sich auf die Verwaltungsstellungnahme und berichtet von seiner
Rücksprache mit der Polizei in den Stadtbezirken sowie der Polizeibehörde. Die Petition sei zu
pauschal gefasst. Im Übrigen gebe es bereits stationäre Geschwindigkeitsmessanlagen (Blitzer)
vor Schulen und Kindertageseinrichtungen. Konkreten Beschwerden würden die Polizeibehörden nachgehen. Insofern könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Mühle schließt sich dem an, käme jedoch zu einem anderen Schluss. Da es bereits Blitzer vor Schulen gebe und sich jeder mit seinem konkreten Anliegen an die Verwaltung
wenden könne, sei der Petition teilweise abgeholfen. Dem Petenten solle mit der Antwort auch
die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt werden sowie der Kontakt, wohin man sich mit
Vorschlägen wenden könne.
Herr Stadtrat Fischer folgt dem Vorschlag, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den folgenden Beschlussvorschlag im Einvernehmen mit
den Bearbeitern der Petition zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt und ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link
https://ratsinfo.dresden.de).

8/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Des Weiteren ist in der Antwort der Kontakt zu benennen, an wen sich der Petent mit konkreten
Standortvorschlägen für stationäre Geschwindigkeitsmessanlagen bzw. mobile Geschwindigkeitsmessungen wenden kann.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Zurücknahme der Änderung der Satzung vom
26.01.2023"

P0144/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle beantragt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, auch wenn
der Beschluss sechs Monate zurückliege (siehe § 36 (3) Satz 4 SächsGemO). Es sei nicht absehbar, dass das Stadtrat in absehbarer Zukunft eine abweichende Entscheidung treffe.
Herr Stadtrat Drews bemerkt, dass der Stadtrat prinzipiell eine neue Entscheidung treffen könne. Er beantragt, dass der Petition abgeholfen und der Oberbürgermeister beauftragt werde,
dem Stadtrat einen Vorschlag zur Änderung der Hauptsatzung zum Beschluss vorzulegen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussvorschläge alternativ zur Abstimmung. Jedes
Mitglied könne nur einen Beschlussvorschlag wählen.
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmung: 12 Ja-Stimmen - angenommen
2. Der Petition kann teilweise abgeholfen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem
Stadtrat einen Vorschlag zur Änderung der Hauptsatzung zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmung: 4 Ja-Stimmen - abgelehnt
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 12 von 16

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt fest, dass dazu ein Bebauungsplanverfahren anhängig sei.
Deswegen beantragt sie Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:

9/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

1. Die Petition wird vertagt, bis der Stadtrat einen Satzungsbeschluss zum B-Plan Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, Teilaufhebung sowie
zum B-Plan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße,
Änderungssatzung gefasst hat.
2. Den Petenten ist ein Zwischenbericht mit einem kurzen Sachstand zu übersenden.
3. Außerdem wird der Oberbürgermeister gebeten, den Mitgliedern des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Petition zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Keine neuen Asylcontainer-Standorte in Dresden"

P0153/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, da der Stadtrat
mit seinem Beschluss zur Vorlage V2082/23 bereits entschieden habe.
Herr Stadtrat Drews unterstützt den Beschlussvorschlag, dass der Petition nicht abgeholfen
werden könne. Die Stellungnahme der Verwaltung erläutere die Sach- und Rechtslage, wonach
u. a. die Stadt keine Möglichkeit habe, einen Aufnahmestopp zu verhängen oder zu beschließen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Antrag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2082/23 nicht abgeholfen
werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese und ist im Ratsinformationssystem
abrufbar
(Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"

P0154/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger bezieht sich auf die Verwaltungsstellungnahme, die die gestellten Fragen ausführlich beantworte, und auf die Beschlusslage des Stadtrates. Eine Reihe von
Stadtratsbeschlüssen habe zu dieser Lösung geführt, die eine Verbesserung der Verkehrsorganisation für Bühlau einschließe.

10/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Mit der Gleisschleife Rossendorfer Straße sei die Errichtung eines Parkhauses mit mindestens
250 P+R-Stellplätzen, 140 Radabstellanlagen und eines MOBIpunktes in Bühlau unter anderem
als Ersatz für die weggefallenen P+R-Stellplätze in Bühlau vorgesehen.
Die geplante Wiedereröffnung des Fernsehturms Dresden profitiere von einer neuen Gleisschleife und einer ÖPNV-Durchbindung der Rossendorfer Straße.
Die geplante Verkehrsanlage sei kein Provisorium. Sie ermögliche weiterhin eine Verlängerung
der Straßenbahn nach Weißig, falls der Stadtrat in der Zukunft dazu Beschlüsse fassen sollte.
Sie bringt daher folgenden Antrag ein, den Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der Stadtrat dazu bereits eine Reihe von Beschlüssen gefasst habe. Zur Begründung der Entscheidung wird der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem
abrufbar
(Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.7

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"

P0155/23
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme vertagt.
Abstimmungsergebnis:

1.8

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz“; Petition „Anliegen bezüglich Lärmbelästigung durch das Hüttenzauber-Event
am Postplatz in Dresden"

P0156/23
beschließend

1. Zur Petition „Anliegen bezüglich Lärmbelästigung durch das Hüttenzauber-Event am
Postplatz in Dresden“:
Herr Stadtrat Kaden nimmt auf die Verwaltungsstellungnahme Bezug, wonach entsprechende
Kontrollen hinsichtlich des Lärms stattfänden. Soweit ihm bekannt, gebe es nicht reihenweise
Beschwerden aus dem Umfeld. Er wisse das, weil sich der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
am 26. Juli 2023 mit der Vergabe befasst habe. Dabei habe dieses Thema eine Rolle gespielt. Es
bestehe jederzeit die Möglichkeit, sich mit konkreten Beschwerden direkt an die Polizei oder
das Ordnungsamt zu wenden. Deswegen beantragt er Folgendes:

11/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften kontrolliert wird.
Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass durchaus Kontrollen hinsichtlich der Einhaltung
der lärmschutzrechtlichen Bestimmungen stattfänden. Insofern wäre der Petition aus ihrer Sicht
teilweise abgeholfen.
Herr Stadtrat Kaden folgt dem Hinweis und modifiziert seinen Antrag entsprechend.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften
hinsichtlich der emissionsschutzrechtlichen Bestimmungen kontrolliert wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung – Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Zur E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz“:
Herr Stadtrat Kaden berichtet, dass das Vergabeverfahren diesbezüglich aktuell noch laufe. Die
für den 26. Juli 2023 geplante Bezuschlagung konnte nicht erfolgen, da kein bezuschlagungsfähiges Angebot vorgelegen habe. Ein Bieter habe die Mindestpunktzahl nicht erreicht und der
andere Bieter habe mit seinen Hütten die vorgegebene Maximalhöhe überschritten. Daraufhin
sei erneut ausgeschrieben worden und die neuerliche Vergabe stehe auf der Tagesordnung der
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 20. September 2023.
Das eigentliche Problem, was bei der Diskussion der Vergabe eine Rolle gespielt habe, sei, dass
nicht abschließend geklärt sei, was das Themenkonzept für den Postplatz sei. Insofern erhalte
man Angebote mit verschiedenen Ausrichtungen.
Er unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das
Themenkonzept für die Bespielung des Postplatzes in der Adventszeit zu klären, um bei zukünftigen Ausschreibungen ein Themenkonzept vorzugeben.
Ansonsten käme es auch bei künftigen Ausschreibungen zu derselben Schwierigkeit.
Herr Stadtrat Drews bemerkt, dass die Ausschreibung ohne eine thematische Festlegung den
Vorteil habe, alle Möglichkeiten offenzuhalten, um möglichst viele Angebote zu erhalten.

12/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass sein Vorschlag ergebnisoffen sei. Er äußert die Befürchtung,
dass die Bewertungskommission nächste Woche in der Kritik stehen werde. Diese müsse die
Frage beantworten, weshalb das Eine oder das Andere getan werde. Die Bewertung sei nach
seiner Auffassung subjektiv und von der Präferenz der Jurymitglieder abhängig.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussvorschlag von Herrn Stadtrat Kaden zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein
Themenkonzept für eine weihnachtlich-winterliche Bespielung des Postplatzes vorzulegen, um
bei zukünftigen Ausschreibungen ein Themenkonzept vorzugeben.
Abstimmungsergebnis:

1.9

Zustimmung – Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“

P0157/23
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme vertagt.
Abstimmungsergebnis:

1.10

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Stadt soll Elbamare kaufen: Unser Bad bleibt offen!“

P0158/23
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass am heutigen Tag zu der Petition noch Unterschriftslisten mit insgesamt 1.611 Unterschriften eingegangen seien.
Leo Lentz berichtet, die Verwaltung habe mitgeteilt, dass die Dresdner Bäder GmbH dem Eigentümer des Elbamare ein Gesprächsangebot unterbreitet habe. Nach dessen Rückmeldung würden die gemeinsamen Gespräche am Tisch von Herrn Bürgermeister Donhauser geführt. Zum
gegebenen Zeitpunkt würde der Stadtrat zum Ergebnis informiert. Daher solle die Petition solange vertagt werden.
Frau Stadträtin Wagner konstatiert, dass Ziel der Petition der Kauf des Bades sei. Sie beantragt
Folgendes:
Der Petition kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abgeholfen werden, da es weder einen
Beschluss zum Kauf des Bades Elbamare gibt und darüber hinaus keine finanziellen Mittel für
den Erwerb im Haushalt vorgesehen sind.

13/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

In der Mitteilung an den Petenten solle an die Dresdner Bäder GmbH verwiesen werden, welche
dem Eigentümer des Elbamare ein Gesprächsangebot unterbreitet habe. Ferner werde demnächst eine Badkonzeption vorgelegt.
Außerdem solle dem Petenten mitgeteilt werden, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung grundsätzlich die Bedeutung von Schwimmflächen im Dresdner Westen anerkenne. Diese seien jedoch nicht zwingend standortgebunden an das Elbamare und müssten im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten betrachtet werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger bemerkt, dass das eine neue Sichtweise sei. Deswegen beantragt
sie eine vierminütige Auszeit.
Dem Antrag auf Auszeit stimmt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mehrheitlich zu.
Der Ausschuss tritt in die Auszeit ein.
Im Anschluss zieht Leo Lentz den Vertagungsantrag zurück.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt stattdessen die Vertagung der Petition, bis die Gespräche zwischen Herrn Bürgermeister Donhauser und dem Eigentümer des Elbamare geführt worden seien.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt diesen weitestgehenden Antrag auf Vertagung der Petition
zur Abstimmung.
Abstimmung:

Ja 5 / Nein 9 / Enthaltung 2

abgelehnt

Daraufhin stellt sie den Antrag von Frau Stadträtin Wagner zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abgeholfen werden, da es weder einen
Beschluss zum Kauf des Bades Elbamare gibt und darüber hinaus keine finanziellen Mittel für
den Erwerb im Haushalt vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:

1.11

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 7

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt“

P0159/23
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

14/14
ö NS P/047/2023 13. September 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

