Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[^LCdCj&U'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00157/23
Datum:

1 8. Sep. 2823
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.09.2023 1 offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Informationsschild zur Haltestelle der PferdestraBenbahn auf dem Barbarossaplatz

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befCirwortet die Finanzierung eines Informationsschildes
zur Haltestelle der PferdestraBenbahn auf dem Barbarossaplatz und beschlieBt hierfur
900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur

das Jahr 2023 dafur zur Verfiigung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2020.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie8lich Abschreibungen):

900,00 Euro/2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alie nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) iibertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig. Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog uber die Zustandigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbtirgermeisterin/des Oberbiirgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das
zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewunschter, MaRnahmen unterstutzen.

3/3

Das Amt fiir Stadtgrun und Abfallwirtschaft (ASA) plant gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt
Blasewltz die Anbringung einer Informationstafel an den Uberresten der Haltestelle der PferdestraBenbahn auf dem Barbarossaplatz. Der Stadtbezirk Biasewitz, bzw. ehemals das Dorf Bla
sewltz, ist eng mit der Verkehrsrevolution in Dresden verbunden. So fuhr die erste PferdestraBenbahn und spater auch die erste elektrifizierte Bahn auf der Strecke zum Schillerplatz. Die
Pferdebahnentwicklung in Dresden gilt als erster Schritt in Richtung moderner Massenverkehrsversorgung. Den Bezirk Blasewitz durchzogen bald drei groBere Linien. So auch die erste Linie
Dresdens, welche seit 26.09.1872 zwischen Schiller- und Pirnaischem Platz verkehrte. Am Barba
rossaplatz ist heute die einzige verbliebene Haltestelle der zweiten Linie der Deutschen StraBenbahngesellschaft von 1895 zu finden. Sie verdankt ihre Rekonstruktion einem engagierten
Anwohner, der die abplatzenden Bodenfliesen zu DDR-Zeiten rettete. Sie wurden Anfang der
90-iger Jahre wieder durch das ASA an ihrem ursprunglichen Standort eingebaut, seitdem ist die
kleine Flache jedoch unbeschildert. Daher soil 30 Jahre spater die Geschichte in einer Informati
onstafel aufgegriffen werden.
Zusammensetzung der Kosten:
900,00 Euro fiir die Anfertigung der Tafel,
einschlieBlich der Anbringung vor Ort (Aufschrauben auf die Betonplatte)
Bel dem Vorhaben handelt es sich um die Reste der Bodenfliesen des Haltestellenbereiches der

ehemaligen PferdestraBenbahn. Das ASA hatte bereits vor einigen Jahren die losen Fliesen auf
einer Betonplatte fixieren lessen und somit vor dem ganzlichen Verlust bewahrt. Es handelt sich
um ein in Dresden liegendes, einmaliges Relikt und soli deshalb zum besseren Verstandnis mit
einer Eriauterungstafel versehen werden.
Uber die bestehenden Mittel des Amtes fiir Stadtgrun und Abfallwirtschaft (ASA) kann dieses
Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1 Fotodokumentation

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Aktueller Zustand der historischen Pflasterung

historische Aufnahme, Barbarossaplatz, ehemaliger Standort Haltestelle

Anlage 1

ehemalige Straßenbahnlinie Blasewitz – Friedrichstraße

