Anfrage Nr.: AF3513/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Glasflaschenverbot für das Dresdner Stadtfest-Wochenende

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Glasflaschenverbot für das Dresdner Stadtfest-Wochenende habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Menge Glas/Flaschen (in Tonnen) wurde zum Stadtfest eingesammelt?
2. Wie viele Verstöße gegen das Glasflaschenverbot wurden durch das Dresdner Ordnungsamt festgestellt?
3. Wie viele Ordnungsgelder wurden in diesem Zusammenhang verhängt?
4. Wie viele Mitarbeiter des Ordnungsamtes waren/wurden zum Stadtfest eingesetzt? Bitte
geben Sie sowohl die Anzahl der eingesetzten Mitarbeiter als auch die Summe der geleisteten Arbeitsstunden an!

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

