Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

VorlageNr.: V-BI00158/23
Datum:

\i Sep.
Voriage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.09.2023

offentlich

beschliedend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 23/2023,
Nachbarschaftsfest Adventszauber der Okumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlie^t die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hdhe von insgesamt 4.822,76 Euro.

2.

Bine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunfisnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahiungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.822,76 Euro

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiliung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschlleRlich als Projektforderungen. AIs Teiifinanzierung werden
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaftem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschiages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abwelchende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaustibung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaf? eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000041/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

8.990,76 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Der Adventszauber im Hof ist ein
besinnliches Nachbarschaftsfest für
Senor*innen und deren Angehörigen am
1. Adventswochenende.

Eigenleistung

1.668,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.822,76 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.822,76 €

Förderort:

Pohlandstr. 3501309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der dunklen Jahreszeit und nach der einsamen Zeit in der Covid-Periode gab es in unserem
Team und bei unseren Senioren eine Sehnsucht nach Begegnung und Freude. Für viele der
Senior*innen ist es zu weit und zu beschwerlich städtischen Weihnachtsmärkten. Ein kleinerer
Markt, der genug Sitzmöglichkeiten bietet und erreichbar im Stadtteil ist, wäre eine gute
Alternative. So entstand die Idee des Adventszaubers, den wir 2022 mit unserem Team auf die
Beine stellten. Er war so erfolgreich, dass wir beschlossen, das Nachbarschaftsfest zu
wiederholen. An zwei Nachmittagen im Advent - 1. und 2.12.2023, soll es wieder einige kleine
Stände mit Selbstgestricktem, -genähtem,- gebackenem und -gebasteltem, mit Süßem und
Herzhaften geben. Wir bieten schöne Plätze zum Begegnen und Verweilen (Biertischgarnituren mit
Lehne und Decken, Stehtische, Lagerfeuer, Bastelstraße, Zuckerwatte). Es soll kleine
Überraschungen geben (Stichwort Süßigkeitsautomat, Versteigerung). Und wir wollen ein
kulturelles Rahmenprogramm organisieren. Hier wollen wir Schulen, Kindergärten und
(Kirchen)Chöre aus dem Stadtteil anfragen und um halbstündige Auftritte bitten. Generell werden
wir wieder versuchen, uns so viel wie möglich mit dem Stadtteil zu vernetzen, so soll z.B. der
„Adventszauber“ wieder als Angebot zum „Offenen Adventskalender“ beitragen.
Wir, d.h. die Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V., wurde bereits 1991 als Verein gegründet.
Er unterstützt als Hilfe in der ambulanten Pflege, der häuslichen Betreuung, dem altersgerechten
Wohnen und als Begegnung und Beratung. Die Gründungsmitglieder sind sieben Kirchgemeinden
aus den Stadtteilen Gruna, Striesen, Blasewitz, Strehlen, Seidnitz. Zwar unterstützen wir im Sinne
der christlichen Nächstenliebe, doch gewähren wir sie jedem unabhängig von seiner Konfession,
Nationalität und seinem sozialen Status.
Der „Adventszauber“ ist ein Gemeinschaftsprojekt unserer ambulanten Pflege, den zwei
Tagespflegen und dem Beratungs- und Begegnungszentrum. D.h. sowohl bei der Vorbereitung, bei
der Durchführung und bei der Nachbereitung bringt sich jeder der Bereiche ehrenamtlich ein. Die
Flyer werden z.B. von einer Mitarbeiterin aus der ambulanten Pflege designt, das Kulturprogramm
organisiert der Kollege aus dem Beratungs- und Begegnungszentrum, Dekoelementen werden in
den Tagespflegen mit den Senior*innen hergestellt. Sehr viel ehrenamtliche Unterstützung kommt
dann vor allem beim Backen der Kuchen, beim Auf – und Abbau, bei der Betreuung der Stände,
beim Aufräumen und Saubermachen.
Wir erwarten 500 Besucher*innen. Gezielt eingeladen werden ca. 200 von uns betreute
04. September

Senior*innen, die Bewohner*innen der anliegenden Straßenzüge (Verteilung Flyer in Briefkästen,
Aushänge in Apotheken, Bäckereien und anderen öffentlichen Orten) und
Kirchgemeindemitglieder.
Der geschäftsführende Vorstand hatte letztes Jahr dem Finanzplan zugestimmt, der bedeutete,
dass wir einen großen Teil als Eigenmittel einsetzen müssen. Die Preise für die Getränke und das
Essen sollten unbedingt moderat bleiben und Eintrittsgelder wollten wir auch nicht verlangen.
Dieses Jahr wird das für uns nicht zu stemmen sein, so hoffen wir auf die Stadtteilförderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.822,76 Euro
empfohlen.

04. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Der Adventszauber im Hof ist ein besinnliches
Nachbarschaftsfest für Senor*innen und deren
Angehörigen am 1. Adventswochenende.

lfd. Nr.: Bl0023/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000041/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

✔
✔
✔

4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

29. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 29.08.2023:
Verfügbares Budget

295.845,70 €

beantragte Mittel:

4.822,76 €

Fördervorschlag StBA:

4.822,76 €

29. August 2023

Anlage zum Projektantrag Der Adventszauber im Hof ist ein besinnliches
Nachbarschaftsfest für Senor*innen und deren Angehörigen am 1.
Adventswochenende.
lfd. Nr.: Bl0023/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000041/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

200,00 €

200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

161,83 €

161,83 €

3 Honorare

4.025,41 €

4.025,41 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.300,00 €

300,00 €

635,52 €

635,52 €

1.668,00 €

1.668,00 €

8.990,76 €

6.990,76 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.500,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.668,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.822,76 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.990,76 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekorationsmaterial, Zubehör Bastelstraße: 300,00 €; Essen und Getränke: 0,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau (12), Kuchenbasar (13), Standbetreuung (114 h)

29. August 2023

