Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.61

Datum: U. SEP. 2023
Aktueller Stand zur verkehrssicheren Umgestaltung des Kreuzungsbereiches der
Hüblerstraße/Kyffhäuserstraße/Jacobistraße/Niederwaldstraße/Prellerstraße
AF-BI00037/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Juni 2023 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die folgende Frage an den Oberbürgermeister. Mit
welchen organisatorischen Maßnahmen im Bestand, könne der Platz Hüblerstraße/Kyffhäuserstraße/Jacobistraße/Niederwaldstraße/Prellerstraße für Fußgänger verkehrssicher
gestaltet werden."
Es ist beabsichtigt, eine Regelung mit Sperrflächen und Verkehrseinrichtungen zu erlassen, um

die Querungs-Strecken für den Fußverkehr zu verkürzen sowie die Übersichtlichkeit des Knoten
punktes für alle Verkehrsteilnehmende zu verbessern. Ein entsprechender Verkehrszeichenplan
befindet sich derzeit in Erarbeitung. Die Umsetzung ist bis Ende dieses Jahres beabsichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

///

Stephan^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

