DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3516/23
Datum: 18.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtsrock-Konzert in Dresden-Gittersee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Am Abend des 16. September 2023 wurde von ca. 300 Einsatzkräften der Polizei ein RechtsrockKonzert auf der Karlsruher Straße aufgelöst, zu dem insgesamt 76 Männer und Frauen aus
Deutschland, Polen und Tschechien angereist waren. Neben der Feststellung der Identitäten der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden auch rechtsextreme Banner und diverse Merchandise-Artikel mit verbotenen Symbolen sichergestellt. Insgesamt wurden neun Strafanzeigen,
unter anderem wegen des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen
und Volksverhetzung angefertigt.
Ergänzend zu den polizeilichen Ermittlungen stellen sich uns folgende Fragen:
1.

Was ist über das Objekt und den Eigentümer desselben bekannt und wie kam es zur
Nutzung des Objektes für das Konzert?

2.

Was ist über den Veranstalter des Konzertes bekannt?

3.

Sind die Namen der angekündigten Bands oder "Liedermacher" bekannt?

4.

Ist über die Teilnehmenden mehr bekannt als die Anzahl und Nationalität?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

