Landeshauptstadt Dresden

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/047/2023)
am Montag,

28. August 2023,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr

22:33 Uhr

22:34 Uhr

22:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas könig
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD

Dieter Münch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

ab 20:03 Uhr

3/27
ö NS OSR SW/047/2023

28. August 2023

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Wittstock — Fachreferent für Strategie und Projektkoordination,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Herr Bräuer — Abt.-Ltr. Verkehrsanlagenplanung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Zschoge - SGL Planung 1, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau .Häse - Schriftführerin

Gäste:
Herr Fischer - Leiter Polizeirevier Dresden-Nord

Herr Waurich — Bürgerpolizist
Frau Mothes —- Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges
Herr Burkhardt - Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

WIR für's Hochland
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jens Meschke

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Kristin Schanze-Wogan
entschuldigt
Olaf Zeisig
entschuldigt

4/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 46. Sitzung vom
03.07.2023

4

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2022

5

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Jubiläumsfest am Gasthof Weißig 2023, 112 Jahre Feuerwehr WeiBig und 120 Jahre Gasthof Weißig

‚V-SW0551/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein der Hutbergschule Weißig e. V. - Zirkusprojekt 2023 der Grundschule Weißig

V-SW0558/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0546/23

- Neugestaltung Kirchberg an Eschdorfer Schule

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrradunterstan-

V-SW0553/23

des in Weißig, Südstraße, Nachtrag

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Jugendclub Pappritz-Erneue-

V-SW0557/23

rung der Haustechnik

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0552/23

Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage Gönnsdorf,
Schönfelder Landstraße

A-SW0087/23

Ausscheiden eines Mitgliedes des Ausschusses für Kultur, Jugend

V-SW0556/23

und Soziales des Ortschaftsrates

beschließend

6.2

6.3

6.4

6.5

6.6

6.7

7

8:

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

9

_

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 46. Sitzung vom

03.07.2023
11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/27

\

ö NS OSR SW/047/2023

28. August 2023

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge‚heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

—

OR Herr König

—

beantragte Rederecht zu TOP 5 für Frau Mothes (Bürgerinitiative zum Schutz-des Taubenberges)

OR Herr Kunzmann
—

beantragte Rederecht zu TOP 5 für Herrn Burkhardt (Ortsbeirat Loschwitz)

OR Frau Schott
— beantragte Rederecht zu TOP 6.3 für Herrn Leistner (STF Pappritz)

-OR Herr Mizera
—

beantragte TOP 7 vor TOP 6.7 zu behandeln (inhaltliche Klärung vor finanziellen Mitteln)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Anträge zur Abstimmung:
Rederecht zu TOP5

für Frau Mothes

|

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 NeinO

EnthaltungO

Zustimmung
Ja14 NeinO

Enthaltung O Befangen O

Befangen O

Rederecht zu TOP 5 für Herrn Burghardt

Abstimmungsergebnis:

Rederecht zu TOP 6.3 für Herrn Leistner
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 NeinO
Behandlung von TOP 7 vor TOP 6.7
Abstimmungsergebnis:

EnthaltungO

Befangen O0

Ablehnung
Ja4 Nein 10 EnthaltungO

Befangen O

OR Herr Mizera
—

beantragte ergänzend, dass nunmehr TOP 6.7 sowie TOP 7 aufgrund inhaltlicher Übereinstimmungen gemeinsam behandelt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

stimmte inhaltlichen Übereinstimmungen zu
ggf. ist TOP 7 nach Beschluss TOP 6.7 als erledigt anzusehen

7/27
ö NS OSR SW/047/2023

28. August 2023

OR Herr Mizera
—

kritisierte Platzierung der Tagesordnung bzw. warf „taktische Hinhalterei“ vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

sah es eher als vorgezogenen Wahlkampf seitens der Antragsteller

-

um Umsetzung der inhaltlichen Thematik bemüht sich OSR sowie VwSt. bereits seit Monaten; deshalb wurde diese Reihenfolge der Tagesordnung gewählt

OR Frau Schott

—
—

It. SächsGemO legt OV Tagesordnung fest
dennoch wird Vorgehen kritisiert und im Nachgang Rechtsaufsicht eingebunden, um prüfen
zu lassen, ob Beschlüsse unter diesen Umständen rechtmäßig zustande gekommen sind

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf gemeinsame Behandlung von TOP 6.7 sowie

TOP 7 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja4 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen O0

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Ortschaftsratsangelegenheiten
Veränderung im OSR
OR Herr Meschke wechselte im Juli 2023 von der Unabhängigen Wählergemeinschaft Schönfel-

der Hochland (UWS) zur Alternative für Deutschland (AfD)

Öffentlichkeitsarbeit
HOCHLANDFEST 2023
Am 09. und 10. September 2023 findet das 25. HOCHLANDFEST rund um das Schloss Schönfeld

statt. Das Fest wird am Samstag um 11 Uhr offiziell und traditionell eröffnet und bietet über
beide Veranstaltungstage ein buntes Programm.
Im Festzelt auf dem Schlossplatz treten u. a. Linda Feller, Two Of Us und Ulli Schwinge auf. Die
Highlights am Abend sind Stargast Maira da Vinci und die Abba Revival Show - A4U.
Der Sonntag beginnt um 10 Uhr mit einem Festzelt-Gottesdienst der Christus Gemeinde Hochland e. V. Bevor um 21:45 Uhr das 25. HOCHLANDFEST mit einem Musikfeuerwerk zu Ende ge-

hen wird, landen wie schon im letzten Jahr die PartyPiloten im Festzelt und stellen ihre Triebwerke auf vollen Schub.
An beiden Tagen gibt es zudem kleinere und größere Darbietungen unserer Schulen, Kindertageseinrichtungen und Vereine. Umrahmt wird das Festzelt von einem bunten Markttreiben, verschiedenen kulinarischen Angeboten sowie dem Weindorf direkt vor dem Schloss.

Die Organisation erfolgte durch die örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig. Das Programm
und weitere Informationen zum Festwochenende werden in der kommenden Ausgabe des
Hochlandkuriers und unter www.dresden.de/schoenfeld-weissig zu finden sein.

8/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

im Juli/August 2023 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
-

01.07.2023 - Sommerfest Feuerwehr- und Ortsvereines Rockau e.V.

-

07.07.2023 — Sommerfest Kinder- und Jugendhaus „PEP”

—-

08.07.2023 — Pappritzer Kirschenfest

—

14.07.2023 - Abschlussshow SommerZirkusCamp,

—

21.08.2023 - Beginn des neuen Schuljahres und Schulstart der Erstklässler

Hochlandzirkus e. V.

im September/Oktober 2023 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Senioren-

“runden in den Ortsteilen
-

02.09.2023 - 112 Jahre Feuerwehr Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig

-

03.09.2023 - 3. Hochlandlauf, SG Weißig e. V.

-

03.09.2023 - Ausstellungseröffnung „Hilde - Werke einer vielseitig begabten Neulehrerin“ ...
sowie am ...

-

08.09.2023 — 4. Freiluftkino Filmnacht, Heimatverein Schönfelder Hochland e. V., Kleinbauernmuseum
09. - 10.09.2023 — 25. HOCHLANDFEST in Schönfeld

—

10.09.2023 — Tag des offenen Denkmals

—
—
—

17.09.202 — FamilienZirkusTag, Hochlandzirkus e.V.
20. und 21.09.2023 — Projektcircus der GS Weißig/Hutbergschule
22. - 24.09.2023 - Eschdorfer Kirmes
19.10.2023 - Jahreshauptversammlung Jagdgenossenschaft Weißig

Baumaßnahmen
Krieschendorf, Zur Sandgrube

Vorbehaltlich der Wetterlage erfolgt der Asphalteinbau am 31.08.2023, geplante Fertigstellung
in der 36. KW 2023.

Weißig, Hauptstraße/Bergstraße
In der 35. KW 2023 werden die Arbeiten zum Asphalteinbau im 2. Teilabschnitt der Hauptstraße
sowie auf der Pillnitzer Straße durchgeführt. Die Verkehrsfreigabe erfolgt Ende September 2023.
Im 3. Bauabschnitt, auf der Bergstraße, werden die Arbeiten fortgesetzt.

Bühlau, Ullersdorfer Straße
Vollsperrung der Ullersdorfer Straße von Ullersdorfer Platz bis Oybiner Straße vom 28. August
2023 bis Ende Januar 2024 wegen Straßen- und Tiefbauarbeiten. Die Umleitung erfolgt über die
Forststraße und Bautzner Landstraße.

9/27
ö NS OSR SW/047/2023

28. August 2023

Beschlusskontrolle

V-SW0409/21 (OSR SW/023/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütte Napoleonstein
Abschlussinformation
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Finanzmittel entsprechend obigem Beschluss. Die Anfertigung und die Aufstellung der neuen Schutzhütte ist beauftragt. Gleiches gilt für den Abriss der alten Hütte. Die neue Hütte befindet sich gegenwärtig
in der Fertigung. Die Aufstellung soll vertragsgemäß im August 2023 erfolgen.

V-SW0545/23 (OSR SW/046/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Seniorenfahrt Oybin 2023
sowie

V-SW0549/23 (OSR SW/046/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr
Schönfelder Hochland - Jugendlager 2023
sowie

V-SW0544/23 (OSR SW/046/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen
e.V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Material Kaninchengehege
Abschlussinformationen:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 06.07.2023 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 03.07.2023 mitgeteilt

Ortschaftsangelegenheiten

Die mit Wirkung ab 05.06.2023 erlassene haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß $ 30 Sächsische Kommunale Haushaltsverordnung für das Haushaltsjahr 2023 besteht weiterhin.

Widerrufe und Teilwiderrufe gewährter Zuwendungen aus Verfügungsmitteln erfolgten bei diesen Vorhaben:
-— Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V., Erneuerung der Elektroanlage - 835,13
Euro von 7.257,51 Euro
—

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V., Pfefferkuchenhausbasteln - 100,00 Euro von 100,00

Euro (die Veranstaltung wurde aus Eigenmitteln des Vereins finanziert)
„ Teilweise nicht benötigt wurden Verfügungsmitteln bei folgenden Vorhaben:
— Verwaltungsvorlage, Erneuerung Gedenktafel Napoleonstein - 85,42 Euro von 850,00 Euro
— Verwaltungsvorlage, Gerätehalle Gannsdarf Betriebs- und Nebenkosten - 688,00 Euro von
4.000,00 Euro

Somit stehen dem Ortschaftsrat 1.708,55 Euro Verfügungsmittel wieder zur Verfügung und sind
in den aktuellen Antragsvorprüfungen bereits erfasst.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 46. Sitzung vom 03.07.2023

keine Einwendungen

10/27
ö NS OSR SW/047/2023

4

28. August 2023

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2022

Herr Fischer stellte die Statistik 2022 anhand einer Präsentation vor und wies darauf hin, dass

alle der Polizei bekanntgewordenen (angezeigte sowie selbst festgestellte) Fälle erfasst sind
in 2022 Fälle enthalten sein können, die z. B. 12/2021 angezeigt, aber erst 01/2022 bearbei-

tet wurden (dies wiederholt sich jährlich und gleicht sich somit aus)
objektive von subjektiver Sicherheit zu unterscheiden ist
Corona-Zeit zu beachten ist
OR Herr König

fragte nach Hintergründen zu steigenden Wohnungseinbrüchen; Aufklärungsquote
Herr Fischer

Aufklärungsquote könnte ggf./wenn für OS SW aufgeschlüsselt nachgereicht werden
OR Herr Walzog

fragte nach persönlicher Einschätzung zur Präsenz der Polizei im Schönfelder Hochland
seiner Wahrnehmung nach ist Präsenz. sehr selten (ausgenommen Weißig)
fragte nach Statistik über Bestreifung der Ortsteile in Präsenz
Herr Fischer‘

es werden keine Unterschiede zwischen Stadtteilen oder Ortschaften gemacht; jeder Bereich wird gleichwertig behandelt
Präsenz wird nach Schwerpunkten, Priorität und Notwendigkeit abgewogen, d. h. nach der
Reihenfolge Straftaten, Ordnungswidrigkeiten, Störungen öffentlicher Sicherheit und Ordnung, Präsenzmaßnahmen

Präsenzmaßnahmen können oft nicht abgedeckt werden; deshalb gibt es auch die Institution
des Bürgerpolizisten
in OS SW werden zzt. keine Schwerpunkte gesehen; es erfolgt regelmäßiger Austausch und
sollte sich Lage verändern, wird auch Präsenz angepasst werden (ggf. mit Unterstützung der
Polizeidirektion/Bereitschaftspolizei)
Statistik über Bestreifung der Ortsteile in Präsenz gibt es nicht; es gibt Übersichten, wann
welches Einsatzfahrzeug wo eingesetzt war
für Polizeidirektion Nord stehen über 24 h und 7 Tage/Woche mind. 4 bis 5 Fahrzeuge im
Normalfall und 7 Fahrzeuge nachts zur Verfügung; freitags und samstags zusätzliche Unter-

stützung der Bereitschaftspolizei in der Neustadt
es wurde nochmals geprüft, dass Einsätze prioritär disponiert werden (VwSt. konnte sich in

Beratung davon überzeugen)
informierte, dass ab 10/2023 neuer Revierleiter Dresden-Nord beginnen wird - er ab

10/2023 bei Bereitschaftspolizei in Leipzig beginnt
in Auswertung der letzten vier Jahre bewegten ihn Einsatz/Anwesenheit/seine Eindrücke bei
OSR im Gasthof 04/2023 sehr

wünschte sich (als Privatperson), dass wieder mehr Demokratie, Meinungsvielfalt etc. zugelassen
wird sowie besserer Umgang miteinander für das wertvolle und engagierte Ehrenamt gelebt wird
Stelivertr. OV Frau Schreiter

bedankte sich und wünschte Herrn Fischer für weiteren Werdegang alles Gute
OR Herr Münch war ab 20:03 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 von 20 OR)

11/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
5

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend

Herr Zschoge stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erteilte Frau Mothes sowie anschließend Herrn Burkhardt die Rederechte

Frau Mothes
-

stellte anhand einer Präsentation die kritische Sicht der Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges zur Thematik vor

Herr Burkhardt
- ersowie viele andere Bürger haben Unverständnis, weshalb 2011 verkündet wurde, dass
2019 Straßenbahn bis Weißig fährt - und bei Nachfragen die Antworten kamen, dass sehr
viele Varianten vorliegen, die alle nicht möglich sind (keine Variante, die umsetzbar ist)
— kritisiert wurde ebenfalls die Auseinanderlegung der Gleise für breitere Stadtbahnwagen,
obwohl Prüfauftrag im ersten Verkehrskonzept der LHD nicht erfüllt wurde (keine Prüfung,
ob Umstellung aufgrund der Platzverhältnisse, auch in Bühlau, überhaupt möglich ist)
—

aufgrund nun vorliegender Planung werden Grundstückseingriffe sowie 3.000 m? notwen-

dig, die zum Verlust von Grünflächen und Bäumen führen (Grundstücksentwertung)
—

mit vorgesehener Planung wird gesamter motorisierter Verkehr gezwungen, sich hinter Stra-

—

Renbahn einzuordnen - dies wird zzt. zw. Brockhaus- und Schillerstraße vorbereitet, obwohl
Stadtbezirksbeirat dies ablehnte
bemängelte die zu gering geplante Anzahl Parkplätze; befürchtet wird weiterhin das Parken
der Pendler in Wohngebieten

—

Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnte aus diesen Gründen Vorlage ab

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

eröffnete Diskussionsrund für OR

OR Herr Kreßner
— bemängelte „fehlende Moderne“ in Dresden (verglich es mit anderen großen Städten der
Welt); z. B. Bau in Tiefe oder von Brücken ist auch ohne Beeinträchtigung der Natur möglich
—

fragte, weshalb es hier keine moderne Variante gibt

Herr Bräuer

—
—-

—
—

derartige Vorstellungen gab es in letzten 50 bis 60 Jahren auch in Dresden
Widerspruch besteht zwischen platzsparendem Bau (z. B. einspurige Straßenbahntrasse)
und innovativer Bauvorhaben (Tunnel, Brücke) - ggf. wäre spezifizierte Vorstellung des OSR
für Fachamt hilfreich
aus Sicht des Fachamtes wird moderne und platzsparende Variante versucht umzusetzen
auch finanzieller Spielraum muss berücksichtigt werden

12/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
OR Frau Kreßner
— fragte, welcher Platz bei derzeitiger Planung (Verbreiterung für Straßenbahn, Fuß- und Radweg etc.) noch für Individualverkehr bleibt — genau dieser Individualverkehr verursacht am
Ullersdorfer Platz Engstelle/Stau, welcher dann wahrscheinlich noch in beide Richtungen
verschlimmert wird
—

Rückstau geschieht z. B. an beidseitigen Haltestellen vor Ullersdorfer Platz, an denen Ver-

—

kehr zwangsläufig gestoppt wird
„Verschlechterung“ ist zudem auf Seite 13, Abs. 5 der Vorlage benannt

Herr Zschoge
— bei Straßenraumgestaltung/-nutzung ändert sich für Kfz-Verkehr nicht viel; auch heute fährt
Kfz-Verkehr gemeinsam mit Straßenbahn auf überbreiter Fahrspur
-

—
-

Ullersdorfer Platz ist nicht nur für Kfz, sondern vor allem auch für Rad-und Fußgängerver-

kehr Engstelle (derzeit wenig bzw. gar keine Anlagen hierfür)
zum Konzept gehört Untersuchung und Nachweis der Qualität der Lösung; dies erfolgte (verdeutlichte Ergebnisse Verkehrssimulation anhand der Präsentation) - Verkehrsqualität verbessert sich
wenn Straßenbahn hält, hält auch nachfolgender Verkehr- dies ist kein Unterschied zu
heute (erfolgt durch Ampel sowohl bei Ein- als auch bei Ausfahrt aus Gleisschleife am Ullersdorfer Platz)

OR Herr Rath
—

Planung ist Interimslösung, denn Straßenbahn soll nach Weißig weiterführt werden; viel
Geld wird in „Umlenkschleife“ gesteckt, die später in Weißig enden wird

—-

aus seiner Sicht wäre es sinnvoller, gleich die ca. 900 m weiter bis nach Weißig zu planen/umzusetzen und sich damit den Natur-Eingriff in den Taubenberg zu ersparen

—

dies würde auch ÖPNV-Anschluss der Hochländer Bürger verbessern

OR Herr Preussler
—

stimmte dem zu und würde Schleife an Rossendorfer Str. ablehnen

—

fragte, weshalb Gleisschleife am Ullersdorfer Platz wieder derart ausgebaut/durchfahren

—

finanzielle Mittel könnte dort eingespart werden
.
bei geplantem Baustart 2031 (erfahrungsgemäß in Dresden stets später) und perspektivischer
Planung für in 10 bis 15 Jahren ist Interimslösung mit so viel Geld ein Fehler (siehe Bedarf und

werden soll (wenn ÖPNV von dort gerade bis Weißig oder andere Richtungen weiterfährt) —

Entwicklung ländlicher Raum, z. B. Rossendorfer Ring, Helmholtzzentrum, Adrenne etc.)

Herr Wittstock
- Grundlage der heutigen Vorlage
ist Beschluss aus 2015/2016 (auch aus OSR SW)
- es wurden sehr wohl viele verschiedene Streckenführungen geplant -alle Untersuchungen
ergaben, dass Weiterführung nach Weißig aus verschiedenen Gründen nur auf Südseite der
Bautzner Landstraße möglich ist (allerdings bedeutet das ebenfalls Eingriff in Taubenberg)
- nicht nur Eingriff wurde untersucht, sondern auch Nutzung - damals wurde Gleisschleife an
Ostseite von Weißig (hinter Ardenne) geplant; Problem war Verlegung Straßenbahn innerhalb von Weißig aufgrund räumlicher Enge (Grunderwerb wäre notwendig)
- Erklärung zum erwähnten Gleisabstand: 3 m bedeutet 45 cm mehr als heute; bei normaler
Fahrspur 3,25 m jeweils beide Richtungen ist Gleisabstand egal, es wird nicht mehr Fläche
benötigt (Straßenbahn passt in 3,25 m immer rein)

13/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
seit DDR-Zeiten ist (wenn möglich) bei anstehenden Straßenbaumaßnahmen (Verlängerung,
Umbau Straßenbahnführung) 3 m Gleisabstand umzusetzen (Vorgabe liegt auch in dieser
Vorlage zugrunde)
bei Nutzung ist zu betrachten, dass sehr viele Menschen von Weißig zum Schillerplatz momentan durchfahren - bei Verlängerung Straßenbahn bis Weißig Ost würde Linie 61 nicht
mehr bis Weißig fahren, d. h. alle Weißiger müssten in Bühlau umsteigen, um zum Schillerplatz zu fahren (das würde Verschlechterung des einen Personenkreises, bei Verbesserung
des anderen/auf Linie 11 durchfahrenden Personenkreises bedeuten) - und würde nicht so

viele neue Fahrgäste bringen, wie geplant
diese Planungen und Beurteilungen wurden damals erläutert und schlussendlich einstimmig
im OSR SW bestätigt (d. h. Zurückstellung der Straßenbahn)
nun die Frage, was sich in den letzten Jahren geändert hat, damit Straßenbahn (entgegen
Entscheidung von 2016) nach Weißig fahren kann - aus Fachamtssicht keine große Veränderung ersichtlich

(wurde in Stellungnahme an Frau Zimmermann erläutert— bisher nicht beim OSR SW eingegangen)

in Erläuterung wurde auch zum geplanten Grundschul-/Feuerwehrstandort Stellung genommen (seiner Meinung nach fahren wenige Schüler oder bei Feuerwehr Arbeitende von

Bühlau nach Weißig)
OR Herr Walzog
entgegnete, dass aber sehr viele in umgekehrte Richtung fahren (von Weißig nach Bühlau)
Herr Wittstock

es ging um Begründung zur Gleisschleife am BayWa-Gelände aufgrund des geplanten Grundschul-/Feuerwehrstandortes - fraglich, wer es wirklich nutzt

es ist weiterhin Strecke zur Straßenbahn zu Fuß zurückzulegen — direkte Umgebung ist wenig
bewohnt; es ist längerer Fußweg oder Strecke per Rad oder Bus mit Umsteigen zurückzulegen; dies wäre auch bis Schleife Rossendorfer Str. möglich

d. h. es gibt kaum verkehrliche Vorteile mit Endschleife Ortseingang Weißig
Stellvertr. OV Frau Schreiter

mit Umsetzung der OSR-Forderung Gleisschleife bis mind. Ortseingang Weißig sieht OSR
sehr großen Vorteil in Verbesserung des ÖPNV-Konzeptes im gesamten Schönfelder Hoch-

land

zzt. einige Ortsteile mit sehr eingeschränkter ÖPNV-Anbindung (z. B. Rossendorf, Borsberg,
Reitzendorf, teilweise Eschdorf, Malschendorf), insbes. an Wochenenden mit Taktfrequen-

zen von 120 min. und mehr
2016 hat OSR Vorlage im Grunde zur Kenntnis genommen (es hieß nie, dass es nicht gewünscht war)
mit komplexer Neuplanung des ÖPNV einschl. Fernsehturm, Gewerbegebiete und schlecht
angebundene Ortsteile sieht OSR durchaus Potenzial für mehr/neue Fahrgäste (die zzt. auf
Individualverkehr angewiesen sind)

diese OSR-Forderung aus EGV ist bereits Entgegenkommen zur ursprünglichen Forderung
der Gleisschleife bis Weißig Ost (Ortsausgang) - hier sind Herausforderungen und notwendigen Eingriffe im Bereich Innerorts Weißig durchaus nachvollziehbar

14/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

Herr Wittstock
räumte ein, dass beim Busverkehr Nachholbedarf besteht (wurde auch nie bestritten)

es gab bereits die ein oder andere Veränderung/Verbesserung - weitere Verbesserungen
sind mit DVG AG in Prüfung, aufgrund finanzieller Haushaltlage müssen Prioritäten im SR be-

sprochen werden
dennoch sah er den großen Vorteil mit Endschleife Ortseingang Weißig gegenüber Rossendorfer Straße nicht, da dies sehr wenig mit dem Busverkehr zutun hat
erläuterte anhand der Präsentation angedachte Verbesserungen zur Anbindung des Gewerbegebietes Rossendorf (Gehwegverbindung bzw. Veränderung Busstecke)
OR Herr Eckelt

fragte sich, wie LHD einen solchen geplanten Eingriff in Natur am Taubenberg vornehmen
kann (wie im Vortrag von Fr. Mothes dargestellt) - zumal es Interimslösung sein soll
Herr Bräuer

stellte richtig, dass dieses Projekt aufgrund des SR-Auftrages zustande gekommen und umzusetzen ist (nicht durch LHD/Fachamt)
von EGV über Prüfauftrag bis SR-Beschluss 2016 mit Zurückstellung Straßenbahn Weißig und
Verbesserung Bühlau (auch einstimmige Befürwortung OSR SW)
2017 im Gremienumlauf, ob Gleisschleife Ullersdorfer Platz oder Rossendorfer Straße - auch
an deren Umsetzung wurde gearbeitet

nunmehr kann zum jetzigen Zeitpunkt alles wieder bzw. die Ziele geändert werden, aber der Beschluss 2016 sah anders aus und es wird nicht gesehen, weshalb man jetzt zu anderer Antwort
als 2016 kommen solite - es verzögert zudem enorm den Zeitplan für die Projektumsetzung
gesamte Planung benötig sehr viel Zeit, es wurde sehr intensiv mit Fachbereich Umwelt verhandelt und Kompromiss geschlossen
Herr Zschoge

bestätigte, dass Einordnung von Gleisschleife am Taubenberg aus umweltplanerischer/umweltrechtlicher Sicht großer Kompromiss mit erheblichen Anforderungen an Gutachten im
Rahmen des Bauleitplanverfahrens ist

Umweltabwägungen (wobei Mensch ebenfalls betrachtet wird) sind für Gleisschleife Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße sowie gesamtheitlich für Rossendorfer Straße/Ostende
Bühlau im Vergleich zum Westende Weißig zu treffen

Eingriffe in Taubenberg werden nicht geringer, wenn Planung um ca. 900 m verlängert wird; dazu
kommen Eingriffe in Baumbestand südliche Baumallee (würde alle Bäume bis Weißig betreffen)
Prognose für Baubeginn/Realisierung mit ggf. geänderter Aufgabenstellung kann aut. nicht
abgegeben werden und ist mit sehr vielen Fragezeichen behaftet
OR Frau Schott

bei Planung Ullersdorfer Platz wurde über Fahrradabstellplatz i. Z. m. Nutzung der Regionalbusse gesprochen - fragte, ob Umstieg in Regionalbusse am Ullersdorfer Platz oder an Rossendorfer Straße erfolgen soll
Parkhaus ist natürlich überdimensioniert, was aber mit dem Fernsehturm zusammenhängt —

im OSR wurde sich für Wettbewerb zur Verschönerung dieses Gebäudes ausgesprochen und
dies empfohlen

15/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
fragte, ob Rückbau des überdimensionierten Parkhauses im späteren Bauleitverfahren möglich
ist, sollte Fernsehturm nicht kommen (was aufgrund aktueller Haushaltlage möglich wäre)
Standort Rossendorfer Straße als Parkmöglichkeit für Fernsehturm ist dennoch ungünstige Lage ’
wenn Besucher aus Innenstadt kommen (diese werden mit Pkw weiter nach Pappritz fahren)
äußerte großes Anliegen, dass bei Projektumsetzung an Rossendorfer Straße die Bewässerung der Bühlauer Wiesen weiterhin aus Umwelt- bzw. Artenschutzgründen gegeben sein
muss (wie auch von Fr. Mothes vorgetragen)
begrüßte Anliegen des Fachamtes, Helmholtzzentrum verkehrlich anzubinden
fragte in diesem Zusammenhang, wann E-Busse im Schönfelder Hochland eingesetzt werden
(hierfür ist zudem auch Quorener Straße dringend zu ertüchtigen)
Herr Zschoge
Umstieg Ullersdorfer Platz: durchfahrende Linien sollen nicht mehr durch Gleisschleife fahren müssen; sondern nur noch Buslinien, die am Ullersdorfer Platz Endpunkt haben

Fläche wird somit mehr zu Aufenthaltsfläche; einschl. Mobi-Punkt und Fahrradabstellanlagen
Anzahl P+R-Plätze Rossendorfer Straße: Ausgang waren 200 bis 250 Plätze; nunmehr 250 und
mehr sind Bestandteil der Bauleitplanung und war Wunsch des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
Bühlauer Wiesen: es wurde sich bereits gegen Planung nördlich Bautzner Landstraße entschieden (wäre baulich einfacher, aber umweltrechtlich nicht möglich) —- somit sind bei Gutachten zur Bauleitplanung auch Unbedenklichkeiten bzgl. der Wiesen zu berücksichtigen
Rückbau Parkhaus: Fachamt folgt SR-Beschlüssen; ändern sich diese, wird auch Planung geändert; grundsätzlich ist alles rückbaufähig
Standort Rossendorfer Straße ist nicht nur Parkplatz für Fernsehturm, sondern auch letzter

verbleibender möglicher P+R Standort für Bühlau .
Herr Bräuer

Wettbewerb zum Parkhaus wird nicht vom Stadtplanungsamt, sondern vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung betrieben und betreut
grundsätzlich wäre modulare Bauweise möglich, welche rückbaufähig wäre
Herr Wittstock

P+R wird zukünftig sehr hohe Bedeutung haben (forcierter Umstieg von Kfz auf ÖPNV)
aus Fachamtssicht wären 250 und mehr Plätze nicht überdimensioniert, sollte Fernsehturm
nicht kommen
E-Busse: It. EU-Richtlinie sind Busse bis ca. 2031 auf E-Busse umzurüsten; dieser Prozess er-

folgt bei DVB bereits schrittweise (auch andere Betreiber sind davon betroffen)
Frau Bräuer

Quorener Straße: ca. 2025 ist Sanierung angedacht
OR Herr Quast
—

|

Konzept sollte im Ganzen betrachtet werden; d. h. P+R sollte auch in Rossendorf mitgeplant
werden

16/27

ö NS OSR SW/047/2023 28, August 2023

OR Herr Walzog
—

bei Umsetzung Gleisschleife an Rossendorfer Straße sah er perspektivisch keine Möglichkeit

—
-

mehr, dass dann überhaupt noch gewollt ist, Gleisschleife nach Weißig fortzuführen
kritisierte verkehrstechnische Planung für fließenden Verkehr (Stau vorprogrammiert)
fragte, ob bei Planung auch berücksichtigt wurde, dass in absehbarer Zeit Verkehr aufgrund
von Brückenbaumaßnahmen nicht mehr über Blaues Wunder geführt werden soll

Herr Zschoge

—

Option der Erweiterung des Linienkonzeptes nach Weißig ist in Planung bereits mit enthalten
beim Blauen Wunder wird derzeit viel geplant und investiert, um Brücke auch zukünftig für
Verkehr nutzbar zu haben, somit wird für Bautznen Landstraße keine Gefahr gesehen

Herr Wittstock
—-

—

machte nochmals deutlich, dass, wenn Gleisschleife bis

Weißig

kommt,

Schleife an Rossen-

dorfer Straße nicht zurückgebaut wird (wie z. B. in Gorbitz und Gompitz) — zwei beieinanderliegende Gleisschleifen sind kein Problem
Blaues Wunder: Komplettsperrungen sollen vermieden werden; während des Baus ggf. vereinzelt Sperrungen sowie Einschränkungen

Herr Bräuer

-

ergänzte, dass mögliche Gleisverlängerung bis Weißig bereits in Planung andeutungsweise
eingezeichnet ist (siehe Präsentation)

OR Herr Mizera war von 21:39 bis 21:41 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—- in Vorlage V0689/15 ging es um Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung um
ca. 20 Jahre
—
Beschlussempfehlung (V0689/15) von 2016 lautete „OSR SW stimmt dem Beschlussvorschlag unter der Maßgabe zu, dass der Beschlusspunkt 2 wie folgt ergänzt wird:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig in den Prozess der durchzuführenden Untersuchungen einzubeziehen.
Der Auftrag zur Durchführung der Untersuchungen wird dahingehend erweitert, dass Maßnahmen für eine spürbare Verbesserung der Zuführung des ÖPNV aus den umliegenden
Ortsteilen entwickelt und umgesetzt werden.“
|
—

brachte Ersetzungsantrag von WIR für’s Hochland ein und verlas diesen (aufgrund der Menge des
zu erfassenden Textes wurde dieser für jeden OR ausgereicht)

—

„Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Vorlage zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab und
fordert den Oberbürgermeister auf, bis zur erneuten Beschlussfassung eine umfassende Prüfung des Bauvorhabens in Auftrag zu geben.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anlehnung und Verwirklichung des Stadtbahnprojekt 2020, hier Teilprojekt Linie 11, sowie in Erfüllung des 8 14 der Eingliederungsvereinbarung eine verkehrliche Untersuchung hinsichtlich der vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
dargelegten Hinweise und Bedenken zu veranlassen.

17/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig und der DVB
AG positive Potenziale einer Neuordnung und dem Ausbau des ÖPNV und damit die Verbesserungsmöglichkeiten im Schönfelder Hochland durch die Verlegung der Gleisschleife, mindestens an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, aufzuzeigen. Der

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verbindet mit einer Neuplanung des ÖPNV eine attraktive
und zukunftsfähige Anbindung insbesondere eine Verbesserung für die östlichen und südöstlichen Teile der Ortschaft, dem Anschluss des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring, dem

Helmholtzzentrum, dem Gewerbegebiet Weißig und weiter im Zuge der Entwicklung des
Projektes Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden.
3. Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der OR SW mit der Verlegung der
geplanten Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ an das mindestens westliche Ende der Ortschaft Schönfeld-Weißig (BayWa- Gelände), eine deutliche Verbesserung der ÖPNV-Beziehungen im Schönfelder Hochland verbindet.
4. Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass mit der geplanten Verlegung der
Gleisschleife an den Standort „Taubenberg“ ein erheblicher Eingriff in die Landschaft verbunden ist. Auch eine zusätzliche Versiegelung umfangreicher Flächen kann mit der Verlegung der Gleisschleife an den mindestens westlichen Ortseingang der Ortschaft SchönfeldWeißig vermieden werden.
5. Der federführende Ausschuss nimmt die Tatsache zur Kenntnis, dass auf der geplanten
Trassenführung der Straßenbahnlinie 11 zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße die Linie 11 als Kolonnenführer dem Individualverkehr vorangeführt werden soll. In
Weiterführung dieses Ansatzes und zur Vermeidung eines erheblichen Eingriffs in die Landschaft und der Versiegelung weiterer Flächen soll dieses Konzept konsequent auf dem be-.
stehenden Verkehrskörper der B6 zwischen Rossendorfer Straße und dem westlichen Orts-

eingang Schönfeld-Weißig weitergeführt werden. ı
6. Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der Bereich zwischen Liegauer
Straße und Lomnitzer Straße nicht Gegenstand der vorgelegten Planung ist. Die Auswirkungen auf die direkten Anlieger können somit nicht bewertet und abgewogen werden.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der BayWa AG einen attraktiven Alternativstandort im Schönfelder Hochland (z.B. Gewerbegebiet Rossendorf) für eine zukunftsfähige Gewerbeentwicklung anzubieten.
" 8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Eigentümer der Fläche am derzeitigen

BayWa-Standort Vertragsverhandlungen zum Erwerb der benötigten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden zur Verlegung der Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ zu führen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussfassung bis zur abschließenden vollumfänglichen Prüfung aller Einwände hinsichtlich der Errichtung einer Gleisschleife am
Standort Rossendorfer Straße (hierzu gehörten auch Einwendungen, der Bürgerinitiative hinsichtlich Lärmbelastung sowie Eingriff in die Landschaft) und einer Verlegung an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, zurückzustellen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse aus der Prüfung zu den Hinweisen
und Einwendungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im weiteren Planungsprozess zu berücksichtigen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Beschlussfassung und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz sowie dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig (vgl. auch Beschluss V1625/22 Pkt. 6 vom 06.12.2022) zur Information vorzulegen.“
OR Frau Schott

beantragte Auszeit von ca. 5 Minuten

:

18/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

gab dem statt

Sitzungsunterbrechung von 21:42 Uhr bis 21:48 Uhr
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

Ersetzungsantrag ist weiterführender Antrag und wird als erstes abgestimmt

OR Herr Mizera

-

-

hatte Fragen zum Ersetzungsantrag bzw. nahm Stellung
e Pkt. 1-8 14 EGV wurde mit abgeschlossener Kosten-/Nutzenanalyse und Verkehrsstudie
erfüllt (erfolgte seiner Kenntnis nach bis 2016)
e

mehrmals genannter „federführender Ausschuss“ - Unklarheit, welcher Ausschuss gemeint ist

e
e

Pkt. 6- Bereich zwischen Liegauer Straße und Lomnitzer Straße soll nicht Gegenstand
der vorgelegten Planung sein; ist seiner Kenntnis nach nicht korrekt
Pkt. 8- Vertragsverhandlungen zur BayWa-Fläche sowie

e

Pkt. 9- Prüfung aller Einwände - aus seiner Sicht, müsste zuerst Prüfung erfolgen, dann

über Standort/Fläche verhandelt werden’
fand Ersetzungsantrag nicht zustimmungswürdig

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— federführender Ausschuss ist Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des SR
—

mit Bereich zwischen Liegauer Straße und Lomnitzer Straße ist nicht Bereich B6 gemeint,

sondern Bereich Rossendorfer Straße zw. Liegauer Straße und Lomnitzer Straße - dieser
Bauabschnitt ist nicht beplant (betr. nicht OT Weißig, bezieht sich aber auf Interessen wie
z. B. Lärmschutz der Anwohner)

—

Verhandlungen sollen nicht mit BayWa (= Nutzer), sondern mit Eigentümer der Fläche aufgenommen werden; Nutzer sucht neuen Standort (vorzugsweise Gewerbegebiet Rossendorf),
da er Erweiterung am bisherigen Standort nicht realisieren kann; sollte sich keine Alternative .
finden, wird er sich komplett aus OS SW zurückziehen

—

Flächenverhandlungen sollten deshalb begonnen werden, um Eigentümer zu involvieren
(und nicht, dass wie am Beispiel Schul-/Feuerwehrstandort über Flächen gesprochen wird

und Flächeneigentümer keine Kenntnis haben)
OR Herr Köndig

—

bat um Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

ließ noch eine Wortmeldung zu

OR Frau Schott
—

fragte sich, was mit Bürgern passieren soll, wenn kein Bus mehr über Neu- und Alt-Weißig
fährt

—

sollte Straßenbahn durch Weißig durchführen, fällt Buslinie weg

19/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter

stellte nochmals klar, dass Straßenbahnverlängerung bis mindestens an westlichen Ortseingang von Weißig gemeint ist (nicht durch, nur bis Weißig)
gleichzeitig verbunden mit Neuordnung/-planung des ÖPNV im Schönfelder Hochland
(hauptsächlich Busverkehr, wenn Straßenbahn bis Ortseingang geht) - wie in Pkt. 2 und 3
beschrieben

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Vorlage zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab und
fordert den Oberbürgermeister auf, bis zur erneuten Beschlussfassung eine umfassende Prüfung des Bauvorhabens in Auftrag zu geben.

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anlehnung und Verwirklichung des Stadtbahnprojekt 2020, hier Teilprojekt Linie 11, sowie in Erfüllung des $ 14 der Eingliederungsvereinbarung eine verkehrliche Untersuchung hinsichtlich der vom Ortschaftsrat SchönfeldWeißig dargelegten Hinweise und Bedenken zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig und der DVB
AG positive Potenziale einer Neuordnung und dem Ausbau des ÖPNV und damit die Verbesserungsmöglichkeiten im Schönfelder Hochland durch die Verlegung der Gleisschleife,
mindestens an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, aufzuzeigen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verbindet mit einer Neuplanung des ÖPNV eine at-

traktive und zukunftsfähige Anbindung insbesondere eine Verbesserung für die östlichen
und südöstlichen Teile der Ortschaft, dem Anschluss des Gewerbegebietes Rossendorfer
Ring, dem Helmholtzzentrum, dem Gewerbegebiet Weißig und weiter im Zuge der Ent- .
wicklung des Projektes Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Wei-

Big mit der Verlegung der geplanten Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ an das mindestens westliche Ende der Ortschaft Schönfeld-Weißig (BayWa-Gelände), eine deutliche Ver-

besserung der ÖPNV-Beziehungen im Schönfelder Hochland verbindet.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass mit der geplanten Verlegung der

Gleisschleife an den Standort „Taubenberg“ ein erheblicher Eingriff in die Landschaft verbunden ist. Auch eine zusätzliche Versiegelung umfangreicher Flächen kann mit der Verlegung der Gleisschleife an den mindestens westlichen Ortseingang der Ortschaft SchönfeldWeißig vermieden werden.

207277
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

Der federführende Ausschuss nimmt die Tatsache zur Kenntnis, dass auf der geplanten
Trassenführung der Straßenbahnlinie 11 zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer

Straße die Linie 11 als Kolonnenführer dem Individualverkehr vorangeführt werden soll. In
Weiterführung dieses Ansatzes und zur Vermeidung eines erheblichen Eingriffs in die
Landschaft und der Versiegelung weiterer Flächen soll dieses Konzept konsequent auf dem
bestehenden Verkehrskörper der B6 zwischen Rossendorfer Straße und dem westlichen
Ortseingang Schönfeld-Weißig weitergeführt werden.
Der federführende Ausschuss nimmt zur Kenntnis, dass der Bereich zwischen Liegauer

Straße und Lomnitzer Straße nicht Gegenstand der vorgelegten Planung ist. Die Auswirkungen auf die direkten Anlieger können somit nicht bewertet und abgewogen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der BayWa AG einen attraktiven Alternativstandort im Schönfelder Hochland (z. B. Gewerbegebiet Rossendorf) für eine zukunftsfähige Gewerbeentwicklung anzubieten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Eigentümer der Fläche am derzeitigen
BayWa-Standort Vertragsverhandlungen zum Erwerb der benötigten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden zur Verlegung der Gleisschleife „Rossendorfer Straße“ zu führen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussfassung bis zur abschließenden vollumfänglichen Prüfung aller Einwände hinsichtlich der Errichtung einer Gleisschleife am

Standort Rossendorfer Straße und einer Verlegung an den westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig, zurückzustellen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse aus der Prüfung zu den Hinweisen und
Einwendungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im weiteren Planungsprozess zu berücksichtigen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-

Weißig (vgl. auch Beschluss V1625/22 Pkt. 6 vom 06.12.2022) zur Information vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen O

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig -

V-SW0551/23

Jubiläumsfest am Gasthof Weißig 2023, 112 Jahre Feuerwehr

beschließend

Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig
OR Herr Preussler war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

hinterfragte Personalausgaben für Ausschank sowie Einnahmen
beantragte Rederecht für Herrn Preussler

21/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Preussler zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 Nein O Enthaltung O Befangen 1

Herr Preussler
-

Gasthof wurde von Immobilienfirma gekauft; Gasthof selbst hat 120-jähriges Jubiläum

—

völlig unabhängig vom Restaurant Schweik, welches 22 Uhr schließt und in Veranstaltung
nicht involviert ist

-

somit ist Personal für Bewirtung der Gäste notwendig (Personalkosten)

—

Einnahmen (z. B. Eintritt, Gastroerlös) und Ausgaben (z. B. DJ, Utensilien, Bastelmaterial etc.)

werden miteinander verrechnet

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung ehr
tere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die

Stadtteilfeuerwehr Weißig zur Durchführung des Jubiläumsfestes am Gasthof Weißig - 112 Jahre
Feuerwehr Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig - am 02.09.2023 in Höhe von 2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 14 Nein O EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein der Hutbergschule Weißig e. V. - Zirkusprojekt 2023 der Grundschule Weißig

V-Sw0558/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein der Hutbergschule Weißig e. V. für das Zirkusprojekt der Grundschule Weißig
. (Hutbergschule) im September 2023 in Höhe von 2.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung 0 BEfängen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung
Festzelt

V-SW0535/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage vor
— nach Absprache zwischen VwSt. und Brand- und Katastrophenschutzamt erfolgt ab 2024 geänderte Vorgehensweise bei derartigen Antragstellungen (konform der Fördermittelrichtli-

nie) - wird Feuerwehren noch bekanntgegeben

22/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
-

vorliegender Antrag wird so noch akzeptiert (d. h Antragsteller STF mit Kontoangaben des
Vereins), allerdings erhält die Fördermittel bei positiver Beschlussfassung des OSR das
Brand- und Katastrophenschutzamt mittels interner Budgetübertragung (wie z. B. auch bei

Bibo Weißig Übertragung an Fachamt) und dieses ist für Anschaffung, Rechnungsbegleichung im Auftrag für STF Pappritz zuständig
im Bescheid soll Zusatz aufgenommen werden, dass STF Pappritz auf Anfrage von Institutio-

—

nen, Vereinen etc. bereit sein wird, das Zelt zu verleihen
-

erteilte Herrn Leistner sein Rederecht

Herr Leistner
—

erläuterte, dass es in Pappritz sowohl Feuerwehr als auch Verein gibt

—
—

STF darf kein eigenes Konto besitzen und somit lief alles über Konto des Vereins
die größten Veranstaltungen werden durch STF selbst durchgeführt (z. B. Hexenfeuer, Tag

der offenen Tür), deshalb wurde Antrag von STF gestellt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (Fra-

gen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Pappritz zur Anschaffung eines Festzeltes in Höhe von 2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Neugestaltung Kirchberg an Eschdorfer Schule

V-SW0546/23
beschließend

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Vetters

—

fragte nach genauem Vorhaben am Hang
beantragte Rederecht für Herrn Quast

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen 1

Herr Quast
—-

in 90iger Jahren wurde so tief geschnitten, dass Sträucher/Bäume im unteren Bereich ausei-

nanderwuchern; in Bewuchs dringt Feuchtigkeit ein; Gefahr des Auseinanderplatzens der
Pflanzen

“ —

j

durch Verein ist Pflege nicht mehr zu bewältigen; Grundschnitt muss erfolgen

\

23/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023

—

konkret soll Bepflanzung heruntergeschnitten, Wurzeln ausgefräst und Hang neu bepflanzt
werden (mehr Stabilität des Hanges)
geplant sind halbhohe Obstbäume sowie Bodendecker
Neugestaltung zudem auch optische Verbesserung des Hanges

—
—

OR Frau Schott
— fragte, wem Weg gehört
Herr Quast
— Weg gehört Verein und ist öffentlich gewidmet

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Neugestaltung des Kirchberges an der Eschdorfer Schule in
Höhe von 14.700,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6.5

Zustimmung
Ja14 NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrradunter-

V-SW0553/23

standes in Weißig, Südstraße, Nachtrag

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Preussler
-

Wunsch des OSR war, nicht nur ausschließlich Fahrradstellplätze zu installieren, sondern

dass auch Unterstellen von Wartenden möglich sein muss (Planungsskizzen wurden bereits
vorgestellt; liegen jetzt nicht bei)

—

bat um Einbeziehung des OSR bei Ausführungsplanung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
stimmte dem zu

—

Information des OSR über Art des Unterstandes kann in nächster Ausschusssitzung erfolgen
(vor Bauausführung)

. Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Errichtung eines Fahrradunterstandes in Weißig (Südstraße) als Nachtrag in Höhe von
15.000 Euro. .

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

24/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
6.6

Verwendung von Investitionsmitteln — Jugendclub Pappritz-Erneuerung der Haustechnik

V-SW0557/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Walzog

—

bat um Vorstellung bzw. Vorlage des gesamten Projektes im nächsten BAU-Ausschuss zur
Bewertung durch OSR

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

stimmte dem

zu

OR Herr Kunzmann
—

—

war der Meinung, dass auch LHD sich an Kosten beteiligen müsste

Ursache ist, dass LHD Gebäude verkauft hatte; Medienanbindung wäre nicht notwendig geworden, hätte LHD Gebäude behalten

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gab dem grundsätzlich Recht; im Grunde müsste LHD den größeren Kostenanteil übernehmen
— bei LHD sollten im Frühjahr 2023 die Mittel dafür freigegeben und genaue Kostenplanungen
vorgenommen werden
—

Problem ist aktuelle Haushaltsperre; damit kann LHD keine Mittel dafür freigeben

-

OS SW hat auf anderen Seite Zeitproblem und OSR sollte deshalb für Ansprüche der Jugendlichen Mittel seinerseits bereitstellen/in Aussicht stellen

—

Gestaltung der endgültigen Kostenaufteilung zwischen OSR und LHD kann derzeit nicht eingeschätzt werden

OR Frau Schott
—

sah es sehr kritisch, dass LHD touristisches Fernsehturmprojekt mit sehr viel Geld umsetzen

möchte und beim Jugendclub angefangen wird zu „kaupeln”

Herr Förster .
— gab Hinweis, dass Betrag im Beschlussvorschlag auf 150.000 € begrenzt werden sollte
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Begrenzung ist notwendig, da Gelder nur bis 150.000 € übertragen werden dürfen, ohne den
OB einschalten zu müssen

—

wurde versehentlich bei Vorlagenerstellung übersehen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
medienseitige Erschließung mit Elektroenergie, Wasser und Abwasser sowie für die bauliche An-

passung bzw. Erneuerung der Haustechnik im Jugendclub Pappritz in Höhe von 150.000 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
.Ja15

NeinO

Enthaltung O Befangen O

25/27
ö NS OSR SW/047/2023

6.7

28. August 2023

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw.

V-SW0552/23

Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Preussler

—
—

stellte Ergänzungsantrag — Erhöhung um 30.000 €
d.h. jeweils 15.000 € für Realisierung von Fußgängerüberwegen an Grundschulen Schönfeld
sowie Weißig

OR Herr Mizera

—
—

bemerkte, dass im Beschlussvorschlag einzelne Projekte nicht genannt sind und deshalb die
aus Ergänzungsantrag nicht einfach integriert werden können
fand nachgeordnete Behandlung des Antrages unter TOP 7 sehr schade - hier ist Lage vor
Ort genau geschildert; Antrag wurde Anfang 07/2023 eigereicht; Verwaltungsvorlage ist vom
16.08.2023; Reihenfolge ist nicht nachvollziehbar

OR Herr Preussler

-,

.

Projekte sind in Begründung der Vorlage aufgezählt und Ergänzung sollte dort erfolgen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Reihenfolge der Tagesordnung, die OV festlegt, wurde genau und ohne bösartige Absichten

——
_

abgewogen
um Wegebeziehung geht es schon seit sehr vielen Gesprächen
Beschluss zu diesen Investitionsmitteln war bereits seit längerem für 09/2023 geplant
grundsätzlich ist Datum der Verwaltungsvorlage das Datum, an dem Vorlage von
v
OV unterschrieben und Einladung vorbereitet wird

OR Herr Mizera
—

entgegnete, dass es in dieser Zeitschiene ohne Weiteres möglich gewesen wäre, den Investi-

tionsmittelbetrag in den Antrag einzufügen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

widersprach dem

-

zudem wurde dieser Antrag bewusst auf diese Tagesordnung gesetzt, da thematischer Zu-

sammenhang; hätte ebenso in nächste Sitzung gelegt werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein O Enthaltung O Befangen 0

26/27
ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
Planung/ Errichtung bzw. Instandsetzung von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 90.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt,

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Änderung
Ja15 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage Gönns-

A-SW0087/23

dorf, Schönfelder Landstraße

beschließend

OR Herr Mizera stellte den Antrag vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fra. gen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich für die verkehrstechnische Anordnung eines Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) auf der Schönfelder Landstraße in der Ortslage Gönnsdorf
zur
Erhöhung der Sicherheit der Wegeverbindung zwischen den Zuwegungen „Am Park“ und „Zum
Turmberg“ einzusetzen sowie diesen zeitnah zu errichten.
Der Überweg ist von elementarer Bedeutung für den Ortsteil, wie auch aktuelle Maßnahmen
der Verkehrsüberwachung zeigten (>300 Kfz/h). Unabhängig der im Fußwegekonzept bestimmten Priorisierung der Kat. 2 bedarf es daher einer dringenden Umsetzung — auch im Hinblick auf
die Schulwegesicherheit.
Der Ortschaftsrat erklärt seine Bereitschaft, sich an den Kosten zu beteiligen und ist über den
Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung O Befangen O

Ausscheiden eines Mitgliedes des Ausschusses für Kultur, Jugend
und Soziales des Ortschaftsrates

V-SW0556/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Frau Dr. Adelheid Fiedler aus dem Ausschuss

für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ausscheidet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O EnthaltungO

Befangen O

27/27

ö NS OSR SW/047/2023 28. August 2023
9

_

Einwohnerfragestunde

Herr Neugebauer
- empfand Abhandlung von TOP 8 zu kurz - es geht noch um Nachfolger für Ausschuss
— kritisierte Ablehnung der Nachbesetzung von Frau Dr. Fiedler; empfand es als Benachteili-

gung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
-

fragte nach Grundlage der Ablehnung, zumal es in Vergangenheit auch Nachbesetzungen gab

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— unterbrach Herrn Neugebauer und erklärte, dass dies nicht in Einwohnerfragestunde gehört
— zudem ging es in Vorlage/Beschluss nicht um Nachbesetzung; sondern lediglich um das Feststellen des Ausscheidens eines Mitgliedes (es war keine Ablehnung zur Nachbesetzung) — Nachbesetzung ist derzeit nicht vorgesehen (wie in Begründung der Vorlage stehend); zudem kann diese nur durch Entscheidung des Ortschaftsrates erfolgen
— vergangene Nachbesetzungen bezogen sich jeweils nur auf Ortschaftsräte, nicht auf sachkundige Bürger
OR Frau Schott
— bat um Mäßigung bei der Diskussion
— verstand mit Beschluss aus TOP 8, dass OSR das Ausscheiden sozusagen zur Kenntnis nimmt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— wie erläutert war Beschluss Feststellung zum Ausscheiden
- Herrn Neugebauer, selbst Ausschussmitglied, müsste Prozedur zur Ausschussbesetzung bekannt sein
kontroverse

Diskussion

Höse
Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

neue

Mb
ud

OSR-Mitglied

Mitglied

