Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.09.2023

Allgemeine Informationen:
Besuch des Ringheiligtums in Pömmelte:

Open Air P.E.P. am Ring:

Am 31.08.2023 hat die Arbeitsgruppe Archaeo-Pfad eine Exkursion zum Ringheiligtum in Pömmelte bei Schönebeck/ Sachsen-Anhalt unternommen. Geführt wurde
sie vom sachsen-anhaltinischen Landesarchäologen Prof. Meller. Zusätzlich war die
zuständige Ausgrabungsleiterin Frau. Dr.
Knoll mit vor Ort. Beide brachten sowohl die
historischen Befunde anschaulich herüber,
als auch der politische Gestaltungswille, der
nötig gewesen ist, um das Ringheiligtum
touristisch zu vermarkten.

Am 01. und 02. September wurde erfolgreich
P.E.P. am Ring 2023 veranstaltet. Bei sonnigem
Wetter startete das Open Air am Freitag mit
dem Hip-Hop/ Rap-Lineup und vielen talentierten Bands aus Dresden, während am Samstag
die Klänge etwas lauter wurden und mit Bands
aus dem Rock- und Punk-Bereich den Abschluss
der Veranstaltung bildeten.

32. Prohliser Herbstfest:
Am vergangenen
Wochenende
fand das 32.
Prohliser
Herbstfest
statt. Neben
dem traditionellen Lampionumzug und dem Feuerwerk zur Eröffnung am
Freitag, konnten sich am Samstag u.a. die Jugendfeuerwehren (im Bild zu sehen ist die Gewinnerauszeichnung im gegenseitigen Wettbewerb messen und es gab musikalische Unterhaltung u.a. von Musaik e.V. mit ihrer Bläsergruppe.

Informationsveranstaltung Otto-Dix-Quartier

Am 27. September 2023 findet eine Informationsveranstaltung zur Aufwertung des
Otto-Dix-Quartiers statt. In der Zeit von 17:30 bis 19:30 Uhr stellen die Fachplaner des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität und die beteiligten Planungsbüros den
Rahmenplan vor. Es wird um Anmeldung gebeten, da die Sitzplätze begrenzt sind.
Für die Anmeldung kann der Link oder QR-Code benutzt werden:
www.dresden.de/otto-dix-Quartier

Bücherschrank Nickern
Der Bücherschrank in Nickern wurde wieder repariert und das Glasfenster erneuert. Der Bücherschrank kann somit wieder uneingeschränkt genutzt werden.
„Bewegung in Prohlis“
Am kommenden Donnerstag, den 21. September 2023 wird die, vom Stadtbezirksbeirat Prohlis,
geförderte Broschüre „Bewegung in Prohlis“ eingeweiht. Der fünf Kilometer lange Rundgang wird
16:30 Uhr vor dem Prohlis-Zentrum starten. Mit einem Grußwort von Frau Dr. Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und von Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt
wird der Rundgang eingeläutet. Für den fachlichen Input über Pflanzen und Tiere, während des
Rundgangs, wird Frank Siegert sorgen. Interessierte können sich gerne unter
gesundestadt@dresden.de anmelden.
Anfrage bezüglich des abgebrannten Imbiss an der Gamigstraße
Nachdem alle rechtlichen Angelegenheiten geklärt werden konnten, versicherte die Vonovia
dem Stadtbezirksamt, dass die Brandruine bis Ende dieses Jahrs abgerissen werden wird.
Praktikums- und Lehrstellenbörse Prohlis/ Leuben 2023
Diesen Mittwoch (20.09.) findet die zwölfte Praktikums- und Lehrstellenbörse in
der Turnhalle der 121. Oberschule statt. 60 Unternehmen werden versuchen ca.
1.500 Schülerinnen und Schülern aus 17 Schulen (alle drei Angaben sind neue
Teilnahmerekorde) ihre Betriebe schmackhaft zu machen. Ab 13 Uhr ist die
Börse für alle Interessierten geöffnet. Für weitere Informationen kann gerne der
QR-Code genutzt werden.
Diverse Anfragen zum Thema Straßen/ Instandsetzung aus der letzten Sitzung des SBR Prohlis
1. Straßenablauf Feuerbachstraße (Herr Schmidt): Hier besteht aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes kein Handlungsbedarf
2. Schachtdeckel Corinthstraße/ Robert-Stern-Straße (Herr Schmidt): Dieser wurde der Stadtentwässerung zur Reparatur gemeldet.
3. Fußweg Pfarrer-Schneider-Straße (Frau Löffler): Der abgesenkte Bereich des Fußwegs um den
Baumstumpf wurde vom STA an den Regiebetrieb übermittelt und sollte in Kürze behoben werden.
4. Perronstraße (Herr Genschmar): Diese wurde, laut STA, partiell instandgesetzt und ist somit wieder verkehrssicher.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

