DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0516/23
Datum: 14.09.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert den Sächsischen Landtag auf, unverzüglich ein Zweckentfremdungsverbotsgesetz als Rechtsgrundlage für das Verbot
der Zweckentfremdung von Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden zu erlassen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Sächsischen Landtag dafür einzusetzen, dass unverzüglich ein Zweckentfremdungsverbotsgesetz als Rechtsgrundlage für das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnungen in der Landeshauptstadt
Dresden erlassen wird.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter
Ziffer 2 genannten Auftrags bis zum 31. Dezember 2023 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.11.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 4

Seite 2 von 4

Begründung:
Die Gewährleistung bezahlbaren Wohnens ist eine der wesentlichen sozialen Fragen unserer
Zeit. Stadt und Staat müssen ihrer sozialen Verantwortung nachkommen und dafür Sorge tragen, dass auch in Zukunft für alle Menschen bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen.
Bei zunehmenden Haushaltszahlen und steigenden Mieten wächst in Dresden der Bedarf für
bezahlbaren Wohnraum weiter. Bei großer Nachfrage nach Wohnungen besteht ein geringer
Leerstand. So wuchs die Bevölkerung von 512.702 Einwohnerinnen und Einwohnern im Jahr
2010 auf 561.282 Einwohnerinnen und Einwohner im Jahr 2020 deutlich an. Nach der Bevölkerungsprognose 2022 ist zudem ein weiteres Bevölkerungswachstum auf 578.800 Einwohnerinnen und Einwohner im Jahr 2040 zu erwarten. Demgegenüber ist der strukturelle Wohnungsleerstand von 9,6 Prozent im Jahr 2005 auf 4,4 Prozent im Jahr 2010 und 3,0 Prozent im Jahr
2021 gesunken. In ihrer Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2633/22 vom 26. Oktober
2022 schätzt die Stadtverwaltung zu dieser Leerstandquote ein: „Diese Leerstandquote ist als
„niedrig“ zu interpretieren und deutet auf einen „angespannten Wohnungsmarkt hin [...].“
Demgegenüber gab es im März 2023 in Dresden jedoch rund 1.500 Ferienwohnungen
(AF3050/23).
Der Freistaat Sachsen informiert zur Thematik des Zweckentfremdungsverbots für Wohnungen
wie folgt:
„In Gemeinden mit angespanntem Wohnungsmarkt können Vermietungen von Mietwohnungen
als Ferienwohnung oder der absichtliche Leerstand zum Zwecke der Erzielung eines höheren
Mietpreises ein Problem werden, da wertvoller Mietwohnraum dem Wohnungsmarkt entzogen
wird.
Die jeweilige Landesregierung kann ein Zweckentfremdungsverbots-Gesetz erlassen, in dem
Vorgaben über das Verbot der Zweckentfremdung geregelt sind und mit dem den Gemeinden
eine Satzungsbefugnis erteilt wird. In der gemeindlichen Satzung können dann die gesetzlichen
Vorgaben übernommen werden. Eine Zweckentfremdung ist bei Inkraftsetzung einer gemeindlichen Zweckentfremdungsverbots-Satzung nur mit gemeindlicher Genehmigung zulässig.
In Sachsen wurde bisher kein Zweckentfremdungsverbots-Gesetz erlassen.“
Vor diesem Hintergrund soll die Zweckentfremdung von Wohnraum in der Landeshauptstadt
Dresden unterbunden werden. Hierfür bedarf es eines Zweckentfremdungsverbotsgesetzes.
Daher soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, sich bei dem Sächsischen Landtag dafür
einzusetzen, dass unverzüglich ein solches Gesetz als Rechtsgrundlage für das Verbot der
Zweckentfremdung von Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden erlassen wird.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

