LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2361/23
Datum:

18. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/063/2023)
über:

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk „Teilprivatisierung der Stadt
entwässerung Dresden GmbH"
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten „Verständigungsvereinbarung
2023" zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Stadtentwässerung Dresden GmbH,der
Gelsenwasser AG und der Gelsenwasser Dresden GmbH einschließlich der Verständigung über

den Abwasserentsorgungsvertrag sowie den Änderungen des Konsortialvertrages und des Gesellschaftsvertrages mit folgender Änderung zu:
Seite 6 der Anlage ..12. Verständigungsvereinbarung" wird ausgetauscht (siehe Anlage).

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene TextteÜe

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

zu TOP 4 - vertraulich; nicht zur Veröffentlichung geeignet

Bitte Seite 6 der Anlage „12. Verständigungsvereinbarung" zur Vorlage V2361/23
austauschen.

Begründung:

Bei der Einarbeitung der Verhandlungsergebnisse in das bisherige Vertragswerk hat sich ein
redaktioneller Fehler ergeben. In der „12. Verständigungsvereinbarung", § 1, Ziffer 1.1, Abs.
5 ist eine veraltete Preisformel für das Straßenentwässerungsentgelt und nicht die aktuellste

bzw. verhandelte Preisformel wiedergegeben. Weder sind hiervon Wertveränderungen noch
vertragliche Formulierungen betroffen, es muss lediglich die vereinbarte angepasste Formel
ausgetauscht werden.

Entwurf
Stand; 05.07.2023

So:

Entsorgungskosten des Vorvoijahres

Mn:

jährliche abgerechnete Schmutzwassermenge aus dem Dresdner
Stadtgebiet des Vorjahres

Mo:

Jährliche abgerechnete Schmutzwassermenge aus dem Dresdner
Stadtgebiet des Vorvorjahres

(5)

Das Entgelt nach Abs. 2 Ziff. 3 (das „Betriebsentgelt Straßenentwässerung")
beträgt für das Jahr 2024 TEUR 13.550.

Für die Folgejahre, erstmals für das Kalenderjahr 2025, wird das Betriebsentgelt
Straßenentwässerung wie folgt angepasst:

SEn=

SEo [(0,54 Ln/Lo + 0,33 Uh + 0,03 EUELq + 0,10) * Kn/Ko * 0,84
+ (0,15 Ln/Lo + 0,25 Cn/Co + 0,14 EAn/EAo + 0,03 Bn/Bo + 0,43 Sn/So) *
Mn/Mo*0,16J

SEn:

Betriebsentgelt Straßenentwässerung für das zu berechnende Jahr

SEo:

Betriebsentgelt der Straßenentwässerung des Vorjahres

Die weiteren Parameter gemäß vorstehenden Preisgleitklausel entsprechen den
Definitionen gemäß Abs. 4 für die Anpassung des Fixen Betriebsentgeltes bzw.
des Variablen Betriebsentgeltes.

(6)

Sofern der Abwasserentsorgungsvertrag nicht über das gesamte Kalenderjahr be
steht, wird das Abschreibungsentgelt, das Fixe Betriebsentgelt, das Variable Be
triebsentgelt und das Betriebsentgelt Straßenentwässerung pro rata temporis ge
schuldet.

(7)

Das Abschreibungs-'und Zinsentgelt Straßenentwässerung und das Betriebsent
gelt Straßenentwässerung (zusammen das „Straßenentwässerungsentgelt")
sind vom Straßenbaulastträger zu tragen. Die weiteren Entgelte nach den Abs. 2

bis 6(das „Abwasserentsorgungsentgelt") sind vom Eigenbetrieb Stadtentwäs
serung der LH Dresden zu tragen. Im Hinblick auf die kommunalabgabenrechtlichen Erfordernisse wird die SEDD GmbH das Straßenentwässerungsentgelt und
die dafür erbrachten Leistungen in ihren Berechnungen und Nachweisen stets ge
sondert von dem Abwasserentsorgungsentgelt und den dafür erbrachten Leistun
gen darstellen.

(8)

Die SEDD GmbH zahlt im Namen und für Rechnung der LH Dresden nach Zah
lungsfreigabe durch den Werkleiter des Eigenbetriebs Stadtentwässerung die
nach Verrechnung resultierende Abwasserabgaben. Die zu zahlende Abwasser
abgabe sind derLH Dresden von der SEDD GmbHJeweils gesondert darzustellen.
Die gegen die Investitionen verrechenbaren Teile der Abwasserabgabe (vgl.
§ 10 Abs. 3 AbwAG)sind, wenn und soweit sie von der LH Dresden realisiert wur

den (Maßgebend sind die entsprechenden Verrechnungsbescheide) an die
SEDD GmbH weiterzuleiten und dort unter Berücksichtigung etwaiger umsatzsteu
erlicher Regelungen als Sonderposten „Verrechenbare Abwasserabgabe" zu er

fassen und zu behandeln. Über die weiterzuleitenden Beträge legt die
SEDD GmbH derLH Dresden Rechnung auf der Grundlage der Verrechnungsbe
scheide.

(9)

Sollte einer der vorgenannten Preisindizes nicht weitergeführt werden, verpflichten
sich die Parteien, eine Anpassung der in den Abs. 4 und 5 geregelten Entgelte
Seite 5/9

