Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Stadtbezirksbeirat Plauen

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB7) 67.40

Datum:

0

StP.

Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Plauen aus der Sit
zung am 06.06.2023

Ziffer: SBR Pl/047/2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

„mit dem Schulze-Knabe Gedenkstein wird am Hohen Stein seit 1987 dem Maler-Ehepaar Eritz
Schulze und Eva Schulze-Knabe gedacht, die an dieser Stelle ab 1931 ein Atelier bezogen und
von dort ihren Widerstand gegen den Nationalsozialismus organisierten. Fritz Schulze wurde
1942 von den Nazis in Berlin Plötzensee hingerichtet, seine Frau zu lebenslanger Haft verur
teilt.

1. Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden um das Denkmal zu erhal
ten und zu pflegen?"

Das zuständige flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kontrolliert regelmä

ßig im Zuge der Unterhaltung kommunaler Flächen am Hohen Stein auch die Situation am Denk
mal. Allerdings ist die Anlage auf Grund ihres naturnahen Charakters keine intensiv gepflegte

Grünanlage. Im Rahmen der vorhandenen Budgets erfolgen Reinigung und Graffitientfernung
am Denkmal und im Umfeld.

„2. Wäre es möglich diese Pflege durch die Landehauptstadt zu erweitern und mit welchen
Kosten wäre das verbunden?"

Eine Beantwortung aus der Fragestellung heraus Ist nicht möglich, da die Richtung der ge
wünschten Pfiegeintensivierung nicht näher dargestellt wird. Etwaige Vorschläge können gern
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besprochen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnij

Beigeordlq^te für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

