LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0490/23
Datum:

18. September 2023

B ESCH LU SS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/049/2023)
über:

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckent
fremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neu
stadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.

2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und dem
Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt zu
übertragen.
4. sich für eine zügige Umsetzung des aktuell In Beschlussfassung befindlichen Gesetzent
wurfs zur Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

Andre Barth

Emily(^af

Vorsitzender

Schriftführerin

