Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/042/2023)
am Dienstag, 12. September 2023,
18:35 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:55 Uhr
20:55 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Festellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8.8.2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

6

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

7

Finanzmittel für Festveranstaltung "30 Jahre Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V."

V-CB0175/23
beschließend

8

Finanzmittel für Herstellung von Kalender Cossebaude 2024 an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0176/23
beschließend

9

Weitere Finanzmittel für Befestigungspfosten der für Schautafeln
"80 Jahre Stauseebad Cossebaude" an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0177/23
beschließend

10

Finanzmittel für Weihnachtsillumintaion für die Grundschule
Cossebaude

V-CB0178/23
beschließend

11

Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der
Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0179/23
beschließend

3/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz
an das Fachamt

13

Informationen und Anfragen

V-CB0180/23
beschließend

nicht öffentlich
14

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Festellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8.8.2023

Der Tagesordnung wird vom Ortsvorsteher verlesen.
Da kein Vertreter der FDP-Fraktion zur Vorstellung des Tagesordnungspunkts 4 anwesend ist,
stellt Herr Rentzsch den Antrag diese Vorlage zu vertagen. Dem Antrag wird mit einer Enthaltung stattgegeben. Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit zwei Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Harlaß informiert, dass der Ortsteil Gohlis 1144 gegründet wurde und demzufolge im
nächsten Jahr 880jähriges Bestehen feiert. Daher kam die Idee auf, dies mit einem Fest im Ortskern zu feiern. Herr Kusche befürwortet das und erklärt die Verfahrensweise bei der Organisation. Die Verwaltung kann unterstützend tätig werden, jedoch sollte ein Organisationsteam aufgestellt und ein Verein, welcher federführend ist, einbezogen werden. Herr Hanusch schlägt vor,
auch mit den ansässigen Landwirten bzgl. offenen Höfen wie zur Weihnachtszeit, zu sprechen.
Aufgrund von Herrn Günthers Anmerkung, berichtet Herr Kusche, dass bzgl. der Betonabspaltungen am Bismarkturm bereits ein Vororttermin stattgefunden hat, bei dem Punkte zur Sanierung besprochen wurden.
Herr Günther informiert, dass in Merbitz Hundetoiletten angebracht wurden. Diese Aufsteller
waren im Ortschaftsrat auch für Cossebaude bereits Thema. Herr Kusche wird sich bzgl. der Verfahrensweise an den Ortsvorsteher Mobschatz wenden.

4/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

Herr Harlaß merkt dazu an, dass damals an Stelle der Hundetoiletten mehr Abfallbehälter an
gewissen Standorten beschlossen wurden. Leider wurden nicht alle danach aufgestellt. Frau
Götze wird sich mit dem Bauhof Cossebaude absprechen.
Herr Günther verkündet, dass beim letzten Handwerkertreffen, hervorgehend durch die Beratung in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates, das Aufstellen eines Marketingkonzeptes angesprochen wurde. Die Teilnehmenden haben sich positiv dem gegenüber geäußert. Herr Kusche
berichtet, dass auch die Schulleiterin der Oberschule Frau Krafft dabei unterstützen möchte.
Jedoch benötigt sie konkretere Informationen.
4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt. Die Räte bitten um Vorstellung seitens der Fraktion.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1
5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Dazu wurde den Räten eine Vorlage als CD ausgereicht. Herr Geyer, Sachgebietsleiter Schulnetzund Schulentwicklungsplan vom Amt für Schulen, stellt diese anhand der Grundlagen, dem Beteiligungsprozess und der Prognosen vor.
Es wird weiter mit sinkenden Schülerzahlen gerechnet. Ebenso in der Cossebauder Grundschule
und der 77. Grundschule. Das führt zur Entlastung der Raumkapazitäten. In der Oberschule
Cossebaude wird es weiterhin hohe Schülerzahlen geben, aber es ist mit einer zukünftigen Verringerung zu rechnen. Weiter berichtet Herr Geyer, dass keine Schulschließungen trotz Verringerung der Schülerzahl geplant sind. Die eintretende Entlastung soll zukünftig für die Verbesserung der inhaltlichen Arbeiten genutzt werden.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn Kusche erklärt Herr Geyer, dass die Prognosen von der Statistikstelle aufgestellt wurden. Dabei wurde sich anhand der Bevölkerungszahl 2022 orientiert.
Der mögliche Zuzug durch die Ansiedlung der Gewerbeindustrie wurde nicht mit eingepreist.
Dieser soll aber nochmals überprüft werden. Ebenso sind die Zahlen der Migrationsschüler
schwer zu prognostizieren.
Zur Sanierungsstrategie der 77. Grundschule kann Herr Geyer keine genaue Auskunft geben. Er
wird sich darüber erkundigen und bei Herrn Kusche melden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs-

5/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 4
6

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

Dazu liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage vor, welche vom Sachgebietsleiter Hochwasserrisikomanagement Elbe und Gewässer I. Ordnung und Starkregen Herrn Frenzel sowie Sachbearbeiterin Gewässernetz Frau Döring vom Umweltamt vorgestellt wird.
Der Hochwasserrisikomanagementplan ist ein Konzept zum grundsätzlichen Umgang mit Hochwasserrisiken und dient nicht als Objektplanung von Maßnahmen. Er wird aller sechs Jahre erneuert.
Ein Hochwasserrückhaltebecken ist nicht sinnvoll, denn damit können die größten Hochwasserprobleme nicht beseitigt werden. Dadurch würden sie keine Genehmigung mehr dafür erhalten.
Die Kosten sind zu hoch.
Es wurden vier Maßnahmenkombinationen erarbeitet. Variante 3 ist die Vorzugsvariante. Alle
Dokumente zum Hochwasserrisikomanagement, Planwerk und der Variantenberechnung sind
online auf www.dresden.de einsehbar.
Herr Hanusch fragt, wie die Hochwasservorsorge in die Planung der B6 neu einbezogen ist.
Frau Döring erklärt, dass das Gewässer um verlegt werden soll. Die Planungen wurden in das
bauliche Modell mit eingestellt und an die DEGES GmbH gemeldet. Das System am Lotzebachstollen ist eher problematisch. Dort muss der Hochwasserschutz verbessert werden. Die
Offenlegung wird durch eine Machbarkeitsstudie nochmals geprüft. Dies geht allerdings über
das Hochwasserrisikomanagement hinaus.
Auf Nachfrage von Herrn S. Koch erläutert Frau Döring, dass der Wert HQ100 der statistische
Wert ist und angepasst werden kann, da er sich ändern kann. Es wird anhand eines Modellereignisses überprüft.
Weiter auf Nachfrage von Herrn Kusche informiert Frau Döring, dass der Straßendurchlass auf
der Talstraße im Maßnahmenplan mit ertüchtigt wird. Auch soll das Stauseebecken in Oberwartha als Rückhaltemöglichkeit erhalten werden.
Nach einiger Diskussion stellt Herr Kusche den Antrag die Vorlage zu vertagen, da er online die
Wirtschaftlichkeitsstudie einsehen möchte. Frau Döring bietet an, bei Fragen sich an sie zu wenden.
Dem Antrag wird einstimmig stattgegeben.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

7

Finanzmittel für Festveranstaltung "30 Jahre Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V."

V-CB0175/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung der Festveranstaltung „30 Jahre
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.“ einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2023 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzmittel für Herstellung von Kalender Cossebaude 2024 an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0176/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Herstellung von Cossebauder Kalender für das
Jahr 2024 einen Betrag in Höhe von 750 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 dem Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
9

Weitere Finanzmittel für Befestigungspfosten der für Schautafeln
"80 Jahre Stauseebad Cossebaude" an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0177/23
beschließend

Hierfür wurden bereits in der letzten Sitzung Finanzmittel zur Verfügung gestellt. Die vorher
ausgesuchten Befestigungspfosten waren zwar witterungsbeständig, jedoch nicht wärmedämmend. Die neuen Pfosten besitzen ein Stahlrohr, um eine jahrelange Beständigkeit aufzuweisen.
Die beantragte Summe ergibt sich aus der Differenz der bereits zur Verfügung gestellten Mittel.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Befestigungspfosten für Schautafeln „80 Jahre
Stauseebad Cossebaude“ einen weiteren Betrag in Höhe von 400 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

10

Finanzmittel für Weihnachtsillumintaion für die Grundschule
Cossebaude

V-CB0178/23
beschließend

Frau Anders, Vorsitzende des Fördervereins der Cossebauder Grundschule, erklärt, dass sich die
Kosten nur auf die Materialien bezieht. Die Beleuchtung wird ehrenamtlich installiert. Sie soll
jährlich in der Adventszeit bis Mariä Lichtmess angebracht werden.
In diesem Zusammenhang lädt Frau Anders die Räte zum Weihnachtsmarkt der Grundschule
Cossebaude am 1. Dezember ein und freut sich auf zahlreiches Erscheinen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine neue Weihnachtsillumination in der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 3.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 dem
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
11

Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der
Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0179/23
beschließend

Herr Rentzsch äußert sich gegenüber dem Projekt positiv, aber um mehr über die Hintergründe
erfahren zu können, stellt er den Antrag auf Vertagung. Dieser wird mit einer Gegenstimme angenommen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0
12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz an das Fachamt

V-CB0180/23
beschließend

Mit Beschluss A-CB0008/19 hat das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung einen Betrag
in Höhe von 40.000 Euro zur Sanierung von Fahrgastunterständen erhalten. Mit diesen Restmitteln und dem Betrag in Höhe von 625 Euro sollen neue Scheiben beim Fahrgastunterstand am
Albertplatz eingesetzt werden.
Nach einer Diskussion, ob an diesem Fahrgastunterstand Scheiben notwendig sind, stellt
Herr Rentzsch den Antrag die Vorlage zu vertagen, um auch vorab die Abrechnung des
Beschlusses A-CB0008/19 zu erhalten. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Fr. Götze wird bis zur nächsten Sitzung die Abrechnung aushändigen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

13

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass noch 22.054,51 € konsumtive Mittel, sowie 62.350,00 €
investive Mittel zur Verfügung stehen.
Außerdem verweist er auf die ausgereichten beantworteten Stadtratsanfragen zu AF3399/23
„Migration in Dresden seit 2019“, AF3410/23 „Vorläufige energetische Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha“ und AF3404 „Pumpspeicherwerk Niederwartha“. Für Fragen
steht er den Räten zur Verfügung.
Am Wochenende vom 22. bis 24. September wird eine Delegation aus der Partnerstadt Weinsberg Cossebaude besuchen. Um sich gemeinsam austauschen zu können wurde ein Programm
aufgestellt. Herr Kusche erfragt die endgültige Teilnahme der Räte: Die Herren Rentzsch, Harlaß
und Hanusch können leider nicht teilnehmen. Frau Fehrmann hat es sich Freitag zum gemeinsamen Abendessen eingeplant. Frau Peschel wird mit ihrem Mann am Tagesausflug samstags
dabei sein. Herr J. Koch nimmt Freitagabend und Sonntag zum Brunch teil. Herr S. Koch beteiligt
sich am ganzen Wochenende.
Herr J. Koch schlägt vor, sobald die Baustelle auf der Friedrich-August-Straße fertig ist, unterhalb
der Sperrung die Schlaglöcher zu reparieren. Herr Kusche wird es an den Straßenmeister Herrn
Zeckert weitergeben.
Herr S. Koch spricht die Empfehlung aus Finanzmittel des Ortschaftsrates für einen Planer zu
nutzen, welcher ein Konzept für das Gelände der Fa. Kiesel auf der Bahnhofstraße erstellen
könnte. In dem Ortsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist es nicht aufgeführt,
wie der Ortschaftsrat sich eine zukünftige Nutzung für die Ortschaft als Ausweitung des Ortskerns vorstellen könnte. Ein Mischgebiet (Gewerbe- und Wohngebiet) inkl. einem Straßenkonzept zur Erschließung ist erstrebenswert. Nach einiger Diskussion, schlägt Herr Rentzsch vor,
dass eine Vorlage diesbezüglich ausgearbeitet wird und in eine der nächsten Sitzungen behandelt wird. Dem stimmen die Räte zu.
Herr Harlaß wird mit Zustimmung der Räte zur nächsten Sitzung einen Antrag bzgl. der Veröffentlichung des Eingemeindungsvertrages und dem Internetauftritt der Ortschaft Cossebaude
bringen. Unter der Internetseite www.cossebaude.de findet man nur etwas zum diesjährig
stattgefundenen Jubiläum der Feuerwehr Cossebaude.
Weiter berichtet er, dass zu dem gefassten Beschluss V-CB0165/23 „Meldung von Objekten und
Grundstücken zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen in der Ortschaft Cossebaude
gemäß Stadtratsbeschluss V2082/23“ der letzten Sitzung, eine Stellungnahme vom Presseamt
der Stadtverwaltung Dresden an die Zeitung veröffentlicht wurde. In dieser wird mitgeteilt, dass
der Stadtrat und die Stadtverwaltung die letzte Entscheidung zu diesem Thema treffen. Das hätte zur Folge, dass der Beschluss des Ortschaftsrates keine Bedeutung hat. Er möchte mit einer
Protestnote an den Oberbürgermeister darauf aufmerksam machen. Auch hier wird er mit Zustimmung des Ortschaftsrates einen Antrag für die nächste Sitzung vorbereiten.

9/9
ö NS OSR CB/042/2023 12. September 2023

Frau Fehrmann lädt die Räte zum nächsten Handwerkertreffen am 20. September um 18 Uhr in
das Heimathaus ein. Sie schlägt vor, auch dort das Thema zur Erstellung eines Konzeptes für das
Kieselgelände zu besprechen.
Herr Harlaß fragt nach, in wie weit sich die Gerüchte zu einem Asylheim auf dem Kieselgelände
bewahrheiten. Herr Kusche informiert, dass nach einem gemeinsamen Termin mit dem Baubürgermeister Herrn Kühn mitgeteilt wurde, dass es keine Pläne seitens der Stadt zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen auf dem Gelände gibt.
Frau Götze berichtet, dass die aus der letzten Sitzung genannten Anliegen von Herrn Rudolph an
entsprechende Stelle weitergegeben wurden, es jedoch noch keine Rückmeldung gibt.
Weiter berichtet sie, dass Herr Kinzel, Bauleiter Baumpflege, den aktuellen Stand zu den Nachpflanzungen von Straßenbäumen gegeben hat. Nach einiger Diskussion der Räte, wird sich darauf geeinigt, dass Frau Götze mit Herrn Kinzel erneut Rücksprache hält, um Pflanzungen auf der
Elbstraße voranzubringen und außerdem ein Antrag zur finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates für Lückenbepflanzungen erarbeitet wird. Dabei sollen Alternativen zu den Baumarten genannt werden.
Bzgl. dem schiefen Storchennest haben bereits Gespräche stattgefunden. An einer Lösung wird
weitergearbeitet. Aufgrund einer Nachfrage erklärt Herr Kusche, dass die Schautafel vom Heimat- und Verschönerungsverein angebracht wurde. Die Statistik wird von den Schülern der
Grundschule Cossebaude gepflegt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stell. Ortsvorsteherin

Stefan Koch
Ortschaftsrat

