Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2330/23
Datum: 13. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.10.2023

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

23.10.2023
13.11.2023
14.11.2023
15.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und
Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort
mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
...

2/8
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erinnerung“ am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Industriegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfügung stehen (siehe Anlage 3).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 vom 19. Juni 2014
V0257/20 vom 17. Dezember 2020
A0106/20 vom 22. April 2021
V1782/22 vom 23. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

mind. 9,9 Mio. EUR (zu präzisieren), zu Beschlusspunkt (BP) 1 + 2

2024 (zu BP 1 + 2)
Planung und Errichtung des „Bahnhofs der
Erinnerung“ (zu BP 1 + 2)
Grundstückspacht; Aufwendungen zur Unterhaltung des „Bahnhofs der Erinnerung“;
Gewährleistung der Sicherheit der Besuchenden (zu BP 1 + 2)
Keine (zu BP 1 + 2)

10.100.28.1.0.01 (zu BP 3
44318000 (zu BP 3)
100.000 EUR 2023 (zu BP 3)
100.000 EUR 2024 (zu BP 3)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01 (zu BP 3)
44318000 (zu BP 3)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/8
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund der bevorstehenden Jubiläen, des 80. Jahrestages der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz im Januar 2025, der bedingungslosen Kapitulation Deutschlands vor den Alliierten im Mai 2025 sowie des 200. Jubiläums der Inbetriebnahme der ersten Fernbahn Deutschlands zwischen Leipzig und Dresden im Jahr 2039 soll am oder im Gelände des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs ein Gedenk- und Erinnerungsort für die Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.
Um dieses Ziel zu erreichen, sind Grundsatzentscheidungen vorzubereiten, zu treffen und beginnend im Jahr 2024 umzusetzen.
Für die Schaffung eines Gedenkorts verbleibt nach jetzigem Stand nunmehr ein reichliches Kalenderjahr, da der Ort im Januar 2025 zur Verfügung stehen soll und muss. Aufgrund des engen
Zeitrahmens muss der Inhalt der beiden eingebrachten Vorlagen 1782/22 (Fassung der Stadtratssitzung) und 2330/23 in Planungshorizonte gegliedert werden, wobei im ersten Jahr, 2024,
eine machbare und finanzierbare Lösung angestrebt werden soll.
Anregung dafür ist das Konzept des „Bahnhofs der Erinnerung“ (Anlage 1), das sowohl das Gedenken an die Schoah als auch die Würdigung des in anderthalb Jahrzehnten bevorstehenden
Eisenbahn-Jubiläums enthält.
Ziel ist, die konzeptionellen Überlegungen zur verkehrsgeschichtlichen Bedeutung „Bahnhof
der Erinnerung“ sowie die am 23. März 2023 beschlossenen Pläne für einen SchoahGedenkort, verknüpft mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte, in
einem Gesamtkonzept thematisch zusammenzuführen, wobei das Gelände und die Gebäude
des historischen Bahnhofs langfristig folgende Aufgaben erfüllen sollen:
1. Gedenkort mit NS-Dokumentationszentrum und musealer interaktiver Benutzeroberfläche
und (zentrumsnaher) Ausgangspunkt von themenbezogenen Routen zu den Erinnerungsorten im Gedenk-Areal „Dresdner Norden“,
2. Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte als Gelegenheit und Möglichkeit
der Betätigung der bestehenden Kultur- und Geschichtsinitiativen, als weltliche Begegnungsstätte für Jüdinnen und Juden, die für interreligiöse und interkulturelle Strömungen offen
ist, mit niedrigschwelligen Angeboten der Bildung im weitesten Sinne, Kunst, Kultur und lebensweltlichen Themen,
3. Dokumentationszentrum der Industrie- und Eisenbahngeschichte.
Im Beschluss am 23. März 2023 (V1782/22), der den partizipativ erarbeiteten Sachstand in Bezug auf die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
beinhaltet, hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, das Gelände auf Basis der Variante 3 der
Machbarkeitsstudie1 der SachsenEnergie AG konzeptionell weiter zu bearbeiten. Diese Variante
umfasst die Sanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes sowie einen Erweiterungsbau in der
Kubatur des fehlenden Kopfgebäudes mit insgesamt etwa 1.600m² Nutzfläche, wobei die Erdgeschoss-Ebene des Bestandsgebäudes zuzüglich des Galeriegeschosses, der zentrale Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben und Sanitäreinrichtungen (ca. 163 m²) genutzt wer-

1

Anlage 3 und 4 der V1782/22 - Grundlage für den Stadtratsbeschluss am 23. März 2023

...

5/8
den sollen.
Als Beitrag zur Debatte, die in den Workshops zur Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs geführt wurde, ob angesichts der
Transporte in die Vernichtungslager der Nationalsozialisten der Alte Leipziger Bahnhof auch „ein
Täterort (ist), der mit dem Vernichtungslager Auschwitz in Verbindung steht…“2, soll auch die
weitere Komponente der verkehrsgeschichtlichen Bedeutung mit betrachtet werden.
Mit der Grundsatzentscheidung „Ja zum Gedenkort“ ist verbunden, dass sowohl für den Gedenk- und Erinnerungsort selbst als auch für die Nutzung des Grundstücks des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs Mittel im städtischen Haushalt geplant werden müssen. Das Konzept zur
Eisenbahngeschichte (Anlage 1) soll in Verbindung mit der Variante 3 der Entwicklung des Areals
des Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich Sanierung der Gebäude des Bahnhofs gemäß Stadtratsbeschluss zu V1782/22 zu einer schlüssigen Konzeption eines Gedenk- und Erinnerungsorts
an die Opfer der Schoah geformt werden, die sich in Zeitschichten („Planungshorizonten“) realisieren lässt.
Der kurzfristig 2024 mit Blick auf das 80. Jubiläum der Befreiung des Konzentrationslagers
Auschwitz im Januar 2025 zu realisierende Gedenkort ist schwerpunktmäßig voranzutreiben, zu
planen, zu finanzieren, zu projektieren und unter Beachtung der Belange von Menschen mit
Behinderungen gemäß UN-BRK zu realisieren.
Die mittelfristig umzusetzende Gesamtkonzeption soll unter Beteiligung der Öffentlichkeit und
insbesondere der Akteure, die im Prozess zum Stadtratsbeschluss V1782/22 eingebunden waren, entstehen, damit auch weiterhin die Belange der jüdischen Gemeinschaft, der ansässigen
Bürgerinnen und Bürger, der Kulturschaffenden und ehrenamtlichen Gremien der Landeshauptstadt Dresden im Gesamtprozess einbezogen sind.
Weiterhin soll der Auftrag erwirkt werden, dass die Verwaltung auf Basis der Vorzugslösung zur
Umsetzung dieser Konzeption eine Finanzierungsstrategie erarbeitet. Dabei sollen die Möglichkeit der Mitfinanzierung mittels Förderung sowie der Einsatz weiterer externer Mittel geprüft
und eingeworben werden. Im ersten Quartal 2023 wurde eine Haushaltssperre erlassen, weshalb die Finanzierungsstrategie einer detaillierten haushaltsrechtlichen Prüfung der Notwendigkeit beziehungsweise Unabweisbarkeit und Unaufschiebbarkeit zu unterziehen ist. Das Ergebnis
dieser Prüfung ist in die Begründung der Finanzierungsstrategie aufzunehmen.
Verfügbarkeit des Grundstücks
Das Grundstück mit den Gebäuden des ehemaligen Leipziger Bahnhofs befindet sich nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Grundsätzlich besteht das Ziel, die liegenschaftsseitigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Konzeption im Ganzen oder zeitlich gestaffelt in Etappen umzusetzen. Im Zuge der zu schaffenden Voraussetzungen für eine Nutzung des in privater
Rechtsträgerschaft befindlichen Grundstücks des ehemaligen Leipziger Bahnhofs und abhängig
mit den verhandelten Bedingungen des Eigentümers für die Nutzung beispielsweise nur der
Freiflächen im zentralen Bereich des ehemaligen Bahnhofs, wird die Größenordnung der zu planenden finanziellen Belastungen des städtischen Haushalts erst konkretisiert werden können.
Insofern würde eine Finanzierung des Gedenk- und Erinnerungsorts „Bahnhof der Erinnerung“
folgende Aufwendungen enthalten müssen:
2

Vorlage V1782/22, S. 43 (Anlage 2_3: Dokumentation Workshop Jüdisches Begegnungszentrum – Diskussion zur
Nutzung des Areals) – Die Einigung unter der jüdischen Gemeinde („Community“), ob am gleichen Ort hier der
Erinnerungsort und der Kultur- und Begegnungsort entstehen können, sei sehr schwierig zu erreichen (a.a.O.).

...

6/8







Einmalige Aufwendungen für die vertiefende Planung und Projektierung des Gedenkund Erinnerungsorts auf Basis des Konzepts in Anlage 1, der Verschmelzung der Vorlagen 2330/30 und 2405/23,
Aufwendungen für die Abstimmung des Konzepts mit diversen Beteiligten, darunter jüdischen Gemeinden und Gruppen und nicht zuletzt von der Gleichstellungsbeauftragten
aktivierten Interessengruppen,
jährliche Aufwendungen für die Nutzung [des zentralen Freiflächenteils] des Grundstücks des ehemaligen Leipziger Bahnhofs (Grundstückspacht im Ergebnis der mit dem
privaten Eigentümer abgeschlossenen Vereinbarung),
Errichtung des Projekts Gedenk- und Erinnerungsort „Bahnhof der Erinnerung“
Betreibung („Bespielung“) der Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte, dabei auch Aufwendungen für die Sicherung der Absperrung der nicht öffentlichen
Bereiche des Grundstücks3, die aus rechtlichen, Sicherheits- und versicherungstechnischen Gründen nicht betreten werden dürfen.

Aufgrund der Notwendigkeit, die Grundstücksnutzung zeitnah ins Werk zu setzen, ist es erforderlich, statt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, speziell die Abteilung Liegenschaftsmanagement mit dem Sachgebiet Grundstücksverkehr (rechtselbisch) (65.74), umgehend in die Zusammenarbeit einzubeziehen.
Da auch Fragen der Finanzierung, speziell der Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden, angesichts der erlassenen Haushaltsperre gemäß § 30 SaechsKomHVO drängend sind, ist auch die Stadtkämmerei (A20) umgehend in die Zusammenarbeit zu
bitten.
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2:
Das oben genannte Konzept des „Bahnhofs der Erinnerung“ wurde beim städtischen Verkehrsmuseum Dresden in Auftrag gegeben, um konzeptionelle Überlegungen zur Würdigung der Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofs zu entwickeln. Das Konzept, als Anlage 1 der Vorlage beiliegend, ist von dem Direktor und Geschäftsführer des Verkehrsmuseums Dresden in Zusammenarbeit mit der TU Dresden erstellt worden. Die Sachkenntnis weiterer Akteure ist in das
Konzept eingeflossen.
Die Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs ist als Kern des Konzepts in vier Eckpunkten zusammengeführt:
1.
2.
3.
4.

Leipzig–Dresden als erste Ferneisenbahn Deutschlands
Der Alte Leipziger Bahnhof – einzigartiges Zeugnis sächsischer Industriegeschichte
Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung
Ort zum Nachdenken über das „Woher“, „Wohin“ und „Wozu“ von Verkehr

Das Konzept des Verkehrsmuseums geht von der
-

Vorgeschichte der Eisenbahnlinie zwischen Leipzig und Dresden,
dabei der Entstehung des Alten Leipziger Bahnhofs im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts
aus,

3

Je nach Verhandlungsergebnis mit dem privaten Eigentümer des Grundstücks des Alten Leipziger Bahnhofs kann
diese Grundstückssicherungspflicht auch Angelegenheit des Privateigentümers sein. In diesem Falle würde die
Stadt Haushaltsmittel nicht verausgaben müssen.

...

7/8
-

benennt die Transporte in die Vernichtungslager und Ghettos,
veranschaulicht die gegenwärtigen baulichen Überreste des Sackbahnhofs,
fragt unter dem Motto „Ort zum Nachdenken über das „Woher“, „Wohin“ und „Wozu“ von
Verkehr nach der zeitgenössischen Bedeutung von Mobilität aller Art und
regt an, im Außenbereich des Areals um das alte Empfangsgebäude die Bedeutung des Ortes
als „Bahnhof der Erinnerung“ zu gestalten.

Ansätze für die Gestaltung des Außenbereichs sind die Facetten der Betriebsamkeit an Bahnhöfen, darunter „Warten auf den Zug“ unter Benennung der Persönlichkeiten, die sich um die Errichtung der ersten deutschen Fernbahn verdient gemacht haben, sowie der „Güterzug der Erinnerung“ als Mittel des Transports von gewerblichen Erzeugnissen, Rohstoffen, aber auch von
Menschen im Rahmen der Deportationen von Jüdinnen und Juden sowie von Homosexuellen.
Vorgeschlagen wird, den Bereich des ruinösen Lokschuppens, bezeichnet als „Rave Station und
Mobilitätsweiche“, mit unmittelbar anschließenden Flächen für an Jugendliche adressierte Kulturveranstaltungen zu nutzen.
Das Konzept schließt mit einer skizzenhaften Verortung der vier Eckpunkte in einem Luftbild des
Geländes des Alten Leipziger Bahnhofs und einer Kostenschätzung ab. Die räumliche Umsetzung
des „Bahnhofs der Erinnerung“ soll vorzugsweise im Außenbereich, zwischen dem Zugang von
der Eisenbahnstraße, dem Bahnsteig einschließlich des Gleises sowie der Ruine des Lokschuppens und dem dahinterliegenden Gebiet erfolgen. Diesen vorgenannten vier Eckpunkten soll
jeweils ein Themenbereich des Erlebens mit interaktiver Ausgestaltung zugeordnet sein. Eine
Grobkostenschätzung von 9,9 Mio. EUR (2022/2023) ist Bestandteil des Konzepts.
Diese Grobkostenschätzung dürfte nicht zuletzt aufgrund der Inflation und den damit verbundenen Preissteigerungen veraltet sein. Die Kostenschätzung ist auf Basis einer kritischen Sichtung des Konzepts und der zunehmend detaillierten (Ausführungs-)Planung des „Bahnhofs der
Erinnerung“ in Zusammenarbeit mit GB4 fortzuschreiben.
Zu Beschlusspunkt 3:
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22)
vom 23.03.2023 ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof den Prozess einer vertieften inhaltlichen Vorbereitung zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und Betreibungskonzept zu erarbeiten. Die Konzeptausschreibung soll durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Für die Betreibung/ Nutzung einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Alter Leipziger Bahnhof mit angeschlossenem Gedenkort hat die Kulturverwaltung ein Exposé
(Ausschreibung) mit Anforderungen an Gebote erstellt (siehe Anlage 2). Das Exposé umfasst u.
a. grundlegende Aussagen zu Nutzungskonzeption, Aufgabenstellung Betreiberkonzeption, Finanzkonzept, Referenzen, Finanzrahmen und Preisangeboten. Die Anlagen 3 bis 7 sollen der
Ausschreibung zur Kenntnis für die Erarbeitung von Angeboten beigefügt werden. Sie wurden
vom Stadtrat im Rahmen des Beschlusses zu V1782/22 bereits bestätigt.
In seiner Sitzung vom 22.04.2021 hat der Stadtrat zudem beschlossen, eine Steuerungsgruppe
aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinden und
Kulturvereine sowie der Stadtverwaltung mit dem Ziel einzusetzen, eine qualitätsvolle, sensible
...

8/8
und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für diese Liegenschaft voranzutreiben und
entsprechende Kriterien zu definieren (A0106/20).
Die Steuerungsgruppe entscheidet über die eingereichten Betreibungskonzepte. Die Vertreter
des Stadtrates wurden am 23.05.2023 durch den Ausschuss Kultur und Tourismus benannt. Diese sind Mario Schmidt, Thomas Löser, Holger Hase und Margot Gaitzsch.
Die unter finanzielle Auswirkungen dargestellten Mittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 für
die Jahre 2023 und 2024 eingestellt worden. Die Mittel sind konsumtiv veranschlagt. Damit ist
die ab dem 5. Juni 2023 verfügte haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für
den Ergebnishaushalt zu beachten. Die Notwendigkeit und Unaufschiebbarkeit der Ausgaben
wird damit begründet, dass die fundamentalen ersten Schritte im Prozessverfahren einer Qualifizierung des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof im Blick auf das geplante Themenjahr „Jüdisches Sachsen“ 2026 (vgl. Vierter Bericht des Beauftragten der Sächsischen Staatsregierung für
das Jüdische Leben, S. 10) zeitnah initiiert werden können. In Dresden existieren nur wenige
authentische Orte, an denen der Schoah gedacht werden kann.
Die Errichtung bzw. Ingangsetzung eines komplexen Realisierungsprozesses hin zu einem würdevollen Gedenkort ist im 78. Jahr nach Ende des Zweiten Weltkrieges ein dringender erinnerungskultureller und zivilgesellschaftlicher Auftrag. Zudem wird auf die Notwendigkeit der Qualifizierung des Vorhabens parallel zum städtebaulichen Wettbewerb hingewiesen ebenso wie auf
die geltenden Stadtratsbeschlüsse im Kontext einer entsprechenden Erschließung des Alten
Leipziger Bahnhofes (A0106/20, Beschlusspunkt 3 sowie V1782/22, Beschlusspunkt 3). Schließlich dient das Betreibungs- und Nutzungskonzept als wesentliche Grundlage für die Einwerbung
weiterer Drittmittel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Konzept Alter_Leipziger_Bahnhof_Verkehrsmuseum
Anlage 2_ Ausschreibung für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes
für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof
Anlage 3_Handlungsempfehlung Jüdisches Gedenken
Anlage 4_Dokumentation 1. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 5_Dokumentation 2. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 6_Dokumentation 3. Sitzung Workshop JKBZ
Anlage 7_Machbarkeitsstudie ALB SachsenEnergie

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage zur Vorlage: „Bahnhof der Erinnerung“ -

Umsetzung des Gedenkorts und eines Museums
Alter Leipziger Bahnhof als Ausgangspunkt jüdischer
Deportation und sächsischer Eisenbahngeschichte

Alter Leipziger Bahnhof Dresden – BAHNHOF DER ERINNERUNG
Begegnungs- und Gedenkort · Dokumentationszentrum
Ein international bedeutender Ort sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung
wird zum Erfahrungs- und Erlebnisraum

Inhalt
Seite
3
Teil 1 – Alter Leipziger Bahnhof Dresden – international bedeutender Ort
sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung
4
Intro: Die vier Hauptbedeutungen dieses Ortes
5
Die erste Ferneisenbahnstrecke Deutschlands Leipzig–Dresden –
erste Ferneisenbahn Europas mit operativem Betrieb
7
Originale Bausubstanz eines der ersten Fernbahnhöfe Europas (1839) –
Letzter erhaltener authentischer Ort der ersten sächsischen Eisenbahnstrecke
9
In Deutschland einzigartiger Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung
11
Ort zum Nachdenken über das »Woher«, »Wohin« und »Wozu« von Verkehr
13
13
15
16
18
20
24

Teil 2 – Konzept
»Erfahrungs- und Erlebnisraum Alter Leipziger Bahnhof Dresden«
Intro
»Zug der Erinnerung« – Erlebnis- und Gedenkort in einem neuen Stadtteil
Entrée/Bereich 1 »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Bereich 2 »Warten auf den Zug«
Bereich 3 »Zug der Erinnerung«
Bereich 4 »rave station« und »Mobilitätsweiche«

26
26
27
28
29

Teil 3 – Verortung und Kostenschätzung
Lagevergleich Gebäude 1838 – 2022
Lageplan Erlebnis-/Gedenkbereiche
Grobkostenschätzung
Impressum

2

1 Alter Leipziger Bahnhof Dresden – international bedeutender Ort
sächsischer Industriegeschichte und authentischer Erinnerung

Der Eisenbahnhof zu Dresden
Die äußere Ansicht (Blick nach Nordwesten)
Kol. Radierung J. C. A. Richter, um 1845
Stadtarchiv Dresden

3

Intro Hauptbedeutungen dieses Ortes in vier Thesen
Leipzig–Dresden als erste
Ferneisenbahn Deutschlands

Erinnerungsort an Krieg,
Deportation und Zerstörung

Leipziger Geschäftsleute schafften es mit
Starthilfe der Gebrüder Hartkort schneller als die
technisch führenden Engländer eine funktionierende Eisenbahnstrecke von 115 km Länge auf die
Beine zu stellen. Diese beförderte im ersten Jahr
des Bestehens bereits 365.000 Passagiere. Mit ihr
brach das Zeitalter der modernen Mobilität an, der
Güterverkehr steigerte sich rasant und der Aufschwung bei Handel und Gewerbe trat geradezu
explosionsartig ein.

Die militärische Bedeutung der Eisenbahn war
einer der Treiber ihres rasanten Aufschwungs. Bereits 1866 vermietete die private Leipzig-Dresdner
Eisenbahngesellschaft im preußisch-österreichischen Krieg Transportkapazitäten – zum doppelten
Preis! Traurigste Kapitel sind die von hier abgefahrenen zwei Deportationszüge im Januar und März
1942 sowie bereits im Oktober 1938 die sogenannte Polenaktion mit 724 polnischen Juden aus
Dresden vom angrenzenden Schlesischen Bahnhof.
Nur drei Jahre später schwang das Pendel der Zerstörung zurück, Flüchtlingszüge rollten heran.

Der Alte Leipziger Bahnhof –
einzigartiges Zeugnis
sächsischer Industriegeschichte

Ort zum Nachdenken über
das »Woher«, »Wohin«
und »Wozu« von Verkehr

Im als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz
gestellten Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
warten nur mit Notdächern gesicherte letzte
Originalgebäude dieser Bahnlinie auf Rettung,
Sanierung und neue Nutzung – ein Teil des ersten
Bahnhofs von 1839 mit Nebengebäuden, ehemaligen Empfangsgebäuden und Ringlokschuppen,
dazu zahlreiche Sachzeugen der späteren Nutzung
als Güterbahnhof.

Wo geht die Reise hin? Fast war schon »Gras«
über diesen Alten Leipziger Bahnhof gewachsen.
Neben praktischen Fragen der Mobilitätsentwicklung im hier neu entstehenden Stadtviertel sind
es Grundsatzfragen vom Gestern bis Morgen der
gesellschaftlichen Entwicklungen in Bezug auf
Mobilität und Umwelt, die zum Nachdenken anregen, spielerisch verinnerlicht werden können und
kreativ interpretiert werden dürfen.

4

Die erste Ferneisenbahnstrecke Deutschlands Leipzig–Dresden –
weltweit erste Ferneisenbahn mit operativem Betrieb

Gründungsausschuss der Leipzig-Dresdner Eisenbahn

Zug am Oberauer Tunnel
Eröffnung der Strecke
Dresden – Weintraube

Streckenentwicklung
bis 1887

Elbebrücke bei Riesa

5

Leipzig-Dresdner Eisenbahn (LDE)
Startschuss für neue Mobilität
Nach den Napoleonischen Kriegen musste das
Königreich Sachsen 1815 knapp zwei Drittel seiner
Fläche mit etwa 40 Prozent der Bevölkerung an
Preußen abgeben. Wirtschaftlich stark geschwächt,
war man für Ideen zur Industriealisierung offen.
Zahlreiche Manufakturgründungen benötigten
ein Transportsystem. Man schaute nach England:
Mit den ersten dampfbetriebenen Eisenbahnstrecken konnte man unabhängig vom Standort der
Kohle-Werke produzieren. Diese ersten Strecken,
obwohl für die Entwicklung des neuen Transportwesens unerlässlich, waren allerdings in Länge und
Technik noch recht überschaubar. Neue, anspruchsvolle, waren in Planung.
Sachsen konnte mit dem Bau der ersten funktionierenden Ferneisenbahn eine Pionierrolle in
Europa übernehmen. Die Initialzündung lieferte der
Nationalökonom Dr. Friedrich List. Er veröffentlichte
1833 Pläne für ein deutsches Eisenbahn-System mit
Leipzig als zentralem Knotenpunkt.
Am 20. November 1833 richteten 12 Leipziger
Kauf- und Geschäftsleute um die aus Westfalen
stammenden Brüder Harkort eine Petition zum
Bau einer Eisenbahn nach Dresden an den sächsischen Landtag. Aus dem Unternehmer-Dutzend
ging 1835 die „Leipzig-Dresdner Eisenbahn Compagnie“ (LDE) als private Aktiengesellschaft hervor.
Per Dekret vom 6. Mai 1835 erhielt diese die
Konzession durch die Staatsregierung. Zur Ostermesse 1835 wurden 15.000 Aktien zu je 100 Taler
innerhalb weniger Stunden gezeichnet, sodass ein
Kapital von mehr als einer Million Taler zur Ver-

fügung stand. Damit war der Weg zum Bau der
Eisenbahn frei. Englische Ingenieure gaben der
nördlichen Trasse über Strehla den Vorzug. Schon
im Herbst 1835 begannen der Land-Erwerb und
die ersten Bauarbeiten an der Muldebrücke bei
Wurzen. Am 1. März 1836 wurde der erste Spatenstich für die Strecke getan. Die Bauleitung hatte der
Oberwasserbaudirektor Karl Theodor Kunz. Schon
im gleichen Jahr musste die Strecke umgeplant werden, da der Rat der Stadt Strehla den Eisenbahnbau
ablehnte. So wurde diese im 7 km südlicheren Riesa
über die Elbe geführt.

115 km Strecke mit dem ersten
Eisenbahntunnel Deutschlands
Die Bauarbeiten gingen zügig voran. Am 24. April
1837 wurde der erste Streckenabschnitt von Leipzig
zum Vorort Althen eröffnet. Am 19. Juli 1838 fand
vor den Toren Dresdens die Jungfernfahrt von
Neudorf nach Weintraube (Radebeul) statt. Innerhalb von Monaten wurden zahlreiche technische
Herausforderungen bewältigt, die für die damalige
Zeit einmalig waren: Tunnel von Oberau, Einschnitt
von Machern, Viadukt von Zöllichau, Muldenbrücke
bei Wurzen.
Am 1. April 1839 meldete Oberbauleiter Kunz
die Fertigstellung der Elbbrücke Riesa. Damit war
die Strecke termingerecht vollendet.  Am 7. April 1839 fuhr der erste Zug mit Ehrengästen und  
Vorstandsmitgliedern der LDE über die Elbebrücke nach Dresden. Für den nächsten Tag war der
Empfang der königlichen Familie schon vorbereitet. Drei Züge fuhren – mit bis dahin unbekannter
»rasender« Geschwindigkeit von 30 km/h – die 115
Kilometer in drei Stunden und 40 Minuten nach

Leipzig zurück.
Zuvor benötigte man mit der Expresspostkutsche mindestens zwölf Stunden reine Fahrzeit.
Bereits vor der Fertigstellung der Gesamtstrecke wurden auf der LDE 365.000 Passagiere befördert. Dazu kamen im ersten Jahr 192.511,15 Tonnen
Frachtgüter. Die Königlich-Sächsische Post senkte
dank der schnellen Verbindung ihre Tarife.
Bald entstanden weitere Strecken: 1860 über
Coswig nach Meißen; 1866 Grimma; 1875 Freiberg.
1876 erreichte man die böhmische Grenze. Noch
1875 eröffnete die LDE eine Strecke von Riesa in
das preußische Elsterwerda, das im gleichen Jahr
mit Berlin verbunden wurde. Die Elbquerung Marienbrücke, Schienenwege nach Prag, Wien,  Breslau
entstanden  –  ein europäische Eisenbahnnetz!

Streckennetzausbau –
Einheit von Staat und Zeit
So erfüllte sich Lists Prophezeiung, dass sich
mit dem Bau der Eisenbahn die staatliche Einheit
Deutschlands vollziehe. Ganz „nebenbei“ mussten
auch noch die Uhrzeiten angepasst werden, die zu
Beginn in einigen Bahnhöfen der Territorialstaaten
unterschiedlich waren.
Die  LDE-Compagnie war ein prosperierendes
Unternehmen. Übernahmeangebote des sächsischen Staates, der 1869 eine eigene Eisenbahngesellschaft gegründet hatte, lehnten die Gesellschafter zunächst ab. Nach dem Einsturz der Elbebrücke
in Riesa am 29. März 1876 beschlossen die Aktionäre allerdings den Verkauf. Am 1. Juli 1876 ging die
Gesellschaft in den Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen auf, deren erster Direktor der Eisenbahningenieur Max Maria von Weber war.
6

Originale Bausubstanz eines der ersten Fernbahnhöfe Europas (1839)
Einziger erhaltener authentischer Ort der ersten sächsischen Eisenbahnstrecke

Vorplatz und Empfangsgebäude

Ringlokschuppen

Bahnsteig

Güterbahnhof

Reste von Gleisanlagen jüngerer Bauart

7

Mit dem Bau der LDE wurden an ihren Endpunkten in Leipzig und Dresden repräsentative
Bahnhofsgebäude errichtet. Der Dresdner Bahnhof
in Leipzig wurde – den veränderten Nutzungsbedingen entsprechend – wiederholt umgebaut und
nach 1900 mit dem Bau des Hauptbahnhofs überbaut bzw. abgerissen.
Der Leipziger Bahnhof in Dresden blieb dagegen
in der Grundstruktur mit Elementen aus der Frühzeit trotz Umbauten und Umnutzungen erhalten.

des Bahnhofs erwähnt. Mit dem Bau des zweiten
Empfangsgebäudes wurde ein neuer (weiterer)
errichtet, von dem Reste erhalten sind. Er soll laut
Augenzeugenberichten noch bis in die 1990er Jahre
genutzt worden sein. Nach Verfall/Teilabriss ist an
den Mauern die Gebäudekubatur noch erkennbar.

Ältester Teil:
Das Empfangsgebäude

Güter- und Militärbahnhof,
Zollhof und 1. Containerterminal

Das markante Gebäude mit den zwei Hallen und
den Torbögen wurde mit der Einweihung der LDE in
Betrieb genommen. Es stand parallel zur heutigen
Eisenbahnstraße. Abgesehen von einigen Um- und
Erweiterungsbauten wurde es bis um 1850 genutzt.
Danach erfolgte ein Neubau des Gebäudes mit der
nun markanten Mittelhalle und dem Uhrenturm.
Wobei das Gebäude um ca. 90 Grad gedreht wurde
und parallel zur Großenhainer Straße stand. 1852
wird der Mittelteil des alten Empfangsgebäudes
abgerissen, 1875 ist das gesamte Gebäude nicht
mehr vorhanden. Der später errichtete zweite Gebäudekomplex wurde in den letzten Kriegswochen
1945 zum Teil zerstört.  Ein Wiederaufbau durch die
Deutsche Reichsbahn kam nicht zustande, sodass
das Gebäude stark verfiel.
Der östliche älteste Gebäudeteil wird heute
durch einen Kunst- und Kulturverein (Blaue Fabrik)
genutzt. Auf dem Bahnhofsgelände wurden auch
Funktionsgebäude errichtet, die für den Betrieb
der Eisenbahn unerlässlich waren.
Ein Ringlokschuppen mit sechs Stellplätzen und
einem Drehgestell wurde bereits bei der Eröffnung

Die LDE wurde gegründet, um Personen- und
Güterverkehr durchzuführen. Die für Gütertransporte notwendige Infrastruktur befand sich links
vom Empfangsgebäude an der Meißner Chausee
(Leipziger Straße). Erste Recherchen haben ergeben, dass einige der zum Teil stark beschädigten
Gebäude und Verladerampen wohl aus dieser
Frühzeit stammen. Später wurden weitere gebaut
bzw. vorhandene erweitert. Die Gebäude sind zum
Teil nutzbar.
Mit der Umwidmung des Leipziger Bahnhofs
um 1900, der nun Güterbahnhof Dresden-Neustadt hieß, entstanden zusätzliche Güterschuppen,
Verladerampen und ein Verwaltungsgebäude. Diese
werden überwiegend noch genutzt.
Die ursprüngliche Funktion und Entstehungszeit
einiger Bauten konnte bisher nicht genau bestimmt
werden. Das von einer jüdischen Gemeinde genutzte Gebäude war Teil des zweiten Empfangsgebäudes.  Den erhaltenen Architekturmerkmalen nach
wurde es wohl vor 1900 errichtet.
Ein großes Gebäude befindet sich am östlichen
Rand des Geländes neben dem Hochdamm mit der

Vermutlich aus den Anfängen:
einer der ersten Ringlokschuppen

Bahnstrecke. Es wurde  um 1920m erbaut, 1945
zum Teil zerstört, dann wiederaufgebaut und beherbergte bis Anfang der 2000er Jahre eine Signalund Fernmeldewerkstatt der Reichsbahn/DB. Heute
nutzt es ein Kultur- und Kunstverein.
Zwischen dem Empfangsgebäude und dem Güterbahnhof sind noch zahlreiche Rampen und weitgehend demontierte Gleisverläufe zu erkennen.
Besonders markant ist die in den 1960er Jahren
errichtete Verladerampe für Militärtransporte, die
von der Roten Armee bei ihrem Abzug aus Deutschland genutzt wurde.
Zum Ensemble des Alten Leipziger Bahnhofs
gehören zudem der alte Zollhof (Leipziger Straße)
sowie die Gebäude des ehemaligen Reparaturwerkes, die später als Containerbahnhof dienten. Dort
befindet sich heute ein Schulkomplex. Außerdem
sind Wohngebäude, die für Angestellte der LDE in
unmittelbarer Nähe errichtet wurden, erhalten.

Berühmte Unternehmen
als Nachbarn und Nutzer
Entlang der Eisenbahnstrecke siedelten sich
zahlreiche bedeutende über die Grenzen Sachsens
hinaus bekannte Unternehmen an. In unmittelbarer
Nähe des Bahnhofes sind dies die Pharmazeutische Fabrik von Gehe, die Dresdner Niederlassung
von Villeroy & Boch, die Mechanische Fabrik von
Clemens Müller, in der u. a. die berühmte Nähmaschine „Veritas“ gebaut wurde sowie die Orgelbaufirma Jehmlich. In einem anderen Gebäude hatte
K. A. Lingner die Sammlung der Hygieneausstellung
untergebracht, die den Grundstock für das spätere
Deutsche Hygiene Museum bildete. Die Gebäude
wurden, sofern nicht im Krieg zerstört, von Nachfolgefirmen der Unternehmen genutzt.
8

In Deutschland einzigartiger Erinnerungsort an Krieg, Deportation und Zerstörung

Flüchtlingszug auf dem Bahnhof Dresden-Neustadt
in unmittelbarer Nähe des Alten Leipziger Bahnhofs, 1945
Foto: SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne

Dresdner Juden auf dem Bahnhof Neustadt
Aus: Film »Die Juden sind weg«

9

Dresden – zweitgrößte Garnisionsstadt im Deutschen Reich
Auch wenn die Entwicklung der Eisenbahn hier
nicht vom Militär ausging, erkannte dieses die strategische Bedeutung des neuen Transportmittels.
Schon die Leipzig-Dresdner Eisenbahn als privates
Unternehmen vermietete im  Preußisch-Österreichischen Krieg 1866 Transportleistungen an die
preußischen Truppen – zum doppelten Tarif!  
Nach der Verstaatlichung konnte die Bahn auch
für Militärtransporte genutzt werden. Dresden
war die zweitgrößte Garnisonsstadt im deutschen
Kaiserreich. Ab 1909(?) wurde der Leipziger Bahnhof Militär-Verladebahnhof für die nahegelegenen  
Albertstadt-Kasernen. Später nutzten Reichswehr
und Wehrmacht den Bahnhof. Nach 1945 waren es
die sowjetische Besatzungsmacht und wohl auch
die Nationale Volksarmee (NVA), die hier Truppenund Materialtransporte durchführten. Dafür wurde
ein eigener Verladebereich mit Rampen errichtet.

Deportationen: Zwangsarbeiter,
Dresdner Juden und andere Menschen sowie Kriegsflüchtlinge
Über sechs Millionen Menschen verschleppte
das NS-Regime nach Kriegsbeginn als Zwangsarbeiter aus den besetzten Gebieten nach Deutschland.
Es ist davon auszugehen, dass auch Transporte von
und zum Leipziger Bahnhof stattgefunden haben.
Hierzu besteht weiterer Forschungsbedarf.
Bei einem besonders schweren Verbrechen im
„Dritten Reich“, der Deportation und Vernichtung

der Juden, war auch der Alte Leipziger Bahnhof ein
Tatort.
Dresden war neben Leipzig und Chemnitz ein
Zentrum jüdischen Lebens in Sachsen. Einst benötigte August der Starke für seine königlichen
Avancen beim polnischen Nachbarn große Mengen
Geldes und beauftragte einen jüdischen Kaufmann,
diese zu beschaffen. Im Gegenzug gewährte der
Kurfürst jüdischen Bürgern zahlreiche Rechte und
Freiheiten. So durften sie einen eigenen Friedhof
errichten. Dies führte zum verstärkten Zuzug von
Juden nach Sachsen und insbesondere nach Dresden, auch wegen der unmittelbaren Nachbarschaft
zu Böhmen und Polen. Jahrhundertelang führten
sie ein Leben als angesehene Kaufleute, Unternehmer, Wissenschaftler, Künstler oder Arbeiter.
Dresdner Juden waren in dieser Zeit weitgehend
von Diskriminierung verschont geblieben.

Authentischer Erinnungsort
an die NS-Verbrechen
Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten
1933 änderte sich dies grundlegend. Die Rassen­
ideologie wurde zur Staatsdoktrin, jüdische Bürger
drangsaliert, verfolgt, verhaftet, deportiert und
umgebracht. Mit der Schaffung des Lagers in Hellerberge sollte die Stadt „judenfrei“ werden.
Die letzten noch in Dresden lebenden Juden
sperrte man dort ein. Später wurden auch Juden
aus anderen Orten Sachsens hierher gebracht. Sie
mussten Zwangsarbeit bei der Zeiss Ikon AG leisten
und wurden später deportiert.
Am 21. Januar 1942 verließ ein Zug mit 224 Juden aus dem Regierungsbezirk Dresden-Bautzen in
ungeheizten Güterwagen den Bahnhof und erreich-

te vier Tage später das Ghetto Riga. Ein gutes Jahr
später, am 3. März 1943, zwangen NS-Schergen auf
dem Alten Leipziger Bahnhof 293 Juden aus Dresden, einen weiteren Transport zu besteigen. Dessen
Ziel mit insgesamt 1.500 Deportierten von unterschiedlichen Orten war das KZ Auschwitz-Birkenau.
Unmittelbar nach der Ankunft wurden etwa 820
von ihnen sofort in den Gaskammern ermordet.

Zerstörungen und
Flüchtlingszüge
Im Zweiten Weltkrieg wurde auch Dresden Ziel
alliierter Bombenangriffe, die neben großen Teilen
der historischen Innenstadt strategisch wichtige
Orte wie Bahnhöfe zerstörten.
Mehrere Brandbomben trafen das ehemalige
Empfangsgebäude des Alten Leipziger Bahnhofes.
Seine Ruine mit der verkohlten Westfassade und
ausgebrannten Sandsteinen ist eines der letzten
authentischen Zeugnisse der Zerstörung Dresdens.
Zwei Gebäudeteile wurden danach abgetragen.
Nach dem Krieg ließ die Reichsbahndirektion
Dresden, die den Bahnhof weiterhin für den Güterverkehr nutzte, einige Gebäude wiederherstellen.
Andere wurden als Ruine gesichert und sollten
zu einem späteren Zeitpunkt wiederaufgebaut
werden.
Inwieweit Flüchtlingszüge während und nach
dem Zweiten Weltkrieg aus den ehemaligen Ostgebieten Deutschlands auf dem Leipziger Bahnhof
ankamen, ist bisher nicht untersucht wurden.
Fotografien zeigen sie auf der direkt benachbarten Bahnstrecke. Es ist davon auszugehen, dass
solche Züge aufgrund der Nähe zu Polen und der
Tschechoslowakei hierher kamen. Zu diesen Themen besteht weiterer Forschungsbedarf.
10

Ort zum Nachdenken über das »Woher«, »Wohin« und »Wozu« von Verkehr

11

Moderne Mobilität per Schiene
Nachdem Auto und Flugzeug als moderne
Transporttechnologien der Eisenbahn den Rang
abgelaufen hatten, zeigt sich nun: Die Schiene ist
keineswegs tot. Eine Wiederentdeckung der Eisenbahn unter den Aspekten ökologischer Nachhaltigkeit und nachhaltiger Erschließung der Fläche
findet statt. Personentransport soll sich zukünftig
stärker auf die Schiene verlagern, genauso sollen
die Bemühungen, mehr Gütertransportleistung
auf die Schiene zu verlagern, fortgesetzt werden.
Neben der Versorgung per Oberleitung entstehen
neue Konzepte für nicht elektrifizierte Strecken, sei
es per Akku oder mit Wasserstoff als Energiequelle.
Systeme für  autonomen Schienenverkehr werden
entwickelt und implementiert. Die Daten-Vernetzung aller Verkehrsmittel verspricht Einsparungen
sowie eine Steigerung an Komfort und Sicherheit:
Garantierte Verbindungen, schnelles Internet,
bezahlbare Preise. Über mangelnde Nachfrage
von Fahrgästen und Gütern kann sich die Deutsche
Bahn nicht beklagen. Neben politischem Willen und
Akzeptanz in der Bevölkerung sind jedoch umfangreiche Investitionen in Ausbau und Erhalt der
Schieneninfrastruktur nötig.

Einbindung der TU Dresden
Getreu ihrem Namensgeber Friedrich List
forscht die heutige Fakultät für Verkehrswissenschaften der TU Dresden – eine der größten Europas – an den Mobilitätskonzepten der Zukunft im
Bewusstsein ihrer ökologischen und gesellschaftlichen Verantwortung. Auch am Standort »Alter
Leipziger Bahnhof« wird die Verbindung zur 1828
als Technische Bildungsanstalt gegründeten Tech-

nischen Universität Dresden fortgeführt. So waren
an den Ideen zur Quartierentwicklung Studierende,
Lehrende und Forschende der Fakultäten für Architektur und Verkehrswissenschaften beteiligt.

Stadtquartier als Vorbild
für nachhaltige Mobilität
Der Standort des Alten Leipziger Bahnhofes ist
eingebettet in den aktuellen Planungsprozess der
kooperativen Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“. Hierbei handelt es sich um ein wettbewerbliches Verfahren, begleitet von einem umfangreichen Beteiligungsprozess zur Qualifizierung des
städtebaulichen freiraumplanerischen Konzeptes.
Räumlich wird auf den 27 ha großen Bereich begrenzt durch die Eisenbahnstraße, Leipziger Straße,
Erfurter Straße und Bahndamm fokussiert. Die
konkreten Planungsziele sind aus dem Masterplan
Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“
abzuleiten und in Bezug auf das städtebauliche
Planungskonzept weiter zu qualifizieren. Grundsätzlich soll vor dem Hintergrund des Bedarfs an Wohnund Arbeitsstätten eine nachhaltige städtebauliche
Neuordnung des zu großen Teilen brachliegenden,
stadtstrukturell bedeutsamen Standortes zu einem
gemischt genutzten, kleinteiligen und durchgrünten
Stadtquartier mit hoher Aufenthaltsqualität bei
Wahrung der örtlichen Identität erfolgen.

Kultur- und Bildungsfunktion
Für den konkreten Bereich des ehemaligen
Alten Leipziger Bahnhofes wird auf eine öffentliche
kulturelle, museale und bildende Funktion und
gleichzeitig im variablen nördlichen Abschnitt auf
eine Wohnnutzung orientiert. Grundsätzlich wird

ein größtmöglicher Erhalt der vorhandenen standortprägenden denkmalgeschützten Substanz und
städtebaulichen Struktur angestrebt. All das sollte
dabei ressourcenschonend und möglichst klimaneutral entwickelt werden. Erste Überlegungen
zum Verkehrskonzept zielen auf die Entwicklung
eines vorbildhaften Stadtquartiers für nachhaltige
Mobilität ab. Das Quartier soll durch umfassende
Maßnahmen für alternative Mobilitätsangebote
autoreduziert und oberirdisch weitgehend autoarm
gestaltet werden. Damit schreibt der Alte Leipziger
Bahnhof als erster Fernbahnhof Deutschlands seine
Tradition innovativer Mobilitätskonzepte fort.

Kontext der früheren Nutzung
als Güterbahnhof aufgreifen
Die langjährige Nutzung des Geländes als Güterbahnhof ließ den Ort zum Ausgangs- und Endpunkt
weltweiten Handels werden. Fragen der Mobilitäts- und Handelsentwicklung per Schiene könnten
mit weltweitem Blickwinkel unter Verweis auf die
in der Nähe gelegene ehemalige Zollstation und
den Ganzzug-Containerverkehr über Berlin zum
Überseehafen Rostock betrachtet werden: 1968
wurde an der Ecke Gehestraße/Erfurter Straße das
erste und lange Zeit einzige Container-Terminal im
Großraum Dresden eröffnet. Moderne Mobilität
auf der Schiene sowie Vision und Wirklichkeit neuer
Technologien wären in diesem Kontext genauso
zu thematisieren wie aktuelle Themen der Bahn
von Streckenausbau über Personalausstattung bis
Pünktlichkeit. Innovativ war man auch schon viel
früher: 1846 wurde hier die Schwerkraft erstmals
zum Rangieren von Wagen genutzt: Das im Gefälle
liegende Hauptgleis in Richtung Leipzig begünstigte
diese eisenbahnbetriebstechnische Erfindung.
12

2 Das Konzept »Alter Leipziger Bahnhof Dresden –
BAHNHOF DER ERINNERUNG« (Außenbereich)

Bahnhofsszene »Once Upon a Time in the West«

Film »Zug des Lebens«

Was macht einen
Bahnhof aus?

Reisezug »Saxonia« heute

Mobilitätsvision von 1899

13

Warten auf den Zug…

14

Zug der Erinnerung – Erlebnis- und Gedenkort im neuen Stadtteil
Stellen Sie sich das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs als einen lebendigen Teil Dresdens vor. Stellen Sie sich vor, wir hätten einen neuen Stadtteil,
kleine Läden und Cafés, Sport- und Spielplätze, Fußgänger, spielende Kinder,
jede Menge Fahrradfahrer – und an der Dresdner Geschichte interessierte
Besucherinnen und Besucher des Erlebnisraums »ZUG DER ERINNERUNG«.
Die erhaltene Substanz aus den Anfängen des Alten Leipziger Bahnhofs ist
ein Teil davon, eine klassizistische Gebäudeflucht, eingebettet zwischen eine
kleine begrünte Parkfläche und den Bahnsteig mit einem wiederhergestellten
Gleisstück. So wird der ursprüngliche Kern des Alten Leipziger Bahnhofs zu
einem »Barfußpfad« der Erinnerung, zu einer »Zeitmaschine«, die von den
historischen Zeugnissen im Hier und Jetzt die Gedanken auf Morgen richten
lässt: Zu überlegen, was war, was von hier aus seinen Anfang nahm, was einmal geworden sein wird und ob wir das wollen können.
Wir leiten die Spaziergänger von einem Fundobjekt zum anderen. Wir machen auf dessen ursprüngliche Bedeutung und Verwendung aufmerksam,
kommen darüber ins Gespräch, was die seinerzeitlichen Herrscher und Denker sich davon versprachen, was sie glaubten, was sich für ihre und unsere
Zukunft dann aber daraus entwickelt hat. In Analogien kommt man auf das
Heute zu sprechen, auf Digitalisierung, Globalisierung, Kriege, Flucht und
Vertreibung.
Das Herzstück dieses Stadtteils ist der »Alte Leipziger Bahnhof«, der als erster
Fernbahnhof Europas für die Strecke Dresden – Leipzig von 1839 früheste
Eisenbahngeschichte atmet, aber auch als Militärbahnhof im 20. Jahrhundert
zum Gedenkort für Zerstörung und Deportation wurde.
Für dessen Entwicklung zum interaktiv gestalteten Erfahrungs- und Erlebnisort sind vier THEMENBEREICHE angedacht, die von den
Assoziationen des typischen, von einem Bahnhof erwarteten Erlebnisspektrums ausgehen – dem WARTEN AUF DEN ZUG.
Entrée
Am Eingang muss das thematische Spannungsfeld zwischen den Fortschrittsversprechen und -hoffnungen frühester Eisenbahngeschichte und den mit
der Eisenbahn im doppelten Sinne »beförderten« Kriegen, Zerstörungen und
Deportationen zum Ausdruck kommen.

Einstimmende Zeitreise in »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Zwischen dem historischen Empfangsgebäude und der im Betrieb der Deutschen Bahn befindlichen Eisenbahnstrecke können Dresdner und Gäste mit
DIE JAHRE DER ERSTEN EISENBAHNEN die Aufbruchstimmung des beginnenden Industriezeitalters in einem parkartig gestalteten Bereich erleben.
Begegnungen beim »Warten auf den Zug«
Am authentischen Ort der Bahnsteigkante lernen die Besucher beim
WARTEN AUF DEN ZUG Eisenbahn-Macher, Nutzer, aber auch Täter und Opfer
kennen. Vorbei an als Silhouetten mit Medienstationen/QR-Codierung gestalteten Stelen begegnen sie Bekannten und Unbekannten. Die Spannung steigt,
wenn sie dem »einlaufenden« Zug näherkommen.
Der »Güterzug der Erinnerung«
In der Wagenfolge ZUG DER ERINNERUNG werden Jahrzehnte der Eisenbahneuphorie, aber auch deren Schattenseiten deutlich. Ein kleiner Güterzug auf
einem re-installierten Gleisstück trägt gleichermaßen schwer am Reichtum
und an der Last der Erinnerung.
Wie stellen wir die »Mobilitätsweiche«?
Der Rundgang führt neben den Denkmalen von Eisenbahnarchitektur- und
-strukturen vorbei an einer »rave station« zum Nachdenken über Probleme
der Mobilität, ausgedrückt als MOBILITÄTSWEICHE, flankiert von künstlerischen und aktuellen wissenschaftlichen Positionen.
Weiterführender Rundgang zu Gebäuden im Gelände mit Schautafeln
Erklärtafeln mit kurzen Texten, eine Web-basierte Wegführung mit Nummern
und QR-Codes, ein Flyer/Übersichtsplan, Hör- und interaktive Stationen gehören dazu. Eine Website bietet ergänzende Informationen/Mehrsprachigkeit.
Interaktives Element mit Magnettafeln bei Führungen
Die persönliche Führung wird die Premium-Qualität am authentischen Erfahrungs- und Erlebnisort: Besucher können dem Raum passende Elemente
hinzufügen, sozusagen »das Bild vervollständigen«.
15

Entrée und Bereich 1 (Hof bis Durchgang Empfangsgebäude)

Die Jahre der ersten Eisenbahnen

Alter Leipziger Bahnhof als Teil des Güterbahnhofs
Dresden-Neustadt, 1902

Zustand Dezember 2022

Eisenbahn-Mobile: Vereinheitlichung der
Zeit – Wachsendes Streckennetz der Bahn

16

Alter Leipziger Bahnhof Dresden

UNG
NERzentrum
ERINntations
DER · Dokume
NHOFGedenk
BAHungsort
und
Begegn

Entrée und Bereich 1
Die Jahre der ersten Eisenbahnen
(Hof bis Durchgang Empfangsgebäude)
Entrée
Firmierung mit stilisierter Front der sächischen Lok-Ikone »Saxonia«, umrahmt von zwei hinterleuchteten Bildmotiven von 1839 und 1945, die das
thematische Spannungfeld umreißen.
Zeitreise in »Die Jahre der ersten Eisenbahnen«
Im Bereich zwischen dem historischen Empfangsgebäude und der Eisenbahnstrecke ist die Aufbruchstimmung des beginnenden Industriezeitalters in
einem parkartig gestalteten Bereich zu erleben.
Auf dem Weg durch die Hofmitte bis zum Eingang des Empfangsgebäudes
zeigt eine stilisierte Bodenlinie die wichtigesten Stationen der erste Ferneisenbahnstrecke Leipzig–Dresden. Sie führt vom Tor bis zum Bahnhofsgebäude.
Ausgehend von der Situation zur Zeit der Kutschtransporte (Medienstation)
wird auf die mit der Eisenbahnerfindung einhergehende und dadurch bedeu-

tend beförderte Industrialisierung verwiesen. Die Kubatur des ersten Bahnhofs wird durch ein Modell in Sandstein erlebbar. Bahnhofsbauten, Brücken,
und der Oberauer Tunnel als erster Eisenbahntunnel Deutschlands sind Teil
dieser Erlebnisstrecke, die von Bäumen beschattet mit Sitzbänken zum Verweilen einlädt. Weitere »Bahnhöfe« sind gleichzeitig Sitzbänke. Entlang der
Elbe, stilisiert als ein ins Pflaster eingelassenes Wasserband dargestellt, ist der
Streckenweg nachzuvollziehen, der auch das erhaltene Originalschienenband
berührt und bis zum »Dresdner Bahnhof in Leipzig« (Medienstation) führt.
An der Revolution der Zeit und des Raumes kann der Besucher mitwirken,
wenn er am Bahnhofsgebäude dem »Zeit-Mobile« begegnet.
Er »dreht am Rad der Zeit« und bewegt Zeit und Raum = Oben: Uhrveränderung – Unten: Ausbau Streckennetz. Das Motiv der Bahnhofsuhr spielt
mit früheren Zeitunterschieden und der durch die Eisenbahn »erfundenen«
einheitlichen Zeit. Streckenkarten zeigen das um 1900 rasant wachsende
Streckennetz in Sachsen und Europa.
Ein weiterführender Rundweg erläutert erhaltene Gebäude, Bahnsteige/
Gleisanlagen, jeweils ausgestattet mit Info-Stelen.
Im Zusammenklang mit den weiteren Nutzungen der Gebäude und gastronomisch-kulturellen Angeboten in den Rundbögen entsteht ein stimmungsvolles
Ganzes.
17

Bereich 2 (Bahnsteig)

Warten auf den Zug

Friedrich List war der geistige Vater
des deutschen Eisenbahnsystems.

Die Brüder Friedrich und Gustav Harkort förderten
und finanzierten die ersten Eisenbahnen.

Johann Andreas Schubert fuhr mit der ersten
deutschen Lok »Saxonia« von hier ab.

Franz Ludwig Gehe schloss seine benachbarte
Fabrik in Dresden ans Gleis an.

Die Pianistin Clara Schumann kam, aus Leipzig
anreisend, hier an.

Der spätere Eisenbahndirektor
Max von Weber…

Theodor Kunz war der Oberingenieur
des Eisenbahnbaus Dresden–Leipzig.

Visionäre,
Macher,
Nutzer,
Zeitzeugen

…wartete am Alten Leipziger Bahnhof 1844 auf
den Sarg seines Vaters Carl Maria von Weber.

Obersteiger Schneider leitete für diese Strecke
den Bau des ersten deutschen Eisenbahntunnels.

Die Familie des sächsischen Königs brach von
hier 1857 zu ihrer zweiten Italienreise auf.

Richard Wagner begleitete
Webers Begräbnis.

18

Die Pianistin Clara
aus ursprünglichen
Leipzig.
Authentischer
Ort:Schumann
Der rechtekam
Teil des
Bahnhofs
mit dem wenig später entstandenen Bahnsteig

Bereich 2 (Bahnsteig)
Warten auf den Zug

Passagiere treffen sich auf dem Bahnsteig
Beim Betreten des Bahnsteigs, der sich wenige Meter vom historischen ersten
Gleis entfernt befindet, begegnet den Besuchern eine Raum und Zeit übergreifende »Wartegesellschaft«, unter die sie sich mischen können.
Da sind die »Helden der Eisenbahngeschichte«, die Spitzen aus Kultur und  
Gesellschaft, Unternehmer, die die neue Schnellverbindung sofort begeistert
nutzten, aber auch Arbeiter, Soldaten, Deportierte und Zeitzeugen.
Der Visionär List (Verweis TU Dresden) und der geniale Erfinder Schubert
(Verweis Verkehrsmuseum), der mit seiner »SAXONIA« der ersten deutschen
Lok, nur hinter dem von einer englischen Lokomotive gezogenen ersten Zug
her fahren durfte. Vertreter der Leipziger Eigner, die Gebrüder Harkort,
Oberingenieur Theodor Kunz und Obersteiger Schneider gehören dazu.
2026 wird Dresden den 200. Todestag des Komponisten der deutschen Nationaloper »Freischütz« Carl Maria von Weber begehen. – 1844 nahm genau
hier auf dem Alten Leiziger Bahnhof dessen Sohn Max von Weber den aus
London kommenden Sarg seines Vaters in Empfang, begleitet von Richard

Der Fabrikant Franz Ludwig Gehe
wartet auf den Zug.

Wagner. Dessen Sarg war in Wittenberg vom Schiff auf die Eisenbahn umgeladen worden, weil die Elbe zugefroren war.
1854 startet hier der sächsische König Johann mit Frau und Kindern zu einer
Italienreise. Robert und Clara Schumann reisten von Leipzig an, von dort kam
auch Claras Vater Friedrich Wieck in sein Loschwitzer Sommerhaus.
Für seine 1835 gegründete »Drogerie- und Färbewaren-Handlung Gehe &
Comp.« an der Leipziger Straße direkt am Bahnhof ließ sich der Farbrikant
Franz Ludwig Gehe um 1860 ein Anschlussgleis bauen. Vertreten sind auch
die tausende Bahnarbeiter und Eisenbahner, die „normalen“ Bürger und Reisenden, deren Leben – und damit die Wirtschafts- und Sozialstrukturen – die
Bahn grundlegend verändert hat.
Ab 1909 war der Alte Leipziger Bahnhof Militärbahnhof. Wartende Soldaten
verweisen bereits hier am Bahnsteig darauf.
Outdoor haltbare und nachhaltige Materialien und Medien
Die Materialwahl verbindet die typischen Baustoffe des anbrechenden Industriezeitalters – Eisen, Holz, Ziegel und heimischen Sandstein – mit modernen
Recycling-Materialien wie aus Baustoffrecycling gewonnenem Beton.
Die Ausführung der Themenstationen erfolgt als gelaserte Konturstelen mit
Konturschnitt, Gravuren, Braille-Schrift und Gedenk-Bänken, tlw. als Medienstationen.
Denkbar wären die Installation eines Bahnhofskiosks, das Erklingen von Bahnsteiggeräusche, Lautsprecheransagen und Musikeinspielungen.
19

Bereich 3 (Gleis am Bahnsteig)

Güterzug der Erinnerung

20

Güterzug der Erinnerung als Güterzug – Reichtum, Last und Mahnung
Der »Zug der Erinnerung« spannt den Bogen von den Anfängen der Industrialisierung und der Eisenbahn (»Saxonia«) über den wirtschaftlichen
Aufschwung der Gründerjahre (Güterwagen »Villeroy & Boch« mit Verweis
auf weitere Unternehmen wie Gehe, Zigaretten- und Schokoladenindustrie,
Dresdner Maschinenbau) bis zum Militärtransport in Kriegen (Kanonentransport Erster Weltkrieg).
Zwei Wagen bilden einen Mahn- und Gedenkort für die hier stattgefundenen Deportationen (grauer geschlossener Wagen) und Zerstörung (offener
Flüchtlingstransportwagen).

Bewusst als Güterzug gestaltet, erinnert er (auf einem wiederhergestellten
Gleisstück) auch an die langjährige Nutzung des Bahnhofs als Güterbahnhof.
1. Die »letzte Lok«
Symbol für die letzte Nutzung als Güterbahnhof:
Die Diesel-Rangier-Lok »REMEMBER« (ca. 1970)
(Rangier-Loks hatten bei der Deutschen Reichsbahn immer Rangier-Funkrufnamen, die mit »R« anfingen)
2. Die »erste Lok« Saxonia (1839)
Schattenriss (Verweis Verkehrsmuseum) auf Plattenwagen als Kontrast zur
Diesel-Lok – Anschaulicher Vergleich der Fahrzeuge und Antriebssysteme

21

3. Eisenbahn und Industrialisierung
Ein geschlossener Güterwagen mit historischer Firmierung
»Villeroy & Boch« steht für die von der Eisenbahn ausgehende Industrialisierung, für Warentransport und sich im Bahnhofsumfeld und an der
Strecke ansiedelnde Unternehmen.

4. Militärtransport
Ein Plattenwagen mit dem Schattenriss einer Kanone aus der Zeit des
Ersten Weltkrieges steht für die militärstrategische Bedeutung auch
dieser Eisenbahnstrecke: Das Gelände wurde ab 1909 (?) als Militärbahnhof
der Kasernen der Albertstadt genutzt.

22

5. Die Eisenbahn zur Deportation von Menschen in Vernichtungslager
Ein geschlossener grauer Güterwagen, gekennzeichnet mit »Zielbahnhof
Auschwitz–Birkenau« konfrontiert den Betrachter mit den Verbrechen des
Nationalsozialismus (Verweis auf evtl. weiterführende Ausstellung zum Thema Deportation/Nationalsozialismus im Innenraum).

6. Die Flüchtlingszüge – immer noch unterwegs…
Ein betretbarer offener halbhoher Güterwagen lässt die Besucher die
Atmosphäre eines offenen Flüchtlingszuges (siehe Foto Erich Höhne S. 9)
hautnah nachempfinden.

23

Bereich 4 (Ruine Lokschuppen, Bereich dahinter)

rave station und Mobilitätsweiche

rave station
Amphitheater/rave station

24

EILGUT

So stellte man sich 1899
die Mobilität im Jahr 2000 vor.

»Mobilitätsweiche«

Bereich 4 (Ruine Lokschuppen und Bereich dahinter)
rave station und Mobilitätsweiche

»Rave-Station«
Ort für Kultur  vor und in der Ruine des Lokschuppens: Die Reste des Rundbaus sollen als »Rave-Station« einer kulturellen Nutzung in Form eines kleinen Amphitheaters für Jugendliche gewidmet werden.
Großplastik »Technologie und Ethik«
Der Mensch scheint bestimmten Technologien moralisch nicht gewachsen
zu sein. Friedrichs Lists Utopie vom Ende aller Kriege durch die Eisenbahn
endete in Kriegen zuvor nicht vorstellbaren Ausmaßes mit Massenmord,
Holocaust, Deportationen, Flucht und Vertreibung. Ist eine Befreiung von der
moralischen Ambivalenz der Technik möglich, ohne auf sie zu verzichten?
Ein interdisziplinäres Symposium soll die Fragen von Ethik und Technik soweit
klären, dass ein internationaler künstlerischer Wettbewerb ausgelobt werden
kann. Ziel ist die Aufstellung einer Großplastik, die die moralische Ambivalenz
zwischen menschlicher Beherrschung und Bedienung der Technik in einer
künstlerischen Position aufhebt.

Erhaltener
Prellbock

Die »Mobilitätsweiche« – »Woher«, »Wohin« und »Wozu« der Mobilität
Eine auf das vorhandene Gleisstück aufgesetzte reale Weiche oder ein abbiegender Gleisbogen symbolisiert sich wandelnde Mobilität: Der von einem
Baumhügel/Steingarten überwachsene Flachwagen steht für »Woher« aus
der Natur (Holz als Baumaterial, verbrauchter Naturraum sowie die temporäre Rückeroberung des verlassenen Bahngeländes durch die Natur). Ein
»Weiter so«  (geradeaus) würde gegen den Prellbock führen. Der Mensch als
Weichensteller muss entscheiden, richtig abzubiegen.
Stelen und der Original-Schriftzug »Eilgutabfertigung« (Herr Lorenz/Globus) verweisen auf historische Vorstellungen der Mobilitätsentwicklung, die
Zollstation, den ehemaligen Güterbahnhof als ersten Containerbahnhof der
DDR im Vergleich zu aktuellen Lieferkonzepten wie dem »Micro Hub Concept
(Innerstädtische Mikrodepots für die letzte Meile).
Puzzle-Spiel »Lokomotivbau« Bildteile von Saxonia, Dampf-, Diesel- und
ICE-Triebwagen müssen richtig zusammengefügt werden (Touchscreen,
Online oder Analog-Puzzle). Als vertiefende Wiederholung des Themas am
Beispiel Antrieb/Lok – verortet am ehemaligen Lokschuppen.
Stadtquartier mit vorbildlichem Mobilitätskonzept
Stele zum Mobilitätskonzept (z. B. weitgehende Autofreiheit, Fahrradstraßen
und die Rolle der TU Dresden im Rahmen der Quartiersentwicklung.
Allgemeines: Vernetzung zu anderen Nutzern/Wegbeziehungen präzisieren
25

3 Verortung und Kostenschätzung
Vergleich der ersten Bahnhofsstruktur (schwarz)
mit dem Gebäudebestand 2022

26

Übergang
Sicherung
Lokschuppen

2

Neubau

4

Mobilitätsweiche

1

Zeitreise Eisenbahnbau und
Industrialisierung

Sanierung

Bahnsteig der
Erinnerung

3

Begegnungs- und Dokumentationszentrum

Güterzug der
Erinnerung

Sanierung
Grobverortung
Erlebnis- und Erfahrungsbereiche
(Außenbereich)

27

Kostenschätzung

Grobkostenschätzung
1 Baukosten (inkl. Planungskosten)

5.200.000 €

2 Garten- und Landschaftsbau (inkl. Planungskosten)

330.000 €

3 Ausstellung Außenbereich
3.1 Wissenschaftliche Vorarbeiten/Erstellung Inhalte Outdoor-Präsentation
3.2 Projektmanagement- und Planungskosten (Ausstellung Außenbereich
3.3 Gestaltungsleistungen  Outdoor-Präsentation 1800 qm
3.4 Produktion Outdoor-Präsentation ca. 1800 qm

70.400 €
116.000 €
44.800 €
595.600 €

4 Weiterführende/Unterstützende Elemente  

61.500 €

Zwischensumme (netto)
Zwischensumme (brutto inkl. 19 % MwSt.)

6.418.300 €
7.637.777 €

Finanzreserve allgemein 10% (brutto)
Finanzreserve für jährliche Preissteigerungen bis 2025 (20%) (brutto)
Summe Kostenschätzung (brutto)

763.778 €
1.527.555 €
9.929.110 €

28

Impressum
Projektleitung Konzept
Dr. Michael Vogt, Direktor/
Geschäftsführer Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Konzept
Texte:
Holger Friebel
Jürgen Naumann
Dr. Michael Vogt
Redaktion:
Holger Friebel
Idee/Gestaltung/Layout:
Friebel Werbeagentur und Verlag, Dresden
Zeichnungen: Holger Friebel
Visualisierungen: Gregor Fischer, Ingolf Langer
Bildbearbeitung: Ingolf Langer
Quellen/Zuarbeiten
Stefan Patschger, Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Neustadt
Dr. Stefan Dornheim, Stadtarchiv Dresden
Dr. Michael Krieg, Geschäftsführender Verwaltungsleiter Fakultät
Verkehrswissenschaften „Friedrich List“ der TU Dresden
Recherchen Presse- und PR-Büro Jürgen Naumann
Katalog »Deutschland wird mobil«, Verkehrsmuseum Dresden 2014

Abbildungsnachweis:

S. 1 Historisches Foto: Stadtarchiv Dresden; Visualisierung Zug:
Friebel WV
S. 2 Foto: Holger Friebel
S. 3 Radierung: Stadtarchiv Dresden
S. 4 Katalog »Deutschland wird mobil«/VKMD; Erich Höhne/SLUB/
Deutsche Fotothek; Holger Friebel, Katalog »Deutschland wird
mobil« VKMD/DB
S. 5 Katalog »Deutschland wird mobil«/VKMD
S. 7 Fotos: Holger Friebel
S. 9 SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne; Buch »Die
Erinnerung hat ein Gesicht«; Film «Die Juden sind weg …« Film
über das Arbeitslager Hellerberg / Dresden 1942 / Regie: Ulrich
Teschner. Kamera: Ernst Hirsch. Archivaufn.: Erich Höhne
S. 11 Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB; Shutterstock
S. 13 Filmstill youtube; Wikipedia (gemeinfrei); Filmstill youtube;
Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB
S. 14 Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD/DB; Visualisierung
Zug: Friebel WV
S. 16 Historisches Foto: Stadtarchiv Dresden; Foto: Holger Friebel;
Zeichnung: Holger Friebel
S. 17 Zeichnung Holger Friebel
S. 18 obere Reihe: Montagen aus Katalog »Deutschland wird
mobil« VKMD;
mittlere Reihe: Katalog »Deutschland wird mobil« VKMD; Buch
»Geschichte des Arzneimittelwerkes Dresden, 2002/Betriebsarchiv (gemeinfrei); Familie des sächsischen Königs: Ausschnitt aus:
Familienbildnis der sächsisch königlichen Familie mit König Johann
von Sachsen, Königin Amalie Auguste und den beiden Söhnen
Kronprinz Albert und Herzog Georg mit den Schwiegertöchtern, in
floraler Rahmung mit Wappen und Krone, um 1860, Lithographie,
Sammlung Theodor Bienert (sächsische und böhmische Topographie, Ende 16. Jh. - Anfang 20. Jh.) – Staatliche Kunstsammlungen
Dresden (https://skd-online-collection.skd.museum/Details/
Index/2270405);
untere Reihe: wikimedia (gemeinfrei); Christoph Wetzel: Max
Maria von Weber, Öl auf Leinwand, 2020, Kopie nach dem Original
von Julius Amatus Roeting, 1846, Museen der Stadt Dresden,
Foto: privat; Stadtmuseum Dresden; wikimedia (gemeinfrei)
S. 19 Radierung: Stadtarchiv Dresden; Foto/Montage: Friebel WV
S. 20 Montage: Friebel WV
S. 21, 22, 23 Visualisierung Zug: Friebel WV
S. 24 Montage: Friebel WV
S. 25 Gemeinfrei; Zeichung/Foto: Holger Friebel
S. 26 Google Maps/Stadtarchiv Dresden
S. 27 Google Maps
S. 28 Foto: Holger Friebel

29

Anlage 2_ Ausschreibung für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für
einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof

1. Allgemeines
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs soll ein grünes, kleinteiliges Stadtquartier mit hoher
Aufenthaltsqualität entstehen. 2022 hat die Landeshauptstadt Dresden mit der städtebaulichen,
kooperativen Entwicklung des Gebietes begonnen. Der Prozess findet unter breiter Beteiligung
verschiedener Akteure statt. Die Etablierung des städtebaulichen Gesamtareals steht unter dem Aspekt
einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung. Ziel ist die Schaffung einer stadträumlichen Qualität
und Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit und Nutzungsvielfalt. Grundlage ist der Beschluss des
Rahmenplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen durch den Dresdner Stadtrat vom Juni
2018 mit der Zielsetzung, die Leipziger Vorstadt zu einem pulsierenden innerstädtischen Quartier mit
gewerblicher, kultureller und wohnbaulicher Nutzung zu entwickeln. Das geplante Wohngebiet soll
dabei mit der Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft zusammengedacht werden.
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22) vom
23.03.2023 ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof den Prozess einer
vertieften inhaltlichen Vorbereitung zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und
Betreibungskonzept zu erarbeiten. In seiner Sitzung vom 22.04.2021 hat der Stadtrat zudem
beschlossen, eine Steuerungsgruppe aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen oder Vertretern der
jüdischen Gemeinden und Kulturvereine sowie der Stadtverwaltung mit dem Ziel einzusetzen, eine
qualitätsvolle, sensible und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für diese Liegenschaft
voranzutreiben und entsprechende Kriterien zu definieren. Die Steuerungsgruppe entscheidet über die
eingereichten Konzepte. Sie setzt sich u. a. aus Mitgliedern des Stadtrates und der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Für die Umsetzung der Betreibung/Nutzung einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen
Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof mit angeschlossenem Gedenkort schreibt die
Landeshauptstadt Dresden die Erstellung eines vertiefenden Nutzungs- und Betreibungskonzeptes aus.
Hierfür sind folgende Voraussetzungen zu beachten bzw. zu erfüllen:
1.

Nutzungskonzeption

a) Gedenkort für die Opfer der Schoah am Alten Leipziger Bahnhof
Ziel und Herausforderung der Etablierung eines Gedenkortes am Alten Leipziger Bahnhof bestehen
darin, einen stadträumlich in Vergessenheit geratenen Ort in die Dresdner Gedenkkultur einzufügen und
somit eine notwendige Erinnerung im kollektiven Gedächtnis der nachfolgenden Generationen zu
verankern. Der ehemalige Leipziger Bahnhof diente vom 21. Januar 1942 bis ins Jahr 1944 unter
anderem als Ausgangspunkt und Zwischenstation von Deportationen der jüdischen Bevölkerung und
zunehmend auch weiterer Opfergruppen in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager. Für die
künftige Ausgestaltung eines Erinnerungsortes am Alten Leipziger Bahnhof soll ein offenes Lern,Bildungs- und Begegnungsumfeld hergestellt werden, an dem Austausch und Debatte möglich sind,
reflexives Geschichtsbewusstsein und kritisches Hinterfragen heutiger gesellschaftlicher Entwicklungen
gefördert werden, und durch den Besucher und Gäste sich darin bestärkt sehen, eine offene
Gesellschaft mitzugestalten.
Das räumliche Areal des künftigen Gedenkortes kann auf den Vorplatz des historischen
Bahnhofsgebäudes, das Gebäude selbst sowie den rückwärtig angrenzenden, in Teilen noch erhaltenen
Bahnsteig eingegrenzt werden. Dieses Areal weist einen qualitativ hochwertigen räumlichen
Zusammenhang auf und bietet Potential für eine Vielzahl an Nutzungstypologien. So wurde im Zuge
erster Untersuchungen eine historische Gleisanlage mit Prellbock auf dem Vorplatz des

-2Bahnhofsgebäudes entdeckt und als Ort für erste Gedenkinstallationen freigelegt. Mittelfristig ist das
Areal für eine temporäre Zwischennutzung vor und während der Sanierungsarbeiten am historischen
Bahnhofsgebäude zu erschließen. Langfristig sind für einen dauerhaften Ausbau zu einem Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof drei Themenschwerpunkte zu vereinen: Erstens der eigentliche Gedenkort zur
Durchführung von entsprechenden Erinnerungsveranstaltungen, zweitens die institutionelle Abbildung
von verschiedenen analogen und digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur und drittens die
Ausstellung der ortsbezogenen Industriegeschichte unter kritischer Betrachtung der Verbindung von
Deportation und Eisenbahnkultur (vgl. Anlage 3 Handlungsempfehlung Jüdisches Gedenken).
b) Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof
Die Intention für eine Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte ist im Frühjahr 2022 aus
vier öffentlichen Diskussionsrunden zum Thema „Braucht Sachsen ein jüdisches Museum?“ entstanden.
In den vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus veranstalteten Podiumsdiskussionen mit
Vertreterinnen und Vertretern aus der jüdischen Gemeinschaft, der Kommunalpolitik sowie aus der
Verwaltung und dem Museumsbereich wurde der Vorschlag entwickelt, eine Bildungs-, Vermittlungsund kulturelle Begegnungsstätte zu errichten. Um den Bedarf für ein solches Zentrum zu konkretisieren
und die Akteure an dem Prozess der inhaltlichen Ausgestaltung zu beteiligen, fand eine Workshopreihe
mit insgesamt drei Veranstaltungen im Zeitraum von Mai bis Juli 2022 statt (siehe Anlage 4 – Anlage 6).
Vorgelagert befasste sich die SachsenEnergie AG mit der baulichen Realisierung (vgl. Anlage
7_Machbarkeitsstudie ALB SachsenEnergie). Die in seinem Beschluss vom Stadtrat präferierte
Raumvariante (V1782/22, Beschlusspunkt 2) basiert auf einer Raumgröße von insgesamt ca. 1.600 m²
und umfasst neben der Bestandssanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes die Errichtung eines
Neubaukörpers in der Kubatur des nicht mehr vorhandenen nördlichen Kopfbaus mit einer
voraussichtlichen Nutzungsfläche von ca. 600 m². Für die Betreibung wird von einem Zuschussbetrag
zwischen 842.700 EUR (inklusive geförderter Baukosten) und 1.025.100 EUR (ohne Förderung der
Baukosten) ausgegangen. Aktuell befindet sich das Gelände am Alten Leipziger Bahnhof im Eigentum der
Globus-Gruppe unter Führung der Globus Holding GmbH & Co. KG. Ein geplanter
Grundstücksflächentausch mit einer im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Fläche
zwischen Hamburger und Bremer Straße steht noch aus. Gegenwärtig ist nicht absehbar, wann dieser
vollzogen werden wird.
Zu den Interessenvertretern für einen Gedenkort mit Bildungs-, Vermittlungs- und kultureller
Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof zählen unter anderem Vertreterinnen und Vertreter der
Jüdischen Gemeinde, der Jüdischen Kultusgemeinde, Chabad Lubavitch sowie HATiKVA, die Gesellschaft
für christlich-jüdische Zusammenarbeit Dresden, die Jüdische Woche e. V., Gefilte Fest Dresden e.V. und
der Beauftragte der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben, Dr. Thomas Feist.
c) Erinnerungsort mit verkehrsgeschichtlicher Bedeutung
Der Alte Leipziger Bahnhof setzt zudem einen wesentlichen industriegeschichtlichen, über den
sächsischen Raum hinausweisenden Schwerpunkt. Als Endstation der ersten deutschen
Ferneisenbahnverbindung zwischen Leipzig und Dresden soll er als bedeutender Ort sächsischer
Industriegeschichte im Sinne eines mobilitätsgeschichtlichen Erfahrungs- und Erinnerungsortes
verankert werden. Hierfür wurde durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ein inhaltliches Konzept
mit unterschiedlichen Stationen erarbeitet und im Bereich der alten Empfangsgebäude und ihrer
Außenbereiche grob verortet. Inhaltlich wird dabei auf die Verkehrs- und Industriegeschichte, die
Erinnerung an Krieg, Deportation und Zerstörung sowie die allgemeine Bedeutung von Verkehr und
Mobilität auch hinsichtlich ihrer künftigen Entwicklung Bezug genommen (siehe Anlage 1_Konzept
Alter_Leipziger_Bahnhof_Verkehrsmuseum). Da der Alte Leipziger Bahnhof sowohl mit der
Industriegeschichte als Eisenbahnstandort als auch mit der Geschichte der Deportationen verbunden ist,
wird eine kritische Auseinandersetzung mit der Verknüpfung beider Themen grundsätzlich als
notwendig erachtet.

-3d) Sicherung der Nutzungsvielfalt
Der Betreiber/Nutzer soll eine angemessene Vielfalt an erinnerungskulturell orientierten
Veranstaltungen sowie eine weitreichende Entwicklung von Begegnungs- und Vermittlungsformaten
konzeptionell erarbeiten und umsetzen. Das Nutzungskonzept soll diesbezüglich Aussagen enthalten zu:




inhaltliche Ausrichtung, Anzahl sowie Kontinuität/Aufeinanderfolge der einzelnen Nutzungen (z.
B. in Form einer exemplarischen Jahresplanung der Raumnutzungen)
Akquise und Auswahl der jeweiligen Nutzungen (Kriterien, Verfahren)
organisatorische Umsetzung (Management)

e) Kommunikation und Kooperation / Partizipative Konzepterstellung
Der künftige Betreiber soll für eine kontinuierliche Kommunikation der Nutzungen bzw.
Nutzungsmöglichkeiten in die Öffentlichkeit bzw. die Fachszene sorgen. Die Kooperation/Netzwerke der
Nutzungen untereinander und mit Dritten soll befördert werden. Entsprechende konzeptionelle
Vorstellungen, Methoden und Instrumente sollen im Betreiberkonzept dargelegt werden. Grundsätzlich
wird ein hohes Maß an Kommunikation mit den Akteuren und Interessenvertretern zur Ausgestaltung
der Beteiligung und Entwicklung von Formaten und deren Bespielung erwartet.
Das Nutzungs- und Betreibungskonzept selbst ist in einem partizipativen Prozess mit der Auftraggeberin
bzw. der von der Auftraggeberin einberufenen Steuerungsgruppe, den in den Abschnitten a) bis c)
benannten Akteuren sowie weiteren relevanten Partnern (unter anderem Flächeneigentümer bzw.
Immobilienentwickler, Träger öffentlicher Belange, regionale und überregionale Kultur- und
Wissenschaftseinrichtungen) zu entwickeln. Mit dem Angebot werden entsprechende methodische
Vorstellungen erwartet.

2.

Aufgabenstellung Betreiberkonzeption

Die zentrale Aufgabe besteht in der Erstellung eines Betreibungs- und Bespielungskonzeptes für eine
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte. Dem vorgelagert soll eine umfangreiche
Recherchearbeit zu herausragenden und vergleichbaren Orten/Zentren auf nationaler und
internationaler Ebene erfolgen. Zu erarbeiten ist ein entsprechendes Betreibungs- und
Bespielungsformat, das für folgende Raumbedarfsnutzung ausgerichtet ist: Multifunktionaler Raum für
ca. 200 Personen als White Cube mit entsprechend wandelbarer Bestuhlung für unterschiedliche
Veranstaltungsformate. Dem ist ein zweiter, kleinerer Veranstaltungsraum für weitere Seminare und
Workshops angegliedert. Zusätzliche Büroräume für Vereine und Akteure sind ebenso einzubeziehen
wie entsprechende Lager- und Technikräume sowie Garderoben für Gäste. Die räumliche
Grundausrichtung soll zudem eine Ausstellungsfläche von ca. 100 m² u. a. für Präsentationen umfassen.
Die primäre Zielsetzung einer Betreibung liegt in der Etablierung eines Ortes in weltlicher, pluraler und
generationenübergreifender Abbildung jüdischen Lebens. Es soll eine lebendige Begegnungsstätte
initiiert werden mit Adressierung an die jüdische und nichtjüdische Bevölkerung, um das
zivilgesellschaftliche Interesse für jüdische (Gegenwarts-)Kultur, für jüdisches Selbstverständnis und
jüdische Vielfalt zu stärken. Insgesamt ist ein Ort zu entwickeln, an dem Kompetenzen des Jüdischen zur
Verfügung gestellt und entsprechend vermittelt werden. Die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle
Begegnungsstätte steht für eine Öffnung für interreligiöse bzw. -kulturelle Strömungen, insbesondere
für jüdische Kultur im Sinne einer weitgefassten Kultur- und Bildungsarbeit. Sie bietet Auftritts- und
Arbeitsorte für regionale wie internationale jüdische Künstlerinnen und Künstler und fungiert als „open
space“ mit integriertem und interreligiös ausgerichtetem Judaica-Handel. Die Erarbeitung und
Durchführung von ständigen Angeboten u. a. mit (Bildungs-)Veranstaltungen für Kinder und Familien
durch verschiedene Träger ist wesentliches Ziel der Betreibung und Bespielung des Zentrums. Ein
koscheres Café kann an die Stätte angebunden sein. Als Ort der Schoah steht die Stätte gleichermaßen

-4für Erinnerung, Vermittlung und Dokumentation mit ganzjährig angebotenen Formaten und
Veranstaltungen.
Verknüpft wird die Konzepterarbeitung mit der Erwartung, die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle
Begegnungsstätte künftig auf Grundlage des eingereichten Exposés zu betreiben. Zumindest soll ein
Vorschlag erarbeitet werden, welche Initiative, Einrichtung o. ä. die Bildungs-, Vermittlungs- und
kulturelle Begegnungsstätte künftig betreiben soll oder dafür in Frage kommt.
Wünschenswert ist das Interesse von Bietern insbesondere von interdisziplinär aufgestellten Initiativen,
Vereinen und Einrichtungen auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene aus dem Spektrum Kultur,
Bildung und Demokratieförderung.
2.1. Finanzkonzept
Die Erstellung eines Betreibungs- und Nutzungskonzeptes umfasst zwingend eine vertiefte Darstellung
eines Wirtschafts- und Finanzierungsplanes inklusive einer Zwischenwertberechnung der
Betreibungskosten auf Grundlage der Machbarkeitsstudie der SachsenEnergie AG (siehe Anlage 7),
zudem fundierte Aussagen hinsichtlich eines Stellenplanes als zentrales Instrument strategischer
Personalplanung sowie grundlegende Überlegungen und einnahmenseitige Ausführungen zu
Bedingungen und Umsetzung einer Anmietung von Räumen der Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen
Begegnungsstätte. Zwecks Finanzierung sollen zudem in Frage kommende Fördermöglichkeiten sowie
notwendige Grundfinanzierungsmittel aus öffentlichen Haushalten geprüft bzw. ermittelt und in einem
Finanzplan dargestellt sowie Einnahmen aus privatrechtlicher Veranstaltungstätigkeit (Vermietung)
generiert werden.

3.

Referenzen

Angebote sollen Referenzen des Bieters aus folgenden Fachbereichen beinhalten (Aufzählung nicht
ausschließlich):
-

-

Nachweis der Aktivitäten des Bieters und/oder seiner vertretungsberechtigten Personen auf
dem Gebiet der kulturpädagogischen und erinnerungskulturellen Vermittlung und/oder Kulturbzw. Sozialmanagements und/oder Immobilienbetreibung (nicht älter als fünf Jahre)
Nachweis über erfolgreich durchgeführte Projekte/Tätigkeiten in relevanter inhaltlicher und
wirtschaftlicher Größenordnung, die nicht länger als zehn Jahre zurückliegen
Nachweis von erfolgreich durchgeführten Partizipations- und Beteiligungsprozessen
betriebswirtschaftliche Fachkunde im öffentlich oder privat finanzierten Kultursektor

4. Finanzrahmen und Preisangebote
Für die Erarbeitung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes stehen im Doppelhaushalt 2023/2024
für die Jahre 2023 und 2024 Mittel von insgesamt 200.000 EUR zur Verfügung. Bieterinnen und Bieter
sind gehalten, diesen Finanzrahmen zwingend einzuhalten.
Preisangebote für die Erstellung des ausgelobten Nutzungs- und Betreiberkonzeptes sind detailliert und
nachvollziehbar in geeigneter Form darzulegen. Mindestens erwartet wird die Darlegung des geplanten
Personaleinsatzes mit Stundensätzen, die kalkulatorische Herleitung von Zeitmengen sowie die
Aufschlüsselung von Sachkosten.

-55. Übertragung von Rechten
Die eingereichten bzw. im Zuge des Antrages erarbeiteten Unterlagen werden Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Alle relevanten Ergebnisse im Kontext der Ausschreibung können von der
Stadt ohne weitergehende Verpflichtungen oder Vergütungen gegenüber dem Urheber verwendet
werden. Insbesondere räumen die Bieter der Landeshauptstadt mit Abgabe von Unterlagen
unentgeltlich das räumlich, zeitlich und inhaltlich unbegrenzte, nicht auf bestimmte Medien beschränkte
Recht zur Nutzung für alle denkbaren Zwecke und für alle denkbaren Nutzungsarten ein, insbesondere,
um in der Öffentlichkeit zu berichten, die Unterlagen zu vervielfältigen, unter Angabe des Verfassers /
der Verfasserin (vollständig und in Auszügen) zu veröffentlichen, vor allem auch in gedruckten Werken,
in öffentlich zugänglichen Ausstellungen, im Internet oder für Presseveröffentlichungen, öffentlich zu
berichten und durch Bild- und Tonträger bzw. Funksendungen – auch in elektronischen Medien und
über das Internet wiederzugeben. Die Dokumentation inklusive die Visualisierung der Vorschläge und
Umsetzungsmaßnahmen geht bei Abgabe in das Eigentum der Auftraggeberin über. In den
Gesamtkosten enthalten ist die Einräumung von Nutzungsrechten gemäß § 31 Abs. 3 UrhG in der Weise,
dass das Werk allein von der Landeshauptstadt Dresden für den im Auftrag beschriebenen Zweck
genutzt werden kann.

6. Sonstiges
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt in einer projektbezogenen Steuerungsgruppe eine Bewertung der
abgegebenen Angebote anhand der nachstehenden Kriterien vor. Die Anwendung der Kriterien auf
Bewerbungen erfolgt qualitativ und bietet auch den Vorteil, dass auf unerwartete und innovative
Aspekte von eingereichten Konzeptideen eingegangen werden kann. Ziel ist, eine für diesen besonderen
Ort prismatische Vielfalt verschiedener Konzepte und Ideen zu erreichen. Ausdrücklich sind auch
ungewöhnliche und innovative, jedoch umsetzbare Lösungen erwünscht, die mit den sensiblen und
multiperspektivischen Gegebenheiten der Liegenschaft des Alten Leipziger Bahnhofs vereinbar sind.
Berücksichtigt werden nur solche Gebote, die eine Nutzung gemäß Ziff. 2 vorsehen und die aussagefähige
Angaben zu den unter Ziff. 3 bis 6 genannten Vergabekriterien beinhalten.
Bei der Vergabe werden folgende Wertungskriterien (in Prozent) gewichtet:
-

inhaltlicher und konzeptioneller Ansatz
Methoden- und Prozesskompetenz
Qualifikation, fachliche Eignung
Preis

20 %
25 %
25 %
30 %

Bei danach gleichwertigen Konzepten entscheidet das Los.
Mit dem Gebot sind folgende Unterlagen vorzulegen:
- Analyse der Aufgabenstellung und Ableitung einer Projektbeschreibung mit grundsätzlichen
Erläuterungen zum angestrebten inhaltlichen Konzept, inklusive einem detaillierten Planungskonzept
für Erstellung Betreiber-, Bespielungs- und Finanzkonzept
- grundsätzliche Darstellung des geplanten Prozesses zur Erarbeitung des Konzeptes: Zeitplan,
Meilensteine, zu beteiligende Akteure
- Darstellung und Beschreibung wesentlicher Arbeitsmethoden zur Erstellung des Konzeptes
- Darstellung des bieterseitig vorgesehenen Projektteams
- Referenzen: persönliche Referenzen für mindestens Projektleitung und leitende Mitarbeitende,
Referenzen zur bietenden Organisation (bei Bietergemeinschaften aller beteiligten Organisationen),
Projektreferenzen in für die Ausschreibung relevanten Disziplinen

-6Die Bieter erhalten eine Aufwandsentschädigung von 2.500,00 EUR (in Worten: zweitausendfünfhundert
EUR) inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, sofern ein den Auslobungsbedingungen
entsprechendes Angebot vollständig und fristgerecht eingereicht wird. Mit der Aufwandsentschädigung
sind alle in Verbindung mit der Teilnahme am Bieterverfahren anfallenden Kosten/Aufwendung
abgegolten.
Zeitplan Verfahren bei der Auftraggeberin (LHD)

4. Quartal 2023 –
1. Quartal 2024

Beschluss der Auslobung im Ausschuss für Kultur und Tourismus,
Konstituierung Steuerungsgruppe

1. Quartal 2024

Ausschreibung, 2 Monate Erarbeitungszeitraum für Angebote

März 2024

Einreichung Angebote

April 2024

Entscheidung Steuerungsgruppe zur Vergabe

Mai – Dezember 2024

Vergabevorlage Stadtrat, Vertragsschluss mit Bieter, Beginn Erarbeitung
Nutzungs- und Betreiberkonzept

Ansprechpartner:
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Abteilung Kunst und Kultur
Herr Podschun
Sitz:
Königstr. 15, 01097 Dresden
Tel.: (0351) 4 88 89 27
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de

Anlage 3

GEDENKORT
für die Opfer der Deportationen
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Dez 2022

GEDENKORT
für die Opfer der Deportationen
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Dez 2022

INHALTSVERZEICHNIS

Ausgangslage

07

Aktueller Zustand

11

Handlungsempfehlung

15

Kurzfristig

Mittelfristig
Langfristig

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

Konzeptdarstellungen

16

Impressum

23

AUSGANGSLAGE

Im April 2022 wurde vom Institut für
räumliche Resilienz ein Beteiligungsworkshop u.a. mit Vertreter*innen aus
Verwaltung, Politik, Stadtgesellschaft
und Wissenschaft in den Technischen
Sammlungen Dresden durchgeführt.
Als besonders wichtig können folgende
Themenschwerpunkte identifiziert werden:
• Ein zeitgemäßer Gedenkort muss
Raum für verschiedene Gedenkformen
zulassen und anbieten.
• Insbesondere diverse Formate von Gedenkveranstaltungen sind als geeigneter
Weg zur Vermittlung von Inhalten zu erproben.
• Der Ort soll offen für künstlerische Ansätze und Annäherungen an die Thematik sein, zusätzlich zu “klassischen”
Ansätzen einer reliktbasierten und/oder
mahnenden Gedenkkultur.
• Die Verwendung von digitalen bzw.
virtuellen Mitteln und Räumen ist insbesondere wichtig für ein “Abholen”
der jüngeren Generationen, darf jedoch
nicht vollständig das analog-haptische
Erleben ersetzen.
6

Nach sorgfältiger Entfernung des Bewuchses wird im Luftbild die historische Gleisanlage sichtbar.

• Der Ort Alter Leipziger Bahnhof ist sowohl mit der Geschichte der Deportationen als auch mit der Industriegeschichte
als Eisenbahnstandort verbunden, deshalb wird eine kritische Auseinandersetzung mit der Verknüpfung beider Themen als notwendig erachtet.
Unter Berücksichtigung dieser und weiterer Ergebnisse des Beteiligungsformates konnte eine erste räumliche Setzung
in Form einer Gedenkinstallation am
Alten Leipziger Bahnhof realisiert werden. Ziel dieser zunächst temporären
Installation ist eine aktive und ergiebige
öffentliche Diskussion zur möglichen Gestaltung, Funktion und Dimension eines
dauerhaften Gedenkortes. Dazu ist eine
Reihe von zunächst drei experimentellen
Gedenkformaten und Veranstaltungen im
Herbst 2022 geplant, an denen sich der,
durch die Installation definierte, Raum
bespielen und erproben lässt. Ergebnisse aus diesen Veranstaltungen werden in
Form von Fragen, Zitaten oder Anmerkungen auf Schiefertafeln in dafür vorgesehene Aussparungen an der Installation
öffentlich sichtbar angebracht und tragen
somit aktiv zum Diskurs bei.

7

Gedenkinstallation in den abstrakten Dimensionen eines Güterwagons

AKTUELER ZUSTAND

Zur fachlichen Einschätzung des
baulich-räumlichen Ist-Zustandes des
historischen Bahnhofsgebäudes sowie der
angrenzenden Flächen wurden zunächst
umfangreiche analytische Untersuchungen
vorgenommen. Nach Befragung von
Personen mit weitreichender Expertise
zu dem Ort und seiner Historie konnte
eine wissenschaftlich-architektonische
“Spurensuche” durchgeführt werden. Diese
fotografische Untersuchungsmethode
ermöglicht es, signifikante Elemente
zu identifizieren, zu verorten und zu
katalogisieren. Die dabei gewonnen
Erkenntnisse wurden zunächst im Rahmen
des Beteiligungsworkshops am 12.04.22
einem breiten Fachpublikum zur weiteren
Beurteilung vorgelegt. Im zweiten Schritt
Freilegung einer historischen Gleisanlage mit Prellbock als Symbol der Deportationen

wurden ausgewählte Bereiche intensiv
luftfotografisch untersucht. Dadurch
konnte das, für den zukünftigen Gedenkort
wichtige, räumliche Areal auf den Vorplatz
des historischen Bahnhofsgebäudes, das
Gebäude selbst sowie den rückwärtig
angrenzenden Bahnsteig eingegrenzt
werden. Dieses Areal weist einen qualitativ
hochwertigen räumlichen Zusammenhang
auf und bietet Potential für eine Vielzahl
an Nutzungstypologien. Im Zuge der
Untersuchungen wurde eine historische
Gleisanlage mit Prellbock auf dem Vorplatz
des Bahnhofsgebäudes entdeckt und
freigelegt sowie als idealer Ort für eine erste
architektonische Intervention in Form der
Gedenkinstallation identifiziert.
11

Vorplatz des historischen Bahnhofsgebäudes mit Gedenkinstallation

HANDLUNGSEMPFEHLUNG

Zur ziel- und bedarfsgerechten Umsetzung
des Gedenkortes wird folgender Ablauf
empfohlen:
Kurzfristig sind die, bereits für Herbst
2022 geplanten, experimentellen Gedenkveranstaltungen im Jahr 2023 unbedingt
fortzusetzen, dazu werden weitere Mittel benötigt. Zielführend wären vier weitere gedenkkulturelle Veranstaltungen
(Kostenschätzung je Veranstaltung ca.
3500€)
Mittelfristig ist das, als unmittelbarer
Gedenkort definierte, Areal temporär für
eine Zwischennutzung vor und während
der Sanierungsarbeiten am historischen
Bahnhofsgebäude zu erschließen. Das
dazu vorgeschlagene dreiphasige Erschließungskonzept (Seite 17) ermöglicht prozessbegleitend die versuchsweise Nutzung
des Gedenkortes als eine Art “praktische
Machbarkeitsstudie”, um eine optimale
Funktionalität und Akzeptanz nach Fertigstellung sicherzustellen.
Phase I (umgesetzt)
Im ersten Schritt wurde der Vorplatz des
historischen Bahnhofsgebäudes durch
eine temporäre Gedenkinstallation räum14

lich definiert und die Sichtbarkeit des
Areals als Gedenkort erhöht. Die Installation ist achssymmetrisch mittig vor dem
Bahnhofsgebäude platziert. Damit wir ein
rechteckiger Platz zwischen Installation
und Bahnhofsgebäude aufgespannt, der
einen Rahmen für Veranstaltungen bietet.
Phase II (in Planung), Kostenschätzung
55.000€)
Zur Ermöglichung von witterungsunabhängigen Gedenkveranstaltungen soll
eine temporäre “Haus-in-Haus-Lösung”
im Inneren des historischen Bahnhofsgebäudes entwickelt und aufgebaut werden.
Diese erlaubt die zeitnahe Schaffung von
Raum ohne in die historische Bausubstanz einzugreifen. Die Idee kann mit Standard-Gerüstbauteilen umgesetzt und nach
Abschluss der Sanierungsarbeiten abgebaut werden. Die beschaffte Ausstattung
kann für Gedenkveranstaltungen weiter
genutzt werden.
Phase III (in Konzeptionierung, Kostenschätzung 105.000€)
Zur Erschließung des rückseitigen
Bahngleises ist ein Aufenthaltsbereich (ca.
100m2) mit Sitz- und Veranstaltungsoptionen als modulares und adaptives System

anzubieten, welches sowohl den Bedarf
an Formen des “stillen Gedenkens” als
auch an Flächen für Freiluftveranstaltungen deckt. Das vorgeschlagene Konzept
knüpft inhaltlich an die bereits bestehende
Gedenkinstallation auf dem Vorplatz an
und kann nach Abschluss der Sanierung
in den dauerhaften Gebrauch überführt
und angepasst werden.
Der tatsächliche Bedarf an einem Raum,
der “stillen Gedenken” ermöglicht ist zu
klären, dafür sind weitere Bedarfsabfragen
notwendig. Die räumliche Verortung eines
solchen Raumes ist mittels Erhebungen
auf wissenschaftlicher Basis in Form einer
Abfrage bei den Opfern/Nachfahren der
Deportationen zu definieren. Ziel dieser
Untersuchungen ist die Klärung der Notwendigkeit für einen geschützten Ort der
Trauer, ebenso wie dessen Dimensionierung und räumliche Qualitäten. Die Kosten
für diesen Prozess werden auf ca. 10.000€
geschätzt.
Langfristig wird für den dauerhaften Ausbau des historischen Bahnhofsgebäudes
als Gedenkort die Durchführung einer
Machbarkeitsstudie für die Überprüfung
folgender Mischnutzung empfohlen:

Im Gebäude sind drei Themenschwerpunkte zu vereinen. Zum einen der eigentliche Gedenkort zur Durchführung von
Gedenkveranstaltungen, andererseits die
Projektion von verschiedenen analogen
und digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur sowie drittens die Ausstellung
der ortsbezogenen Industriegeschichte unter kritischer Betrachtung der Verbindung
von Deportation und Eisenbahnkultur.
Der Gedenkort ist einer ersten fachlichen
Einschätzung nach im Mittelrisalit des
historischen Bahnhofsgebäudes mit einer Fläche von ca. 170m2 zu verorten.
Dabei müssen Raumanforderungen eines
Veranstaltungsortes inklusive technischer
Infrastruktur für darstellende Kunst, Video,
Audio etc. erfüllt werden. Konzepte wie
eine mobile Bühne o.ä. wären anzudenken.
Die naheliegend scheinende Unterbringung
der sanitären Einrichtungen, Lager- und
Technikräume in den Seitenflügeln zur
geteilten Nutzung ist zu prüfen.
Der angrenzende Außenraum aus Vorplatz
und rückseitigem Bahnsteig ist in das
Raumkonzept, unter Berücksichtigung von
Kriterien wie Adressbildung, Nutzbarkeit
der Freiflächen und Zonierung in Funktionsbereiche, mit einzubeziehen
15

Fragen-Erinnern-Begegnen: Ein mögliches
Szenario für einen Ort gelebter Erinnerungskultur ebenso wie die Repräsentation
jüdischen Lebens inmitten der Dresdner
Stadtgemeinschaft. Wir sehen den Alten
Leipziger Bahnhof als Chance, in der Stadt
Dresden mit einem Leuchtturmprojekt
der Erinnerungs- und Begegnungskultur
richtungsweisend den aktuellen nationalen
Diskurs zu lenken.
16

17

Blick auf den Mittelrisalit mit Zugang zum möglichen Veranstaltungsraum

18

19

IMPRESSUM

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute
Erscheinung: Dezember 2022
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

Anlage 4
















→

→
→

Anlage 5

Dokumentation
Workshop Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
II. Untersetzung der Ziele durch konkrete Vorhaben im JKBZ: Was können, was
wollen wir zu einem JKBZ beitragen?
1. Juni 2022, 15:00 – 17:00, GEH8
Teilnehmer:innen
















Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde / Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden
Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde
Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.
Heike Kadner – HATiKVA e.V. / Jüdische Woche Dresden e.V.
Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Annekatrin Klepsch – Bürgermeisterin Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden
André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde
Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e. V.
Wolfram Nagel – Jüdische Gemeinde zu Dresden / Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof
Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde
André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sabine Richter – HATiKVA e.V.
Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde
Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde
Marcel Timmroth – Bürgermeisteramt / Referent für Strategie und Controlling

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Diskussion zu konkreten Formaten aus Perspektive der eigenen Institution / Wunsch
an Kooperationspartner:innen / andere Vereine

Die Diskussion erfolgte in zwei Runden im Plenum. Ergebnisse:

Ständige Angebote
Ort für Treffen / für Kinder und
Eltern mit Kleinkindern
Erinnerung an die Shoa
Koscheres Restaurant / Café
Ort, an dem Kompetenzen des
Jüdischen zur Verfügung gestellt
werden/vermittelt
Begegnungsmöglichkeiten für
jüdische Studierende in Dresden
Bildungsangebote /
Bildungsveranstaltungen von
verschiedenen Trägern
informeller Bezugsort sachsenweit
Begegnungsort /-café als open
space
Judaica-Laden mit interreligiösem
Anspruch
Bibliothek / Forschungsarchiv

Angebote und Bedarfe von Vereinen
/ jüdischen Gemeinden
Küche / Lagerräume / Arbeitsplatz
multifunktionaler Saal / Bühne
Möglichkeiten für Konferenzen (auch
nichtöffentlich) / Festivals / Feiern
Offen für Anfragen mit interreligiösem
Bezug
Treffpunkt jüdischer Gemeinden
Begegnungen → musikalisch /
tänzerisch mit jüdischen Menschen
Wechselausstellungen (auch für
kurzfristige Anfragen)
Arbeitspatz (Räume) für Foodfestival
Jüdische Woche → punktuelle
Veranstaltungen über das ganze Jahr
Besonderer Schabbat (einmal jährlich)
„Biopics“ jüdischer Persönlichkeiten als
Ausstellung

- Anregungen des KIW e.V.:



Ort sollte den Namen einer für das jüdische Leben Dresdens verdienstvollen
Persönlichkeit tragen
Ort könnte ein Gebäude sein, das eng mit der jüdischen Geschichte Dresdens
verbunden ist, z. B. die Räume der Bautzner Str. 20

4. Themen für das kommende Treffen

Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum /
Verkehrsort? → Bitte um einen Input vom Amt

Was ist das Besondere an einem Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum in Dresden? →
Ort: Alter Leipziger Bahnhof

Welche Ressourcen benötigen wir zur Verwirklichung unserer Ideen?
Welche Strukturen brauchen wir?

Anregung:
- Einbindung in die urbane Struktur
- im nächsten Schritt das städtische Umfeld einbeziehen

5. Nächstes Treffen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00 Uhr, GEH8

Anlage 6
Dokumentation
Workshop Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
III. Ressourcen und offene Fragen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00, GEH8
Teilnehmer:innen


Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde /
Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden



Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde



Dr. Stefan-Ludwig Drechsler – AG Jiddisch / Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. Thomas Feist – Beauftragter der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben



Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz



André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde



Dr. Kai Lautenschläger – Gefilte Fest Dresden e.V. / Jüdische Gemeinde zu Dresden / Jüdische Kultusgemeinde
Dresden



Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e.V.



Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz



Sabine Richter – HATiKVA e.V.



Hildegart Stellmacher - Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.



Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde



Madeleine Weis – HATiKVA e.V.



ein weiteres Mitglied des Vorstands der Jüdischen Gemeinde

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Input Dr. David Klein
Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum?
-

Stadtratsbeschluss SR/024/2021 (Sitzung am: 22.04.2021, Beschluss zu: A 0106/20)1

Gegenstand: Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden
unterstützen
Beschluss:
1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten.
Das Museum soll ein öffentlicher, lebendiger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.
2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales Museum in Trägerschaft einer geeigneten
Institution. Das Museum soll die Geschichte Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen, und
darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine
europäische Perspektive ein.
3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinnerungskultur unabhängig vom Standort des zu
gründenden Museums ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoah zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund sowie dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen
Museum zu führen;
b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten
bspw. die historischen Gebäude des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein anderer
authentischer Ort;

1

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=542621&type=do [eingesehen am 18. Juli 2022]

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der
jüdischen Gemeinde und jüdischen Kulturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

-

-

-

Diskussion um ein Jüdisches Museum in drei Teildiskussionen weitergeführt
a) Vertiefte Diskussion um Jüdisches Museum
 Diskussionsreihe
 Umfrage (online)
 Veranstaltungsreihe online
b) Workshopreihe zum Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum → Alter Leipziger
Bahnhof als Ort?
c) Workshop: Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof
 Installation
 Verbindung mit Begegnungsort?
 Vermittlung / Erinnerungskultur
Die Ergebnisse dieser Diskussionsprozesse fließen in die Vorlage des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für den Dresdner Stadtrat (September 2022) ein.
Darüber hinaus arbeitet eine Begleitgruppe zur Entwicklung des Geländes Alter Leipziger
Bahnhof zu einem kleinteiligen Stadtquartier (Weitere Informationen unter:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/alter-leipziger-bahnhof.php)

4. Was ist das Besondere an einem JKBZ in Dresden?
a) überregionale Ausstrahlung / sachsenweite Perspektive
b) Verbindung mit anderen Funktionen (Gedenken / Museum) - Alter Leipziger Bahnhof

- Diskussion in zwei Arbeitsgruppen

AG B)

- In der Gruppe A gab in der Diskussion starke, vor allem emotionale Bedenken seitens einiger
Teilnehmender, dass der Alte Leipziger Bahnhof als Aus- und Durchgangsort der Deportationen von
jüdischen Menschen aus Dresden und anderen Orten Deutschlands in die Ghettos und
Vernichtungslager ein Täterort ist, der mit dem Vernichtungslager Auschwitz in Verbindung steht.
Niemand kommt auf die Idee in Oświęcim in Jüdisches Kulturzentrum zu errichten.
- In der Gruppe B entwickelte sich während der Diskussion eine Annäherung von zunächst sehr
gegensätzlichen Positionen, ob Begegnungszentrum und Gedenk- und Erinnerungsort an einem Ort
sein können dahingehend, dass es grundsätzlich denkbar wäre.
- In der gemeinsamen Diskussion nach der AG-Phase wurde noch einmal betont, dass es in der
Diskussion nicht um eine Entscheidung zum Standort ging, sondern die Möglichkeit eröffnet wird,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Ideen, Gedanken
und Widersprüche zu verdeutlichen. Die Workshops dienen insgesamt der Vorbereitung der Vorlage
an den Stadtrat. Dieser fällt letztendlich die Beschlüsse.
- Während der Diskussion wurde von Dr. Thomas Feist der Wunsch geäußert, dass in der Jüdischen
Community möglichst eine Einigung erzielt werden sollte, ob der Erinnerungsort und das Kultur- und
Begegnungszentrum am gleichen Ort entstehen könnten. Das sei für die Kommunikation nach außen
wichtig. Dem folgte der Hinweis, dass das sehr schwierig sei.
- Zudem wurde der Wunsch geäußert nach einer Rückkopplung der Ergebnisse in den kommunalen
Konzepten/Stadtratsvorlage an die am Diskussionsprozess beteiligten jüdischen Gemeinden und
Vereine. Hierbei ist zu beachten, dass Beschlussvorlagen zunächst nicht außerhalb des Stadtrates
diskutiert werden können. Es besteht die Möglichkeit, dass Bürgerinnen und Bürger in den
Ausschusssitzungen Rederecht erhalten können. Das müsste über Mitglieder des Stadtrates
organisiert werden.

5. Benötigte Ressourcen

-

-

-

-

1. Menschen
Grundsätzlich muss beachtet werden, was an Strukturen und Akteurinnen und Akteuren schon
vorhanden ist!
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für


Koordinierung



Verwaltung/Buchhaltung



Bildung

 Technik
Projektabteilung, ggf. mit juristischer Unterstützung/Beratung
Mashgiach (Überwachung der jüdischen Speisegesetze → Kashrut)
Historiker/in mit Verbindung zur Universität
Freiwillige
2. Strukturen
Trägergesellschaft: z.B. ein Verein unter Beteiligung der Kommune
Kommune/Amt als Träger bzw. Ausschreibung der Trägerschaft
Gründung eines neuen Dachverbandes von bereits existierenden Vereinen, die sich mit
jüdischem Leben, jüdischer Kultur und jüdischer Geschichte befassen → Institution mit
unabhängiger Expertise

3. Räume
Verkaufsfläche
Multifunktionaler Saal / Bühne (Konferenzen, Festivals, Feiern, Theater, Konzert, Workshops,
Vorträge …)
Restaurant / Café ca. 300 qm

-

Küche / Lehrküche (unabhängig von der Gastronomie)
Lagerräume
Ausstellung Ritualgegenstände ca. 100 qm
Seminarräume
Flächen für Forschungsarchiv
Gästezimmer

6. Abschluss und Ausblick
- Siehe Pkt. 3, (S. 2) und 4 (S. 5)
Dank an alle für die Teilnahme und sehr engagierte Diskussion!

Anlage:
Vorschlag der Jüdischen Gemeinde zu Dresden für ein Dresdner Centrum der Jüdischen Kultur, das an
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Workshops verteilt wurde

Anlage 7

Alter Leipziger Bahnhof
Sanierung Empfangsgebäude
Machbarkeitsstudie | 08.03.2022 | Frank Neuber

www.SachsenEnergie.de

Agenda
1.

Ausgangssituation
● Masterplan der LH Dresden
● Lageplan Bestand
● Historische Gebäudesubstanz

2.

Konzeption für das ehemalige Empfangsgebäude

● Variante 1 - Sanierung Bestandsgebäude minimal
● Variante 2 - Sanierung Bestandsgebäude mit Flächenerweiterung
● Variante 3 - Sanierung Bestandsgebäude und Erweiterungsbau
● Kostenprognose im Variantenvergleich

3.

Projektablauf
● Ablaufplan Gesamtprojekt
● Ablaufplan 1.Phase

4.

Mietkalkulation

● Quadratmeterpreise einschl. Kellersanierung

1 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

1. Ausgangssituation

2 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Masterplan

3 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Lageplanausschnitt - Grundstück

4 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Historische Ansicht 1920 und Lageplan 1857

5 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Vorhandene historische Bausubstanz

Gebäudebestand
2022

Gebäudebestand
ca. 1877

6 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudezustand ehemaliges Empfangsgebäude

7 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

2. Sanierungskonzeption

8 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Lageplan - Grundstücksfläche

Grundstücksfläche ca. 3540 m²

Zufahrt

Feuerwehrzufahrt

9 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudekubatur ehemaliges Empfangsgebäude

Galerieebene
- Teilfläche mit eingeschränkte Raumhöhe < 3,00m
Optional möglich

Anschluss Bestandsgebäude
Nutzung „Blaue Fabrik“

Bestandsgebäude Sanierungsbereich
Bruttogrundfläche ca. 840 m²

10 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudeteil nicht
mehr vorhanden

Gebäudekubatur ehemaliges Empfangsgebäude

Galerieebene
- Nutzung einer Teilfläche
mit eingeschränkter Raumhöhe < 3,00m optional möglich
Erdgeschoss
- Raumhöhe ca. 4,50m
- Flexible Nutzungen möglich
Kellergeschoss
- Raumhöhe ca. 2,00 – 2,50m, Durchgangshöhen teilweise <2,00m
- Eingeschränkte Nutzungen (z.B. Lagerflächen, Technikflächen
möglich, jedoch hoher Sanierungsaufwand)

11 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept ehemaliges Empfangsgebäude
● Variante 1 - Minimalvariante ca. 740m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von ca. 290m²
● Variante 2 – Optimierung Bestandsgebäude ca. 940m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Variante 3 – Bestandsgebäude und Erweiterungsbau ca. 1600m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Erweiterungsneubau in der Kubatur der historischen Überlieferung, Nutzfläche von ca. 330m² in 2 Geschossen

12 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 1
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von ca. 290m²

290m²

163m²

290m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Minimalvariante ca. 740m² Nutzfläche EG

13 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 2
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene

290m²
Galerie 100m²

163m²

290m²
Galerie 100m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Optimierung Bestandsgebäude ca. 940m² Nutzfläche (einschl. Galerie, ohne Keller)

14 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 3
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Erweiterungsneubau in der Kubatur der historischen Überlieferung, Nutzfläche von ca. 330m² in 2 Geschossen

290m²
Galerie 100m²

163m²

290m²
Galerie 100m²

EG 330m²
OG 330m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Bestandsgebäude und Erweiterungsbau ca. 1600m² Nutzfläche

15 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 3
Frühzeitige Abstimmung zur
Genehmigungsfähigkeit erforderlich für
Erweiterungsbau
Klärung Grundstücksgrenze und Genehmigungsfähigkeit
Grenzbebauung mit Bauaufsichtsbehörde
Abstimmung Kubatur und architektonische Gestaltung
mit Denkmalschutzbehörden und Stadtplanungsamt

16 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Kostenannahme - Variantenvergleich (einschl. Kellersanierung)
Variante 1

Sanierung Bestandsgebäude
Minimalvariante
ca. 740m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 2

Sanierung Bestandsgebäude
flächenoptimiert
ca. 940m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 3

Sanierung Bestandsgebäude und
Erweiterungsbau (2-geschossig)
ca. 1600m² Nutzfläche (ohne KG)

Kostenangaben beruhen auf statistischen Mittelwerten nach BKI und Vergleichsobjekten auf Basis von Flächenangaben.
Raum- und Nutzungsprogramm sowie Ergebnisse von Bauteiluntersuchungen liegen noch nicht vor und können zu wesentlichen Kostenverschiebungen führen.
Der Umfang baulicher Maßnahmen in Kellerbereichen ist derzeit schwer kalkulierbar, da der Keller nur teilweise begehbar und die Ausdehnung nicht bekannt ist.

17 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

3. Projektablauf

18 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Projektablauf Sanierung ehemaliges Empfangsgebäude
Ablaufplan Gesamtprojekt

19 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Projektablauf Sanierung ehemaliges Empfangsgebäude
1. Phase - Bedarfsplanung

20 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

4. Mietkalkulation

21 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Quadratmeterpreis - Variantenvergleich (einschl. Kellersanierung)
Variante 1

Sanierung Bestandsgebäude
Minimalvariante
ca. 740m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 2

Sanierung Bestandsgebäude
flächenoptimiert
ca. 940m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 3

Sanierung Bestandsgebäude und
Erweiterungsbau (2-geschossig)
ca. 1600m² Nutzfläche (ohne KG)

Kaltmiete ohne Fördermittel:

Kaltmiete ohne Fördermittel:

Kaltmiete ohne Fördermittel:

37,00 EUR/m²

32,00 EUR/m²

27,50 EUR/m²

Kaltmiete mit Fördermittel:

Kaltmiete mit Fördermittel:

Kaltmiete mit Fördermittel:

24,50 EUR/m²

21,00 EUR/m²

18,00 EUR/m²

*Annahme einer Förderquote von 33 %

22 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit

www.SachsenEnergie.de

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2837/14

Gegenstand:

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden" (Anlage - Stand vom 19. Juni 2014).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Ver
bände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zu
sammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vor
zuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt
werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich sei

ner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hin
weise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um
geeignete Frauen zu erweitern.
Dresden,

2 4. JIM

Anlage - Stand vom 19. Juni 2014

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden
Teil A: Grundlagen und Kategorien

1.

Inhaltliche Grundlagen

Die Frage, woran und wie wir uns erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis
dieser Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und
ihrem Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein
kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten,
aber auch aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt
auch, gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft (d. h. mit Vereinen und Initiativen in ge
sellschaftlicher Selbstorganisation) Foren für die Artikulation unterschiedlicher Formen des
Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen. Dies schließt
ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie gegen die Prin
zipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschen
rechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie Dresden sie
besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen der diskursi
ven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch erheben.
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und weiterent
wickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer Weise
verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden set
zen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen Anlässen eines
offiziellen Erinnems auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von Informationen
über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des Gedenkens sie
selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden, vergessene und verdräng
te Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen. Die Landeshauptstadt
Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der Stadt Dresden, Stadtar
chiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der Dresdner Erinnerungs
kultur zu setzen. Sie möchte Anstöße zur Auseinandersetzung mit der Geschichte dieser
Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen, europäischen und glo
balen Kontext zu betrachten.
Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der Erin
nerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen und
zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine gesamtgesellschaft
liche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen verstanden wird, soll

das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen Generationen in dieser Stadt
fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen vorausgehenden Prozesse
einbeziehen und in der Erinnerungskultur dieser Stadt sichtbar machen.

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen

der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.
Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender
städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in

-2-

der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die mög
lichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in der
wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen Sys
tem kommt es daher immer wieder auch zu einem Wettstreit unterschiedlicher Deutungen.
Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus ergebende
Deutungsvielfalt als Kernbestand einer lebendigen Erinnerungskultur.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Leitideen vorgeschlagen:
I.

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als wesentli
cher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt
werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und prozedurale
Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf
die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die
Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im
Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere jene Aspekte, die für die Verletzung
der Menschenwürde und anderer demokratischer Grundprinzipien stehen.

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittel
punkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von Geschichte
werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere Sichtweisen öffnen
und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlich-demokratische Grundord
nung und die historische Forschung bilden den Rahmen dafür.

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen diskursi
ve Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker im Mit
telpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit ein
deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

IV.

Emoathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen Ein
zelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt werden.
Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein Bezug zur
heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die
Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die Stadtverwal
tung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu identifizieren, zu
analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der Dresdner Stadt
rat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteu
ren die städtischen Gedenkformen weiter.

-3-

2.

Historische und thematische Kategorien

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen zusam
men. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfalt alle Epochen be
rücksichtigen.

Mittelalter: Gründung Dresdens bis Reformation
Frühe Neuzeit: Reformation bis Französische Revolution
Neuzeit: Industrielle Revolution, Imperialismus, Epoche der Nationalstaaten,
bürgerliches Zeitalter bis 1914
Neuere Geschichte: Zeitalter der Extreme
Neueste Geschichte: seit 1949
Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen Herr
schaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der Demokratiegeschichte
stehen.

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die bürger
liche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch be
trachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen Kommunalverfas
sung voraus und sind daher erinnerungswürdig.
Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Leitideen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind. Da
bei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

Für die Landeshauptstadt Dresden steht die politische Dimension der Stadtgeschichte und
darin besonders die Demokratisierungsprozesse befördernden, bedrohenden oder verhin
dernden Ereignisse im Mittelpunkt, obwohl die, immer auch mit den politischen und wirt
schaftlichen Zusammenhängen eng verbundenen kulturellen Leistungen die Tradition dieser
Stadt in besonderer Weise begründen. Soweit Formen des Gedenkens in diesem Bereich
von Dresdner Kulturinstitutionen oder Wissenschaftseinrichtungen sowie jeweilig interessier
ten Kreisen der Bürgerschaft ausgehen, kann die Landeshauptstadt auch diese Aktivitäten
unterstützen. Dabei sind auch Formen der Kooperation möglich, wie sie im Einzelnen für die

Kategorien I - IV exemplarisch beschrieben sind. Ähnliches gilt für die Geschichte von tech
nischen und wirtschaftlichen Innovationen, wobei alle diese Bereiche immer im Zusammen
hang auch mit der politischen Geschichte zu sehen sind.

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.
Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt

-4-

wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen, Län
dern und Nationen bestimmt.
Folgende Kategorien werden definiert:
I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der kom
munalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der Stadtgrün

dung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst wer
den, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.
II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum an
deren beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus
solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln, zivi
lem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

III.

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung orien
tieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen wechsel
seitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens. Damit sol
len Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche Bedeutung ge
sellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn in einer Stadt
haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein Gemeinwesen
verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche gesell-.
schaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für den

Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3.

Umsetzung und Vermittlung

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des Gedenkkonzep
tes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des Gedenkkonzep
tes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des Stadtrates über
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis spätestens zur
zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und Kommunikationskon
zept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das bestätigte Konzept ist
zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dres
den.

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses Ge
denkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher sind
mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und Erwachse
nenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a. Formate zu
entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

-5-

symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen Entwicklungslinien
aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei, die Veranstaltung
inhaltlich zu rahmen.

Diskursive Vermittlungsformen

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Neben feierlichen
Gedenkveranstaltungen ist für die Landeshauptstadt Dresden an die Einbettung des Geden
kens in andere Veranstaltungen (etwa Stadtratssitzungen, Preisverleihungen, kulturelle Er
eignisse) zu denken, ebenso an (auch mit anderen Partnern veranstaltete) Kolloquien, Podi
umsdiskussionen, Gastvorträge, Ausstellungsbeteiligungen, Ortsbegehungen etc. Auch soll
ten öffentliche Diskurse unter Einbeziehung auch der jüngeren Generation (etwa durch Pro
jektausschreibungen für Schulen) ermöglicht werden. Formen der Kooperation können auch
im Rahmen der jährlich stattfindenden erinnerungskulturellen Konferenz gemeinsam mit un
terschiedlichen Partnern entwickelt oder von diesen angeregt werden. Darüber hinaus sollen
mit Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentan
ten und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen einerseits die Vielschichtigkeit
der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden. Andererseits kann auf diese Weise das
erinnerungskulturelle Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

Lokalen Bezug herstellen

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen Gedenkfor
men. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen zur Vielfalt

der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der Öffentlichkeits

arbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen Akteuren und der
Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von Teilnehmern bei den ge
samtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an „klassischen", symbolischen
Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem Stadtteil- und Publikumsbezug ein
beziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt sich die Bedeutung bestimmter
historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger vermitteln. Bei erinnerungskulturel
len Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln oder andere symbolische Ausdrucks

formen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung künftig auch der Ausschuss für Kultur
vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine umfassendere Berücksichtigung erinne
rungskultureller und historischer Belange gewährleistet.

Erinnerungskulturelles Netz

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen Akteu
ren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln. Daher
wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden durchge
führt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf Ergeb

nisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Über die Ergebnisse der
Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert. Weitere Veran

staltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die Vernetzung und
sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer beitragen.

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld ent
sprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu Zeitzeu-

-6-

gen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur Verfügung zu
stellen.

Im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive Internetange
bote.

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere wei
tere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

Fachliche Begleitung

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Leitideen des Gedenkkonzeptes die Um
setzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit ver
langt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.
Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein entsprechen
des Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische Veranstaltungsfor

men vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine fachliche Begleitung
notwendig.

-7-

TEIL B: Ereignisse, Orte und Personen

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

Ereignisse

Freiheit und Verfassung
Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990
Demokratie und Diktatur

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933
Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 273. März 1943
Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944
Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945

Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945
Volksaufstand, 17. Juni 1953
Gesellschaft und Verantwortung

Bücherverbrennungen in Dresden, 778.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,
5. Dezember 1989

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,
19. Dezember 1989

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet
Krieg und Frieden

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent

Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

-8-

Orte

Freiheit und Verfassung

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990

Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Demokratie und Diktatur
Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Gesellschaft und Verantwortung

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische Legitima
tion
Krieg und Frieden

Frauenkirche,

Heidefriedhof, Tote des 13. Februars
Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten .
Mahndepots/Gravuren des Krieges
Luftkriegsschule Klotzsche
Personen

Freiheit und Verfassung
Gottfried Semper
Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner
Demokratie und Diktatur
Wilhelm Külz

Viktor Klemperer
Gesellschaft und Verantwortung

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

Hugo Hahn
Erich Kästner
Kurt Schlosser

Rudolf Mauersberger

Gruppe der 20

-9-

Wolf Landau
Fritz Busch

Krieg und Frieden
Theodor Körner
Otto Dix
Ludwig Renn

Trümmerfrauen
Friedensbewegung der 1980er Jahre

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0257/20

Gegenstand:

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschluss:

1

Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als

Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle Im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich -jeweils im
IV. Quartal- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick

lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem
Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegen
schaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.

3 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun

gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landeswelte Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption Ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage RahmenrichtÜnie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine Kon
zeption für die Welterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vorzu
legen.

i2l.0EZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0106/20

Gegenstand:

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Beschluss:

1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, leben

diger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte
Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen,
und darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und
Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener
Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;

b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;

-2-

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde undjüdischen Kul
turvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1782/22

Gegenstand:

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und Begeg
nungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis.(Anlagen la, Ib und 2)

2.

Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkosten

schätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am
Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvari
ante für weitere Planungen.(Anlagen 3 und 4)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermitt
lungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungs
vereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschluss

punkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vor
zulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzept
ausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.

4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbe

fragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches
Museum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9)

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
05.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2330/23
Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis und bitte ergänzend darum, diese dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorzulegen. In Dresden leben viele Jüdinnen und Juden mit Migrationsgeschichte, so dass die Vorlage nach § 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 in den Zuständigkeitsbereich des Beirates fällt.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

