Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

1 9- SEP. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00154/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 20/23
'Makrokosmos und Mikrokosmos - ein Fest der Begegnung von Malerei, Plastik, Musik und Li
teratur'

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

