Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 45.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/045/2023)
am Mittwoch. 23. August 2023.

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:46 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne

Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Berndt Dietze

zur Sitzung entschuldigt

3/17
Ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Verwaltung;

Herr Zschoge
Herr Bräuer

Herr Siegert
Herr Höhne

Frau Jahn

Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Planung 1
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt.-Ltr. Verkehrsan
lagenplanung
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbet.

Gäste:

Herr Müller
Herr Staudt
Herr Damme

Herr Selunka

Etwa 20 weitere Gäste sind zur Sitzung anwesend
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23, August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.07.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauern

V2209/23

busch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendor

beratend

fer Straße

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

3.2

3.3

Aufstellung von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshaupt

V-LO00153/23

stadt Dresden

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00152/23

hier: Projekt 11/23'Anschaffung einer tragbaren Stromversorgung
für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG*

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internatio-

V-Lo00156/23
beschließend

nal'"

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 31/23 'Kleines Elbhangfest'

V-Lo00178/23
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 40/23, 8. Pumpenfest Söbrigen

V-Lo00179/23
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 41/23, Entführung aus dem Serail

V-Lo00180/23
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 37/23;'Wiederherstellung des Terrakottareliefs "Die
Hinterbliebenen"'

V-LO00173/23
beschließend

5/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 7/23;'Vorbereitung auf die Jugendfeuerwehr

V-LO00155/23
beschließend

Landesmeisterschaften 2024'

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 39/23;"Erben des blauen Einhorns"

V-LO00177/23
beratend

(federführend)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 19/23;"Kultur Plus - Fotowettbewerb 2023"

V-LO00158/23
beschließend

6/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023
Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Dietze
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Nachtrag solle nach dem Tagesordnungspunkt 3.3 behandelt werden.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.07.2023

Frau Creutzburg merkt an, dass die Abstimmungsergebnisse der ersten Abstimmung auf Seite 6
fehlen.

Herr Barth antwortet, dass dies bereits im Voraus aufgefallen sei und die Ergebnisse vervollstän
digt wurden.

Herr Burkhardt führt zu seiner Aussage auf der Seite 10 zum Tagesordnungspunkt 2 aus, dass es
klinge als sei die gesamte Bautzner Straße gemeint. Er habe nur den Bereich vor dem Schloss
Eckberg gemeint. Er bittet dies zu ergänzen.

Die Ergänzung von Herrn Burkhardt wird aufgenommen.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 07.06.2023 wird von
Frau Dagen und Herrn Heuer unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bau-

V2209/23

ernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossen-

beratend

dorfer Straße

Herr Zschoge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Heuer, Frau Creutzburg und Herrn Wosnitza
gestellt.
-

Planung von überfahrbaren Radwegen für Pkw
Notwendigkeit von Eingriffen in private Grundstücke

7/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

-

zeitlicher Ablauf(parallele Umsetzung verschiedener Planungsabschnitte)

-

Simulation von Lärmemissionen und erwartete höhere Lärmbelastung für Anlieger

-

Haltestelleneinordnung vor der Grundstraße

-

gefährliche Situation für Radfahrer im Bereich der Grundstraße in Zusammenhang mit der
Straßenbahn (Simulation für die Zukunft)

-

Darstellen der Kosten für die Projekte im Einzelnen (Gleisschleife oder Parkhaus) und Kosten
der Gleise

Herr Zschoge erklärt, dass im Falle einer Havarie das Überfahren des Radweges möglich sei.
Auch die Straßenbahn komme an auf dem Radweg haltenden Müllentsorgungsfahrzeugen noch
vorbei. Erführt aus, dass im Planfeststellungsverfahren voraussichtlich 90Grundstücke mit ca.
3.000 m^ betroffen seien. Bezüglich der Terminkette spricht er an, dass es sich aufgrund der

Komplexität der Maßnahme lediglich um die Planung eines funktionalen Abschnittes handele.
In der Gesamtheit Grundstraße bis Gleisschleife sei es jetzt schon eine Herausforderung, da die
Bautzner Landstraße nicht 1,5 km gesperrt werden könne. Im Abschnitt zwischen dem Weißen
Hirsch und der Grundstraße sei die Bestandsanierung vor Jahren erfolgt und es gebe genug Platz
für Radverkehrsanlagen. Im Abschnitt von der Mordgrundbrücke bis zum Weißen Hirsch sei ein
Ausbau erforderlich, wo aber erschwerend hinzukomme das die Brücke ein Baudenkmal dar
stelle und aufgrund der Hanglage von unten gestützt werden müsse. Es sei in diesem Fall ein an
derer Umfang und die Maßnahme werde damit nicht weniger aufwendig. Herr Zschoge antwor

tet, dass im Entwurf, also in der nächsten Phase und im Bauleitplan Lärmemissionen geprüft
werden. Auch für das Baurecht müsse diese Prüfung erfolgen. Dass die Haltestelle vor, und nicht
hinter der Grundstraße sei hänge damit zusammen, dass hinter einer Kreuzung nicht nachgefah
ren werden könne. Damit würde es sich häufiger über die Kreuzung hinweg stauen und den Ver
kehr belasten. Er erklärt, dass die Anordnung der Haltestelle hauptsächlich funktionale Gründe
habe. Herr Zschoge erläutert, dass dies die Ausbauvariante sei und nicht der Bestand dargestellt
werde. Die Kosten seien im gesamten Umfang dargestellt. Die 56,4 Mio. Euro seien noch nicht
die Endkosten, welche den städtischen Haushalt belasten. Es werden Fördermittel abgezogen.

Bisher gebe es nur Schätzungen und keine verbindliche Zahl wie hoch Fördermittel ausfallen
könnten. Die Kosten der Gleisschleife belaufen sich auf8 Mio. Euro. Die Verlängerung nach Wei

ßig sei etwa 850 Meter. Für einen laufenden Meter Straßenbahngleis werde etwa 2.5Ö00 Euro
veranschlagt. Herr Zschoge könne aber keine genauen Kosten für die etwaige Verlängerung
nach Weißig nennen.

Herr Bräuer ergänzt, dass parallel bedacht werden müsse das es im Falle einer Verlagerung eine
Fläche für den Parkplatz in Bülau dann nicht geben würde.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Weber, Herrn Kühn und Herrn Burkhardt ge
steilt.

-

Voruntersuchung oder schon konkrete Planung

-

Vorweisen von Alternativen notwendig

-

Haltestelle Östlich des Ullersdorfer Platzes, Stellungnahme des Denkmalschutzes

8/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

2,50 Meter Fußweg im Bereich des Weißen Hirsches und viele freie Baumscheiben auf der
Bautzner Landstraße, Möglichkeit der Pflanzung von Bäumen für das Stadtklima
Reisezeitverlängerungen für die DVB durch gemeinsame Spurführung
Verkehrskonzept Prüfauftrag ob breitere Bahnen fahren können, Abstimmung mit dem Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr

-

Eingriffe in Grundstücke seien rapide und es wirke an manchen Stellen wie eine Schnellstra
ße

Herr Zschoge führt aus, dass die Vorplanung mit der Leistungsphase 2 abgeschlossen sei. Alter
nativen seien durchaus untersucht wurden. Im Jahr 2017 habe es eine Variantenvorbetrachtung
gegeben. Er erklärt die verschiedenen Varianten mit anderen Haltestellenoptionen anhand einer
Karte.

Herr Bräuer erklärt, dass es anderenfalls bedeuten würde das alle anderen Straßen gesperrt
seien.

Herr Zschoge erläutert, dass es für eine Baumscheibe auf Hauptstraßen mindestens 3,50 Meter
breite Wege brauche. Ansonsten seien die Wege nicht mehr barrierefrei. Die Entscheidung die
hier getroffen wurde,sei zu Gunsten der Grundstücksbesitzer, da sonst größere Eingriffe hätten
erfolgen müssen. Herr Zschoge führt aus, dass es keine nennbaren Reisezeitverlängerungen für
Busse und Bahnen gebe. Die Zeiten seien vergleichbar zu heute. Er zeigt anhand der Präsenta
tion wie die Busse ein und ausfahren. Auch die Breite der Straßenbahnen sei flächenmäßig uner

heblich, da die Bahn auf der Straße mitfahre.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Heuer und Herrn Liebold gestellt.
Bürgerbeteiligung, Entschädigung und Einfriedung der Grundstücke
-

Schreiben aus Schönfeld-Weißig wegen Gutachten aus Eingemeindungsvertrag
Parkraumverluste gegenüber Bestand

-

Eingleisiger Bahnverkehr von Ullersdorfer Platz bis zur Gleisschleife

Herr Zschoge erklärt, dass die Bürgerbeteiligung seit 2017 am Ullersdorfer Platz durchgeführt
werde. Anregungen werden aufgenommen und eine Umsetzung dieser werde kontrolliert. Es sei
nicht das letzte Mal, dass es eine Beteiligungsveranstaltung gebe. Unter www.dresden.de/ullersdorfer-platz seien Informationen zu finden. Er spricht an, dass Einfriedungen ein Teil der Pla
nung seien und Ausgleiche für Grundstücke nach Baurecht erfolgen. Er erläutert, dass es laut

Eingemeindungsvertrag eine Studie zur Umsetzung geben solle, die Umsetzung aber nicht fest
gesetzt sei. Schon im November letzten Jahres sei klar gewesen, dass es keine funktionierende
Lösung für die Verlängerung nach Weißig gebe. Eine eingleisige Bahnführung sei schwer umzu
setzen, da Bahnen aufeinander warten müssten.

Herr Reuther fragt, welche Anregungen aus der Bürgerbeteiligung in die Planung aufgenommen
wurden. Er führt aus, dass in der Vorlage mehr Geld geplant wurde und fragt wieso. Er könne

Bill
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

aus der Vorlage keine Verbesserung für Verkehrsteilnehmer feststellen. Es werde viel Geld aus
gegeben,für ein Vorhaben welches nichts verbessere. Die CDU werde der Vorlage nicht zustim
men.

Herr Zschoge antwortet, dass die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger im Gespräch behan
delt werden, es aber keine 1 zu 1 Umsetzung geben könne. Durch die Verkehrssimulation gebe
es die Möglichkeit die Szenarien durchzuspielen und den optimiertesten Fall zu wählen. Er er
klärt, dass es einen Abbruch der Planung gegeben habe.
Herr Barth führt aus, dass die Planung einen Mehrwert für den Ullersdorfer Platz habe.

Herr Dr. Wagner(Bürger) erklärt, dass er es als Ziel sehe, dass die Gleisschleife und das Park
haus nicht an dieser Stelle umgesetzt werden. Folgende Fragen werden von ihm gestellt:
-

Warum riskiere die Stadt mit dem Bau die Zerstörung der Natur für ein Provisorium?

-

Warum werde um nur eine Haltestelle verlängert und nicht wie im Eingemeindungsvertrag
festgelegt?

-

Wurde die Fläche der BayWa geprüft, ob sie verkehrlich besser oder genauso geeignet sei?

-

Sei die Trassenführung nach Weißig mit der Trasse 1 die Einzige der Realisierung?

-

Warum wurde im Beschluss aufgenommen, dass die Teilöffnung der Rossendorfer Straße
geprüft werde?

Herr Zschoge antwortet, dass er dem Petitionsausschuss nicht vorgreifen könne. Der Prüfauf
trag zu Auswirkungen durch Freigabe der Rossendorfer Straße für den Kfz-Verkehr, sei im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan der Gleisschleife aus dem Ortschaftsrat Weißig einge
bracht worden. Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei

der Aufstellungsbeschluss so übernommen wurden. Es handele sich dabei um einen Prüfauftrag,
was kein Bestandteil der hier besprochenen Vorlage sei. Die ausführlichere Antwort es Petiti
onsausschusses werde Herrn Wagner persönlich zugehen.

Folgende zwei Fragen wurden aus dem Livestream gestellt.

Was ist mit den sonstigen Grundstücksflächen der Hausnummern 161 und 163 geplant, die
nicht zur Straßenverbreiterung und für den Haltestellenbereich genutzt werden? Sind in die
sem Bereich Lärmschutzmaßnahmen für die Anlieger der 2. und 3. Baureihe geplant, die der
zeit durch die Bestandsgebäude "geschützt" sind? Gibt es für die betroffenen Anlieger, wo
der Verkehr näher ans Wohngebäude rückt Zuwendungen von der Stadt z.B. für neue Fens
ter/Dämmung der Gebäude bzw. Stellung von Lärmschutzwänden von seitens der Stadt?
-

Man sollte nicht nur Lärmuntersuchungen machen, sondern auch Untersuchungen zu Schad
stoffen, denn in einem kleinen Radius von Eigentümern gibt es vermehrt Krebserkrankun

gen. Was passiert mit den Parktaschen parallel der B6 (z.B. Bautzner Landstraße 172), die
aktuell als Parkplatz für Anwohner, Handwerker, Pflegdienste und Anlieferungen genutzt
werden sowie mit den Parkplätzen in der Rossendorfer Straße?

10/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Herr Zschoge antwortet, dass es in der Vorlage, als Anlage 3, ein Bearbeitungsstand der Frei
raumplanung enthalten. Es werde dort städtebaulich ein Vorschlag gemacht, wie diese Raum
kante zukünftig gefasst werden könne. Das Ziel sei es durchaus, die Raumkante(neue Platzfas
sung) wiederherzustellen. Die genaue Umsetzung sei noch nicht geplant. Im Rahmen des Ent
wurfs werde es natürlich ein Lärmschutzgutachten geben. Sollten Lärmbetroffenheiten entste

hen,gebe es mit dem Planfeststellungsverfahren auch Ansprüche auf Ausgleichszahlungen. Die
Parkflächen auf der Bautzner Landstraße entfallen dem Ausbau, da als Alternative in denkmal

geschützte Vorgärten gegangen werden müsse oder in das Landschaftsschutzgebiet auf der an
deren Seite. Bezüglich der Rossendorfer Straße seien keine Auswirkungen/Änderungen geplant.
Frau Dagen erklärt, dass der Petitionsausschuss den Antrag in der heutigen Sitzung nicht bera
ten habe. Er werde wohl auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen.

Herr Damme fragt zum Gleisbereich, wo Kfz und Straßenbahnen auf einer Spur fahren. Er be
fürchtet, dass die Gleise dadurch häufiger erneuert werden müssten und der Verkehr dann auf
den Radweg verlagert werde.

Herr Zschoge bejaht dies, aber es sei aktuell nicht anders. Dieselbe Situation würde heute auch
auftreten. Wie eine genaue Verkehrskoordination in einem solchen Fall aussehen würde könne
er nicht sagen.

Herr Liebold stellt den folgenden Änderungsantrag, welcher im Punkt 1 ergänzt werden solle.

„Der Stadtrat beschließt die Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauernbusch und dem westlichen Ortseingang der Ortschaft Schönfeld-Weißig in
klusive der Verlagerung einer Gleisschleife."

Der Änderung werde nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 6{Enthaltung 2).
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer
Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststel
lungsverfahren erforderlich ist.
4. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor
lage zur Beschlussfassung vorgelegt.

11/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirks
beirat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Information vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Aufstellung von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshaupt-

V-Lo00153/23

Stadt Dresden

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Frau Creutzburg fragt, ob weiter priorisiert werde oder Vorschläge hinzugefügt werden können,
Herr Barth erklärt, dass eine Priorisierung keinen Sinn ergebe. Er gehe davon aus, dass sowieso
nicht alle Standorte umsetzbar seien. Es werde das Geld für fünf Bänke bereitgestellt und acht
Vorschläge dafür eingereicht.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die

Aufstellung von Bänken und beschließt hierfür 8.250 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/23'Anschaffung einer tragbaren Stromversor-

V-Lo001S2/23
beschließend

gung für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG'
Herr Müller stellt das Projekt vor.

Herr Reuther fragt, ob es ein Gerät nur mit Solar sei oder es durch einen Motor funktioniere.

12/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Herr Müller erklärt, dass es ein ähnliches System sei, wie man es von einer Powerbank am

Handy kenne. Nur natürlich größer. Die Solarpanele seien anschließbar.
Herr Wosnitza fragt, wie die Anlage gesichert sei.
Herr Müller führt aus, dass die Anlage und Solarpanele trag- bzw. faltbar seien. Im der dresdner
Heide gebe es einen Platz, wo die Anlage sicher verstaut werden könne.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.043,72 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00156/23

hier: Kleinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internati-

beschließend

onal"'

Es erfolge keine Vorstellung des Projektes, durch die Antragsteller.
Die Beiräte stellen einen Antrag auf Vertagung der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 37/23;'Wiederherstellung des Terrakottareliefs "Die

V-Lo00173/23
beschließend

Hinterbliebenen"'

Herr Damme stellt das Projekt vor.

Herr Heuer fragt, warum das Terrakottarelief an einem eher verschlossenen Ort innerhalb des
Friedhofes aufgebaut werde und nicht an einem präsenteren Ort.

Herr Damme erklärt, dass es zum einen schwer sei für ein großes Relief andere Standorte zu fin
den,zum anderen passe es aufgrund seines Namens „Relief der Hinterbliebenen" gut an diesen
Ort. Direkt am Eingang falle Besuchern die Fläche schnell ins Auge. Außerdem sei das Relief dort
etwas geschützter vor Vandalismus.

13/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Herr Wosnitza fragt, ob der Platz nicht perspektivisch durch Gräber genutzt werde.
Herr Damme antwortet, dass diese Fläche durch die Friedhofsverwaltung bisher immer freige
halten wurde.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Besch!ussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

3.4

Zustimmung
Ja 12 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00178/23

hier: Projekt 31/23'Kleines Eibhangfest'

beschließend

Herr Staudt stellt das bereits zurückliegende Projekt vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.120,00 Euro.

4.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

5.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 40/23,8. Pumpenfest Söbrigen

V-Lo00179/23
beschließend

14/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Herr Selunka stellt die Planung zum diesjährigen Pumpenfest Söbrigen vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.262,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 41/23, Entführung aus dem Serail

V-Lo00180/23
beschließend

Es erfolge keine Vorstellung des Projektes, durch die Antragsteller.

Frau Dagen stellt den Antrag auf Vertagung. Es handele sich um eine höhere Fördersumme,
weshalb eine Vorstellung im Beirat wünschenswert sei.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 5 Nein 4 Enthaltung 3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Frau Jahn, als neue Elternzeitvertretung Sachbearbeiterin für Stadtbezirksangelegenheiten,
stellt sich vor.

Herr Barth informiert darüber, dass es einen Asphalttausch auf der Bautzner Landstraße Straße

geben werde. Ab dem Montag, 28. August 2023 bis voraussichtlich Ende September saniere das
Straßen- und Tiefbauamt die Fahrbahn zwischen dem Hotel Schloss Eckberg und dem Moritz
burger/Pillnitzer Weg.
Herr Barth informiert auch zu folgenden Themen.

Fotoausstellung mit 10 Fotos pro Stadtbezirk und sucht dafür Freiwillige aus dem SBR um
Bilder gemeinsam auszusuchen

Hinweise und Anfragen

15/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23.August2023

Herr Kühn spricht zur Städtepartnerschaft mit Coiumbus an,dass es im nächsten Jahr einen Ma
rathon geben werde,wo auch Sportier aus Coiumbus dabei sein sollen. Zu diesem Event benö
tige es noch Hostfamiiien. Dabei gehe es nur um die Beherbergung und nicht um eine rundum
Betreuung.

Es melden sich einige Beiräte mitzumachen.
Herr Reuther stellt den folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister,die von Bürgermeister Kühn

geplante Abmarkierung beidseitiger Radfahrstreifen auf der Bautzner Straße zwischen Brock
hausstraße und Mordgrundbrücke zu untersagen oder zumindest solange zu stoppen,bis der
Petitionsausschuß(oder der Stadtrat) die beiden Petitionen zum Thema behandelt hat. Deren

Zeichnungsfristen sind unterschiedlich,einmal der 24.8. und einmal der 10.10. 2023. Beide ha
ben bisher zusammen über 350 Mitzeichner.

Herr Kühn hat das Vorhaben in der Beiratssitzung am 5.Juli 2023 vorgestellt. Er berief sich bei

den Planungen auf das 2016 vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept. Gelesen hat er es
offensichtlich nur sehr oberflächlich,denn dort steht als Maßnahme 791:"Bautzner Straße zwi

schen Angelikastraße und Schillerstraße: wechselnde,teilsfehlende und nicht anspruchsge
rechte Radverkehrsanlagen, problematische Radwegenden. Maßnahmekategorie:Grundhafter
Straßenbau,Sowieso-Maßnahme." Von einfachen Abmarkierungen zulasten des gesamten übri

gen Verkehrs ist dort nicht die Rede,so dass die getroffene Aussage,das Vorhaben hätte so der
Stadtrat beschlossen, nicht der Wahrheit entspricht.

Ähnliches Vorgehen gab es übrigens schon bei der Einrichtung der Fahrradstraße auf dem
Kleinzschachwitzer Ufer, wo das Konzept nur "punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnah

men" vorsah(Maßnahme 588),aus denen dann aufeinmal eine Fahrradstraße wurde.

Die geplante Abmarkierung des Radwegs aufder Bautzner Straße zwischen Angelikastraße und
Schillerstraße würde den ÖPNV,den Wirtschaftsverkehr und den privaten KFZ-Verkehr massiv
behindern. Außerdem wäre mit einem erhöhten Verschleiß desSchienenbereichs,auf dem ja

dann der gesamte übrige Verkehr geführt werden soll,zu rechnen,ebenso mit einer erhöhten
Unfallgefahr, besonders bei feuchtem Wetter sowie bei Eis und Schnee.Daher sollte von der Ab
markierung Abstand genommen und eine dem Radverkehrskonzept entsprechende Lösung,z.B.
eine Ertüchtigung der bereits vorhandenen Wege ohne Behinderung des übrigen Verkehrs reali
siert werden."

Dem Vorschlag werde nicht zugestimmt(Ja 61 Nein 61 Enthaltung 0).

Herr Wosnitza fragt zum Baugeschehen auf dem Burgberg Loschwitz was dort geplant sei. Er
habe von fortgeschrittenen Bauplänen gehört. Da das Haus sehr ortsteilprägend sei, wäre eine

Vorstellung im Beirat eventuell möglich. Er fragt,ob es auch das Stadtbezirksamt betreffe, wenn
Bauarbeiten durchgeführt werden und ob die Stadt inzwischen Eigentümer des Stadtbezirksam
tes sei.

16/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Herr Barth antwortet dass es ein Urteil vom Oberlandesgericht gebe, dass die Bauaufsicht, den
Bauaufsichtsbescheid schon eher hätte erteilen müssen. Bisher sei aber kein Antrag auf Bauge
nehmigung eingegangen. Er empfiehlt erstmal abzuwarten. Die Stadt lease das Gebäude weiter
hin.

Frau Creutzburg fragt ob es ein Update zum Spielplatz Loschwitzer Park gebe. Außerdem fragt
sie zur Auflistung des Elbdükers auf der Finanzübersicht.
Herr Barth erklärt, dass der Elbdüker bisher nur ein Platzhalter sei und bisher kein Projekt in die
sem Jahr werde.

Herr Weber fragt, ob es möglich wäre Äste und Hecken am Körnerweg zu verscheiden, damit
Wege frei bleiben. Anderenfalls könnte der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit dort je
manden hinschicken. Er regt eine Förderung für beschädigte Zäune in diesem Bereich an.
Herr Barth eine Förderung sei eher schwierig.

Herr Burkhardt fragt, ob der Eschdorfer Weg inzwischen geöffnet sei.
Herr Barth habe keine Information.

Herr Wosnltza fragt zum Stufenweg.

Herr Barth führt aus, dass er aktuell gesperrt sei, wegen Bruchholz und querliegender Äste. Die
Rechtsfolge sei unklar, da die Eigentümerin verstorben sei. Der Regiebetrieb sei mit der Beräumung als Ersatzvornahme betraut.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 7/23;'Vorbereitung auf die Jugendfeuerwehr

V-Lo0015S/23
beschließend

Landesmeisterschaften 2024'

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 891,00 Euro.

2.

8

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 39/23;"Erben des blauen Einhorns"

V-Lo00177/23
beratend
(federführend)

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

17/17
ö NS SBR Lo/045/2023 23. August 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen {teilweisen) Mittelfreigabe.

9

W

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 19/23;"Kultur Plus - Fotowettbewerb 2023"

V-LO00158/23
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksfaeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 975,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gebe keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
13. September 2023 statt.

Christian Barth

Emily G/af

Vorsitzender

SchriftTOhrerin

SBR-Mitglied

