Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2437/23
Datum: 12. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
18.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.10.2023
15.11.2023
27.11.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 bezeichneten Flurstücke in der Gemarkung Dobritz zum in der Anlage 1 benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in
Höhe von bis zu 10 Prozent.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010 (Ankauf)
78210000 (Ankauf von Grundstücken)
2023
934.482,50 Euro und Grunderwerbsnebenkosten i. H. v. 93.448,25 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010 (Ankauf)
78210000 (Ankauf von Grundstücken)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse / Grundstücksbeschreibung
Die Liste der Erwerbsgrundstücke ist in Anlage 1 dargestellt, die Eigentumsverhältnisse sind der
Anlage 2 zu entnehmen.
Bei den Flurstücken handelt es sich um Flächen für eine Kleingartenanlage nach Bundeskleingartengesetz (BKleingG), Wegflächen sowie bewaldete Grün- und Freiflächen. Die Flurstücke befinden sich teilweise im Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Der aus der Anlage 1 ersichtliche Kaufpreis ist das Verhandlungsergebnis mit dem Verkäufer,
welches unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Stadtrates zum Ankauf der Flächen bis zum
31. Dezember 2023 steht.
Bereits am 6. Dezember 2017 wurde das Gebiet "Dresden-Südost" in das Bund-LänderProgramm "Zukunft Stadtgrün" der Städtebauförderung aufgenommen. Durch die Kombination
verschiedener Förderprogramme wie beispielsweise aus dem Wasser- und Radwegebau, der
Wirtschaftsförderung und der Städtebauförderung sollen vor Ort vielfältige Projekte umgesetzt
werden. Ziel ist es, das Stadtgebiet ganzheitlich zu entwickeln, die klimatischen Verhältnisse zu
verbessern und die angrenzenden Wohngebiete mit den naturnahen Grün- und Freiräumen zu
verbinden und attraktiver zu gestalten.
In dem Gebiet soll bis voraussichtlich 2032 ein durchgängiger Grünzug entlang des offen zu legenden Geberbaches von Prohlis als Stadtteil mit besonderen Entwicklungsbedarfen bis zur Elbe
mit dem Namen "Blaues Band Geberbach" angelegt werden.
Die Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 definiert den Trümmerberg in Verbindung
mit den Kiesseen Leuben als eines von insgesamt vier sogenannten Kernarealen. Im Ergebnis ist
das Areal samt Trümmerberg ein zentraler Baustein der Bundesgartenschau 2033.
Das Blaue Band Geberbach bildet insbesondere im Rahmen des aktuellen Erstellungsprozesses
zur Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 einen zentralen Baustein. Konkret
werden die beiden Kiesseen mit dem dazugehörigen Trümmerberg als ein mögliches BUGAKernareal betrachtet. Der Trümmerberg bildet im Kontext des aktuellen Leitthemas der Landmarken als stadtverbindendes Element den räumlichen Schwerpunkt und bietet aufgrund seiner
Topografie unterschiedliche Blickwinkel über die Stadt auf die umliegenden Landschaftsräume.
Im Zuge des Flächenankaufes und der parallelen Ausübung eines Vorkaufsrechtes ist vorgesehen, dieses Kernareal dauerhaft zu einem stadtbedeutsamen, attraktiven Naherholungsbereich
für die Bevölkerung zu entwickeln und die Wegeinfrastruktur auszubauen. Die Begehbarmachung des Trümmerberges wie auch die langfristige Sicherung der Kleingartenfläche sind Teil
der Weiterentwicklung des Vorhabens „Blaues Band Geberbach“.

...

4/4

Der Grundstückskauf trägt im Ergebnis maßgeblich zur Entwicklung eines attraktiven, multifunktionalen, "grünen" Stadtgebietes bei.
2. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Für die zu erwerbenden Flurstücke einschließlich Nebenkosten in Höhe von circa zehn Prozent
des Kaufpreises werden im Ankauf Finanzmittel des Projektes PSP - 70.230011.710.010 Grunderwerb verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Liste der Erwerbsgrundstücke
Angaben zum Veräußerer - nicht öffentlich Lageplan und Luftbild zu verkaufende Fläche - nicht öffentlich -

Anlage 1
Erwerbsgrundstücke in der Gemarkung Dobritz:
Flurstück

Grundstücksgröße

145

14.450 m²

147

33.238 m²

149/1

5.711 m²

Kaufpreis insgesamt: 934.482,50 Euro zuzüglich Nebenkosten.

