Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2438/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

23.10.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des Mehraufwandes 2023 im RB Zentrale
Technische Dienstleistungen.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelumverteilung zum Ausgleich des Mehraufwandes
2023 im RB ZTDL in Höhe von 494.300 Euro entsprechend Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen die im Haushaltsvollzug 2023 entstandenen Mehraufwendungen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von insgesamt
494.300 Euro durch Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel (Minderaufwendungen) entsprechend Anlage 1 gedeckt werden.
...

3/5
Die nachfolgend aufgeführten Mehraufwendungen sind im Laufe des Haushaltsvollzuges entstanden und waren zur Haushaltsplanung noch nicht absehbar. Die in Anlage 1 aufgeführten
Produkte nebst Kostenarten sind Pflichtleistungen, welche in 2023 aufgrund von Tariferhöhungen und weitergegebenen Mehrkosten der Dienstleister nachträglichen Preisanpassungen unterlagen. Dies ist vor allem in den Auswirkungen der aktuellen globalen Situation begründet.
Zusätzlich wurden stetig neue Mehrbedarfsanfragen anderer Organisationseinheiten der Stadtverwaltung, beispielsweise aufgrund von Umzügen berücksichtigt.
1. Zentrale Gebäudedienstleistungen (10.100.11.1.6.15)
Ursachen:
Im Produkt Zentrale Gebäudedienstleistungen wurden Mehraufwendungen in Höhe von
329.200 Euro errechnet. Diese entstehen aufgrund der vertraglichen Pflichtdienstleistungen für
Abfallentsorgung, Reinigung und Sicherheit. Diese Pflichtleistungen unterlagen in 2023 nachträglichen Preisanpassungen aufgrund von erneuten Tariferhöhungen und weitergegebenen
Mehrkosten der Dienstleister, die aufgrund der Auswirkungen der aktuellen globalen Situation
entstanden. Dienstleistungen, welche aufgrund auslaufender Verträge zwangsweise neu ausgeschrieben werden müssen, können immer nur mit enormen Preissteigerungen bezuschlagt werden.
Folgen:
Ohne die Bereitstellung der Mehraufwendungen, ist die Vergabe und Durchführung der Pflichtleistungen in Form von Sicherheits-, Reinigungs- und Hausmeisterleistungen sowie Abfallentsorgung und Winterdienst und damit die Übernahme der Anliegerpflichten in den Verwaltungsgebäuden, nicht mehr gewährleistet.
Dies betrifft sowohl bereits beauftragte Leistungen, die mit Ablauf der Vertragslaufzeiten neu
vergeben werden müssen, als auch neue und zusätzliche Leistungen, welche ohne Planungsvorlauf an den RB ZTDL übertragen wurden. Mit den Leistungsvergaben sind Preissteigerungen und
Erweiterungen der Leistungen zu berücksichtigen. Können die finanziellen Mittel vor dem
Vergabeverfahren nicht abgesichert werden, kann keine Beauftragung erfolgen. Dies bezieht
sich bspw. auf die zusätzlichen Leistungen wie Beräumungen oder Reinigungen der freigezogenen und neu zu beziehenden Räume in der Lingnerallee. Damit könnten die derzeit geplanten
Umzugsketten der Ämter, welche bereits im September 2023 beginnen, unterbrochen werden.
Auch die übertragenen Pflichtleistungen (Reinigung) auf der Elisabeth-Boer-Straße oder im Festspielhaus wären vakant, welche derzeit beauftragt aber aufgrund der Vertragslaufzeit neu vergeben werden muss. Können diese Vergabe durch fehlende finanzielle Mittel nicht durchgeführt
werden, wäre die Schutzpflicht des Arbeitgebers und der Arbeitsschutz für die Beschäftigten
nicht mehr gewährleistet.
2. Zentrale Verkehrsinfrastrukturunterhaltung (10.100.54.1.0.02)
Ursachen:
Die Mehraufwendungen der Zentralen Verkehrsinfrastrukturunterhaltung in Höhe von 128.850
Euro entstehen durch gestiegene Preise für das Material zur Instandhaltung der Straßen sowie
des Fuhrparkes und sind aufgrund der Auswirkungen der aktuellen globalen Situation extrem
gestiegen. Außerdem geben die externen Dienstleister für Tiefbauleistungen zur Unterhaltung
...

4/5
der öffentlichen Beleuchtungsanlagen diese Preissteigerungen ebenfalls direkt weiter. Der Bezug von Material sowie die Beauftragung der Tiefbaufirmen ist zur Erfüllung der Pflichtaufgaben
nach Aufgabengliederungsplan gegenüber den Auftraggeberämtern unausweichlich.
Folgen:
Werden diese Mehraufwendungen nicht bereitgestellt, können hoheitliche Aufgaben, wie die
Schadenfallbeseitigung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit sowie
die Gefahrenabwehr von Leib und Leben durch angefahrene Lichtmasten in der öffentlichen
Beleuchtung, nicht mehr sichergestellt werden. Außerdem ist die Erfüllung der Pflichtaufgaben
zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit von Straßen, Brücken und Verkehrsleiteinrichtungen gefährdet.
Weitere Auswirkungen wären:
 Verzicht auf Beschaffung Winterdienststreumaterial
Kosten für Frühbezug der Streumittel für die Bereitstellung in der gesamten Stadt (A27 sowie Stadtreinigung Dresden und andere Fremdfirmen)
 Verzicht auf Asphaltreparatur bis Jahresende
Kosten für Asphalt, Zusätze, Abstreumaterial, Fugenband, Material zur Rissesanierung

Im Bereich der Fuhrparkunterhaltung lassen gestiegene Preise für Fahrzeugteile sowie Fremdleistungskosten die Mehraufwendungen ansteigen. Ein nicht funktionstüchtiger Fuhrpark behindert ebenfalls die Ausführung oben genannter Pflichtaufgaben.



Betriebs- und Schmierstoffe
Aufwendungen für das Betreiben der Fahrzeuge, Baumaschinen und Geräte
Haltung der Fahrzeuge sowie Fremdleistungen (Externe) KFZ
Einschränkungen der Leistungserbringung gegenüber den Fachämtern. Das betrifft beispielsweise Leistungen wie TÜV Prüfungen, Wartungen oder auch Reparaturen, um die Nutzung der Technik und Fahrzeuge weiter zu ermöglichen.

3. Zentrale Grünanlagenunterhaltung (10.100.55.1.0.03)
Ursachen:
Die Mehraufwendungen im Produkt Zentrale Grünanlagenunterhaltung errechnen sich auf
36.250 Euro und begründen sich ebenfalls in den gestiegenen Materialpreisen für die Beschaffung von Holz, Pflanzen und vor allem Wirtschaftsbedarf, wobei letzteres zusätzlich einem hohen Verschleiß unterliegt.
Folgen:
Im Bereich der zentralen Grünanlagenunterhaltung können Wartungs- und Reparaturarbeiten
an Spielplätzen zur Sicherheit und Unfallverhütung der Kinder nur noch eingeschränkt durchgeführt werden. Bei einer Vernachlässigung der Baumpflege kommt es ebenfalls zur Gefährdung
der Sicherheit der Bürger/innen durch herabfallende Äste und umkippende Bäume. Im Sinne
der Wirtschaftlichkeit sollten höhere Folgekosten durch Aufrechterhaltung der generellen Pflege
im Bereich der Grünanlagenunterhaltung vermieden werden.
Deckungsvorschlag:
Zur Deckung der Mehraufwendungen sollen die Minderaufwendungen, die der Haushaltssperre
...

5/5
im Produkt Straßenreinigung und öffentliches Grün unterliegen (siehe Anlage 1), verwendet
werden.
Die im Produkt Straßenreinigung nach Satzung ermittelten Minderaufwendungen entsprechen
dem vollständigen Betrag der Haushaltssperre. Dazu wurde geprüft, welche Einsparungen möglich sind. Neben Witterungseinflüssen, Öffentlichkeitsarbeit ohne Sachkosten, keine Beauftragung von Studien und die Einstellung der Bedarfsreinigungen bestehen keine weiteren Einsparungspotentiale. Die Aufwendungen für die erforderlichen Verkehrssicherheitsleistungen wurden nicht gekürzt.
Im Produkt Straßenreinigung ohne Satzung wurden aufgrund der Haushaltssperre die Aufwendungen um 148.000 Euro gekürzt. Die Sachkosten für die Öffentlichkeitsarbeit wurden gestrichen. Zur Vorbereitung der Elbwiesenreinigung im Jahr 2024 wurden die ursprünglich geplanten Mittel auf 25.000 Euro für die unbedingt notwendigen Vorbereitungen reduziert. Alle Kürzungen wurden im Bereich der freiwilligen Leistung vorgenommen. Bereits bestehende vertragliche Verpflichtungen und erteilte Aufträge werden ausgeführt.
Im Produkt öffentliches Grün wurden insbesondere Leistungen der Grünanlagenunterhaltung,
beispielsweise die Laubberäumung, die Unterhaltung von Brunnenanlagen und der Baumschnitt, aufgrund der Haushaltssperre reduziert oder zeitlich gestreckt. Verkehrssicherheitsrelevante Leistungen sind nicht betroffen.
Die noch gesperrten Haushaltsmittel im RB ZTDL in Höhe von 72.800 Euro sollten nicht für die
Finanzierung des in dieser Vorlage beschriebenen Mehrbedarfes verwendet werden. Diese müssen zur kurzfristigen Finanzierung eines möglichen Bedarfes für die Beschaffung von Winterdienststreumaterial zur Verfügung stehen. Dieser Bedarf ist nicht absehbar und muss bis Jahresende zur Verfügung stehen. Bei einem milden Winter würden diese Mittel nicht benötigt und
verbleiben in der Haushaltssperre.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Mehraufwand und Deckung nach Produkt und Kostenart

Dirk Hilbert

ANLAGE
Zur Vorlage V2438/23 Bereitstellung von Haushaltsmittel

EMPFÄNGER

Produkt/PSP-Element
Nummer
Bezeichnung
10.100.11.1.6.15 Zentrale Gebäudedienstleistungen
10.100.11.1.6.15 Zentrale Gebäudedienstleistungen
10.100.11.1.6.15 Zentrale Gebäudedienstleistungen
10.100.11.1.6.15 Zentrale Gebäudedienstleistungen
10.100.11.1.6.15 Zentrale Gebäudedienstleistungen
10.100.54.1.0.02 Zentrale Verkehrsinfrastrukturunterhalt.
10.100.55.1.0.03 Zentr. Grünanl.unterh.,Garten-u.Land.bau

SENDERKONTIERUNG/DECKUNGSVORSCHLAG
Produkt/PSP-Element
Nummer
Bezeichnung
10.100.54.5.1.02 Straßenreinigung nach Satzung
10.100.54.5.1.03 Straßenreinigung ohne Satzung
10.100.55.1.0.01 Öffentliches Grün

Kostenart/Finanzposition
Nummer
Bezeichnung
42110000 Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen
42412000 Abfallbeseitigung
42417000 Reinigungsmittel und -material
42417100 Reinigungsleistungen durch Dritte
42418200 Wachschutz für Unterbringungsobjekte
42112000 Unterhaltung von Anlagen
42110000 Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen

Kostenart/Finanzposition
Nummer
Bezeichnung
445700000 Erst. an Private
445700000 Erst. an Private
42210000 Unterh. beweg/unbeweg VM

Registriernummer Stadtkämmerei
-

Bewirtschaftungseinheit (BWE)
Nummer
verfügbar
10.000,00
27_K_001
7,54
446.700,00
55.000,00
3.109.293,70
2.135.200,00
766.935,82
5.208,31

Betrag
20.200,00
7.700,00
5.000,00
165.300,00
131.000,00
128.600,00
36.500,00

Summe

494.300,00

fortgeschrieb.
Haushaltsansatz

fortgeschrieb.
Haushaltsansatz

517.305,99
294.216,61
1.438.937,00

Bewirtschaftungseinheit (BWE)
Nummer
verfügbar

Summe

Betrag
148.000,00
148.000,00
198.300,00

494.300,00

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

