Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

DGB / 94

Datum:

19^SEP.2023

meisters

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00147/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 5/23; 'Anschaf
fung eines neuen Bootsmotors für das Kinder- und Jugendtraining des Wassersportvereins
"Am Blauen Wunder" '

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 6.116,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

«7

/

Kerstir/Zimmermann

