Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2428/23
Datum: 20. September 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.09.2023
16.10.2023
18.10.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
14.11.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.11.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier: Teilung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne mit den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den
im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 3 und 5).
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V1412/22 vom 27. April 2022
V1417/22 vom 12. Mai 2022
V2015/23 vom 20. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 9. September
2020 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0410/20 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegen Gebietes. Wesentliche Planungsziele sind die städtebauliche Neuordnung
der derzeit brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße, die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57
– 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen.
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Absatz 1 Satz 1 über die Neuordnung des Plangebietes sowie
über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung am 30. Juni 2022 unterrichtet.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20. Juni
bis einschließlich 22. Juli 2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juni 2022 um ihre Stellungnahme gebeten
Zur Sicherung der Planung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss Nr.
V1417/22 vom 12. Mai 2022 eine Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes
Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die Veränderungssperre wurde am 3. Juni in Kraft gesetzt.
Mit dem Beschluss Nr. V2015/23 vom 20. April 2023 hat der Stadtrat die Geltungsdauer der als
Satzung erlassenen Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die erste Verlängerung der
Veränderungssperre wurde am 22. Mai 2023 in Kraft gesetzt.
Erfordernis der Teilung
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeigten Offenlage eingegangen Stellungnahmen wurde
deutlich, dass sich die Bereiche an der Vorwerkstraße, der Friedrichstraße und an der Waltherstraße unterscheiden. Um nicht das Gebiet insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll
mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche in
Teil A und Teil B entsprechend den bereits vorliegenden inhaltlichen Fortschritten ermöglicht
...

4/6
werden. Während für den Bereich an der Friedrichstraße Ecke Vorwerkstraße ein abschließender Umgang mit der städtebaulichen Struktur derzeit unter Würdigung der aufgezeigten Eigentümerinteressen nicht gefunden werden kann, ist für den südlichen Bereich zwischen Vorwerkstraße und Waltherstraße eine zügige Weiterführung des Aufstellungsverfahrens möglich.
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll daher die Schaffung von Planungsrecht für den südlichen Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes zur weiteren Sicherung der geplanten Flächen
für Gemeinbedarf vorgezogen werden. In diesem Bereich liegen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Fortführung des Planverfahrens vor, während es für den restlichen Bereich Klärungsbedarf gibt, der einer zeitnahen und zügigen Fortführung entgegensteht.
Durch die geplante Teilung des Bebauungsplanes erfolgt ein Transfer der Eigentümerinteressen
und der von der Planung berührten Belange in einen gesondert aufzustellenden Bebauungsplan,
da davon auszugehen ist, dass die Planung dort in der Lage ist, die aufgetretenen Sachverhalte
gesondert vom übrigen Plangebiet sachgerechter und umfassender zu behandeln und im Ergebnis dessen zu einem gerechten Ausgleich zu führen. Aus der bisherigen Aufstellungsverfahren
ergibt sich kein Erfordernis, den Teil B hinsichtlich der sonstigen Festsetzungen zu ändern, dieser kann daher zügig zum Entwurfsbeschluss gebracht werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von der Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes DresdenFriedrichstadt. Das Plangebiet liegt am nordwestlichen Ende eines größeren Quartiers, das sich
zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof Dresden Friedrichstadt und Waltherstraße
erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt bezeichnet. Es ist stark von Wohnnutzungen,
kleineren gewerblichen Nutzungen, insbesondere aber auch von den recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt geprägt.
Nördlich des Plangebietes ist der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6010, Ostravorwerk zur
Aufstellung beschlossen. Dieser hat zum Ziel, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln.
In unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befindet sich an dessen Ostseite der Innere
Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche, an der Südseite des Plangebietes befinden sich die
baulichen Anlagen des Betriebshofes der Dresdener Verkehrsbetriebe (DVB). Unmittelbar westlich des Plangebietes schließt sich ein stark gewerblich geprägtes Gebiet an (Geltungsbereich
des rechtskräftigen Bebauungsplanes B 129).
Die Fläche des Geltungsbereiches für den Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr.
14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord beträgt ca. 1,2 ha (12.185 m²).
Die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) beträgt ca. 1,2 ha (12.253 m²).

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
24. April 2023
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan zur Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
bestehend aus 1 Blatt, ohne Maßstab

Anlage 2

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3061 A, DresdenFriedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord

Anlage 3

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1: 500.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 5

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1: 500.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

