Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
[)i.e2c eu*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB / 94

Datum:

1 0, S[p 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00102/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/030/2023)
Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung der Sauberkeitsaktionen
im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirkes hierfür 2.500 EURO zur Verfügung.
3. Für die Beseitigung von Graffiti-Schmierereien oder Aufklebern/Stickern (an Verkehrsschil
dern, Laternen und Strommasten) im Stadtbezirk Loschwitz, stellt derStadtbezirksbeirat
weitere 2.500 EURO aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes zur Verfü
gung.

Aufgrund der Stellungnahme aus dem Geschäftsbereich 7 (Umwelt und Kommunalwirtschaft)
sowie der Pandemielage hat sich das Stadtbezirksamt gegen die ursprünglich geplante Ausgabe
von Essensgutscheine für die Teilnehmer der Elbwiesenreinigung entschieden. Stattdessen wur
den Reinigungsaktionen von Kleingruppen im Rahmen der Aktionswochen „Sauber ist schöner"

unterstützt. Die Gestaltung der Überraschungstüten wurden vorab mit dem Presseamt abge
stimmt, ebenfalls wurden die Teilnehmerpräsente nach Nachhaltigkeit ausgewählt. Hierfür sind
Kosten i. H. v. 250 € Gebäck bei Dr. Quendt sowie 144,47 € für diverse Kleinpräsente entstanden.
Zudem wurden bei Hornbach Aufkleberentferner (Graffitti-Ex) sowie Bürsten und Spachteln für
144,47 € beschafft. Damit wurden insbesondere im Bereich Körnerplatz/ Loschwitzer Wiesen
weg Schmierereien und Aufkleber entfernt. Dem Stadtbezirksamt wurden darüber hinaus keine
Graffitis an öffentlichen Eigentum gemeldet.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

KerstirfZimmermann

