Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/022/2011)
am Donnerstag, 7. Juli 2011,

18:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberg-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
(Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Ines Vogel

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Laessing
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Martin Seidel
Uwe Teich
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

18:00 Uhr
18:50 Uhr

3/9
Stellvertretende Mitglieder
Dorothee Hinze

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Christina Koch
Valentina Marcenaro

Verwaltung:
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Mamedowa
Herr Schöne
Frau Dr. Kruse

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Eberhard Hennig
Frank Schom
Elke Israel
Antje Skupin
Ulrich Seipelt
Stroyan Dimitrov
Herr Klawun

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Internationaler Bund e. V.
Outlaw gGmbH
Kindervereinigung Dresden e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
CJD Heidenau
Bürger

4/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen

2

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

A0423/11
beschließend

V1040/11
beratend

5/9
öffentlich

Einleitung:

Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Die Einladung ging formund fristgerecht zu. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Vor Einstieg in die Tagesordnung werde Frau Dahl eine persönliche Erklärung abgeben. Herr
Bürgermeister Seidel bringt aufgrund der Anfrage aus der letzten Sitzung zum Bildungs- und
Teilhabepaket einen Lösungsvorschlag für die Kinder nach § 3 AslyblG vor.
Die Anwesenden bestätigen die Tagesordnung mit 11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen.

Herr Bürgermeister Seidel bezieht sich auf die Anfrage von Frau Hintze (Ausländerrat) aus
der letzten Sitzung vom 30.06.2011. Durch den Beschluss des Stadtrates zum Bildungs- und
Teilhabepaket würden ca. 80 Kinder in Dresden, die dem § 3 AsylblG unterliegen, keinen
Zuschuss zum Mittagessen mehr erhalten. Frau Hintze hatte die Stadtverwaltung um einen
Lösungsvorschlag gebeten.
Diese Kinder könnten rückwirkend zum 01.07.2011 diesen Zuschuss, welcher aus Sammelstiftungen finanziert werde, erhalten, schlägt Herr Bürgermeister Seidel vor. Diese Regelung
solle so lange Bestand haben, bis die Bundesregierung ihre Meinung und das maßgebende
Recht ändere. Der Zuschuss zum Mittagessen sollte sich an dem Umfang des Bildungspaketes orientieren (d. h. 1,00 EUR Eigenanteil).
Frau Dahl verkündet, dass sie bis auf Weiteres den Jugendhilfeausschuss verlasse und ihrer
Elternzeit nachgehen werde. Herr Peter Kühn sei nachnominiert worden und der Stadtrat
befinde in einer seiner nächsten Sitzung darüber. Sie dankt für die konstruktiven Zusammenarbeit.

1

Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner A0423/11
Schulen
beschließend

Frau Hörenz bringt als Einreicherin den Antrag ein und erläutert die Details. Die Verwaltung
habe dazu im Unterausschuss eine Präsentation vorgestellt.
Der letzte Satz sei vom Unterausschuss gestrichen und durch Folgenden ersetzt worden:
„Der Förderbeginn ist der 15. August 2011.“
Sich den Worten von Frau Hörenz anschließend dankt Herr Lippmann den freien Trägern,
dem Unterausschuss sowie der Verwaltung.
Die Grundlage für die Förderung von weiteren Angeboten der Schulsozialarbeit sei der Beschluss des Stadtrates vom 12.05.2011 zum Antrag A0390/10 „Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen - Haushaltsmittel 2011/2012 zur Verfügung stellen”. Darin habe der Stadtrat
beschlossen, dass für die Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011
Haushaltsmittel in Höhe von 306.400 EUR und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe von
498.100 EUR aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden, betont
Herr Lippmann.

6/9
Im Folgenden stellt er den Anwesenden die bereits im Unterausschuss erfolgte Präsentation
vor.
Zunächst zeigt er die Standorte der Schulsozialarbeit bis 15.08.2011 auf:
•
•
•
•
•
•
•
•

35./36. Mittelschule (Löbtau)
138. Mittelschule Schule zur Lernförderung (Gorbitz)
46./55. Mittelschule (Plauen)
121./128. Mittelschule (Prohlis)
101. Mittelschule/102. Grundschule (Johannstadt)
30. Mittelschule mit Außenstelle Görlitzer Str. (Äußere Neustadt)
Förderschulzentrum Makarenko (Loschwitz/Pieschen)
9./56. Mittelschule (Pieschen).

Weiterhin führt Herr Lippmann die laut vorliegendem Antrag ab 15.08.2011 hinzukommenden
sechs Standorte auf.
Die Auswahl der Schulstandorte erfolgte unter differenzierter Abstimmung zwischen dem Jugendamt, der Bildungsagentur, der Regionalstelle Dresden und dem Schulverwaltungsamt
unter Beachtung der „Selbstmelder“ beim Jugendamt. Als Ergebnis sei zu sagen, dass der
Schwerpunkt bei den Grund- und Förderschulen liege.
Weiterführend benennt Herr Lippmann die Kriterien - aktuelle Schulentwicklung und Kooperation zur Jugendhilfe, spezielle Schulsituation erfordert Schulsozialarbeit, Erfordernis aus Sicht
der Jugendhilfe, Anknüpfungspunkte für Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schule,
strukturelle Rahmenbedingungen und vorhandene Ressourcen an der Schule.
Insgesamt habe es 25 Bewerbungen von 11 freien Trägern gegeben, von denen drei Bewerbungen unvollständig gewesen waren, konstatiert Herr Lippmann. Die Bewertung der Bewerber erfolgte über die Vergabe von Punkten nach folgenden Kriterien:
•
•
•
•

Erfüllung formeller Zuwendungsvoraussetzungen (Ausschlusskriterium)
fachliche Kompetenz des Trägers für die Bewerbung
Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit
Gewähr des Trägers für zweckentsprechende und wirtschaftliche Mittelverwendung.

In der Anlage zum Antrag seien die ausgewählten Träger ersichtlich, teilt er abschließend mit.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt den Ausführungen und lobt im Auftrag von Frau Koch (heute nicht anwesend) das Verfahren.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Pietsch zur erreichbaren Gesamtpunktzahl legt Frau
Mamedowa dar, dass aufgrund der Kürzte der Zeit keine Gesamtpunktzahl ermittelt werden
konnte. Sie erklärt, dass es Unterfragen zu den Schwerpunkten gegeben habe, welche von 1
bis 3 bewertet worden.
Auch konnte die Eltern- und Schülervertretung nicht mit einbezogen werden, bringt Frau Mamedowa auf Nachfrage von Frau Vogel hervor.
Aus fördertechnischen Hintergründen seien zunächst nur die zur Verfügung stehenden Mittel
für das Jahr 2011 berücksichtigt worden, erläutert Herr Lippmann bezüglich der Anfrage von
Herrn Wünsche. Die ausgewählten Standorte sollen dauerhaft weiter beschäftigt werden.

7/9
Herr Stadtrat Kießling begrüßt grundsätzlich das Anliegen des Antrages, aber aufgrund der
geringen Zeit sei dem Jugendhilfeausschuss ein alternativloses Papier vorgelegt worden. Er
fühlt sich dennoch außerstande, ein besseres Verfahren vorzuschlagen. Er weist darauf hin,
dass man die Entwicklung auf Landesebene beachten müsse.
Er fordert eine Darstellung der Höhe der Entlastung der Kommune ab 2013 sowie die Auswirkungen auf die Kommune.
Herr Stadtrat Hoffsommer bekräftigt das vorgenannte Anliegen von Herrn Stadtrat Kießling.
Herr Bürgermeister Seidel fügt hinzu, dass ab 2014 die tatsächlichen Kosten übernommen
werden und weitere nicht zu erwarten seien. Der Bunde habe die Antragstellung zum Bildungs- und Teilhabepaket mit 10 % prognostiziert und derzeit liege man bei bereits 50 %.
Es werden keine weiteren Fragen eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den geänderten Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung zur
Abstimmung bringt und schließt im Anschluss den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt
die Förderung der Angebote „Schulsozialarbeit" an den Standorten
•

Schule zur Lernförderung "Dinglingerschule", Dinglingerstraße 4, 01307 Dresden - Angebot 1

•

26. Grundschule, Osterbergstraße 22, 01127 Dresden - Angebot 2

•

Schule zur Lernförderung - Förderzentrum -, "Albert Schweitzer", Georg-Palitzsch-Straße
40, 01239 Dresden
122. Grundschule, Gamigstraße 30, 01239 Dresden - Angebot 3

•

35. Grundschule, Bünaustraße 12, 01159 Dresden
135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz 10, 01169 Dresden - Angebot 4

aus dem Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung durch anerkannte Träger der
freien Jugendhilfe gemäß Anlage für das Jahr 2011.
Der Förderbeginn ist der 15. August 2011.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8/9

2

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher
betreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

Kindertages- V1040/11
beratend

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Herr Engel bringt die Änderungen des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein. Es sollen die Beschlusspunkte 5 und 6 wie folgt aufgenommen werden:
5. Zur Umsetzung der UN-Konventionen zur Inklusion für Menschen mit Behinderungen sind die geplanten Maßnahmen in Bezug auf barrierefreie Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit nach Sächs. BO der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen vorzulegen bzw. abzustimmen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 30. September 2011 zu
prüfen, ob im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden oder im städtischen Hochbauamt zur Umsetzung der oben angeführten Maßnahmen ein erhöhter Personalbedarf besteht.
Der Beschlusspunkt 1 werde wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1.700 Betreuungsplätzen zusätzlich zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2011/2012 im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1).

Herr Stadtrat Kießling erläutert die Änderung im Beschlusspunkt 1, welche er im Unterausschuss eingebrachte. Gegebenenfalls bittet er die Verwaltung um Richtigstellung.
Die entsprechenden Bedarfszahlen kämen nicht zusätzlich zum Fachplan Kita hinzu, erklärt
Frau Bibas. Sie habe man im Fachplan Teil D bereits ausgewiesen. Deshalb sei der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling nicht korrekt.
Als Ergebnis ergäbe sich eine Differenz von etwa 300 Betreuungsplätzen, konstatiert Frau
Bibas auf Anfrage aus dem Gremium.
Nach Meinungsaustausch im Gremium bringt Frau Stadträtin Wagner folgenden Änderungsvorschlag zum Antrag von Herrn Stadtrat Kießling zum Beschlusspunkt 1 ein:
Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1.700 zusätzlichen Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1) im Vergleich zum im
Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Investitionsplan.
Dem Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Wagner sowie den neuen vom Unterausschuss
hinzugefügten Beschlusspunkten 5 und 6 wird mit 11/0/0 Stimmen gefolgt.
Weitere Diskussionsbeiträge gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet nun die Mitglieder um Abgabe des Votums zur Vorlage in geänderter Fassung.

Im Anschluss an die Abstimmung schließt er die Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses
um 18:50 Uhr.

9/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1.700 zusätzlichen Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1) im Vergleich zum im
Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Investitionsplan.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu prüfen. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1. Auf dieser Grundlage
erfolgen die Ausschreibungen zur Vergabe der entsprechenden Einrichtungen in freie
Trägerschaft entsprechend der Beschlüsse V1048-SR28-06 und V0079/09.
4. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen Investitionsmitteln in Höhe
von 21.435.000 Euro für diese zusätzlichen Plätze einschließlich der im Fachplan
Kindertageseinrichtungen 2011/2012- Teil D - abgebildeten, aber noch nicht finanziell
gesicherten, Neuplätze.
5. Zur Umsetzung der UN-Konventionen zur Inklusion für Menschen mit Behinderungen sind die geplanten Maßnahmen in Bezug auf barrierefreie Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit nach Sächs. BO der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen vorzulegen bzw. abzustimmen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 30. September 2011 zu
prüfen, ob im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden oder im städtischen Hochbauamt zur Umsetzung der oben angeführten Maßnahmen ein erhöhter Personalbedarf besteht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

