Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2434/23
Datum: 20. September 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.09.2023
16.10.2023
18.10.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
14.11.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.11.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil
Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V1412/22 vom 27. April 2022
V1417/22 vom 12. Mai 2022
V2015/23 vom 20. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB 6
70.230011 – SP_Ankauf/Verkauf von
Grundstücken
7820000 – Erwerb von Grundstücken

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen wurden untersucht und in der Begründung zum Bebauungsplan dargestellt.
Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die
Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
ist am Standort gut.
Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zur Offenlage des Bebauungsplanes
enthalten (Begründung, Teil A und Umweltbericht, Teil B):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 7.3, Begründung, Teil A),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Dach- und Fassadenbegrünung durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.2 und 8.2.3 Begründung, Teil A,
- Freiflächengestaltung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb des Plangebietes
(Kapitel 7.3, Begründung, Teil A).

...

4/10
Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
Größe Plangebiet: ca. 1,2 ha
Nutzung: Fläche Gemeinbedarf für Logistik-; Labor und Büronutzungen
Grundfläche: ca. 6.000 qm
BGF: ca. 15.000 qm
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 320 t/a
- Energiestandard KfW55: 235 t/a
- Energiestandard KfW40: 170 t/a

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 8.1.3, Begründung Teil A)
- Hinweis auf die im Gebiet vorhandene Möglichkeit zur Nutzung
von Fernwärme (Kapitel 4.2, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 8.1.4, Begründung, Teil A)
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A)
- geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
(Kapitel 8.2.2, Begründung Teil A)
- gute Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle
Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im ca. 80
m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Friedrichstraße (Kapitel 4.1, Begründung Teil A)
- gute Lage an vorhandenem Radwegenetz (Kapitel 4.1, Begründung, Teil A)
- bauliche Verdichtung in der Nähe des Campus des Städtischen
Klinikums, Standort Friedrichstadt im Hinblick auf kurze Wege
...

5/10

Erneuerbare Energien

- Förderung der Elektromobilität durch die Möglichkeiten der
Ausweisung Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit i. V. m. mit
dem konkreten Vorhaben und den auf dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt vorhandenen Angeboten
- Möglichkeiten der Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit
mehreren Stellplätzen und damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote, diese sind zum Teil in unmittelbarer Nähe auf
dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt
vorhanden
- Nähe des Plangebietes zum Campus des Städtischen Klinikums
bewirkt kurze Wegeoptionen
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 8.1.4,
Begründung Teil A)
- Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss, da Voraussetzungen Vorort optimal sind. (Kapitel 4.2, Begründung, Teil A)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße wurde die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegenen Gebietes verfolgt. Wesentliche Planungsziele in Verbindung mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 3061
waren die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der
Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für erforderliche Gemeinbedarfseinrichtungen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen. Die Öffentlichkeit hatte am 30. Juni
2022 nach § 3 Absatz 1 Satz 1 die Möglichkeit, sich über die Neuordnung des Plangebietes sowie
die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung zu informieren.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20. Juni
bis einschließlich 22. Juli 2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juni 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.
Zur Sicherung der Planung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss Nr.
...

6/10
V1417/22 vom 12. Mai 2022 eine Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes
Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die Veränderungssperre wurde am 3. Juni 2022 in Kraft gesetzt.
Mit dem Beschluss Nr. V2015/23 vom 20. April 2023 hat der Stadtrat die Geltungsdauer der als
Satzung erlassenen Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die erste Verlängerung der
Veränderungssperre wurde am 22. Mai 2023 in Kraft gesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße
wurde nach der Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahren in die zwei eigenständigen
Bebauungspläne, welche unabhängig voneinander geführt werden, geteilt:



Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Nord,
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).

Aufbauend auf dem bereits offengelegten Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße erfolgte im Zuge des weiteren Aufstellungsverfahrens eine Qualifizierung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) wird wie folgt begrenzt:





im Norden durch die Flurstücke 133/6, 133/8, 133/10 und 437, Gemarkung Friedrichstadt,
im Osten durch das Flurstück Nr. 561 (Straßenverkehrsfläche der Vorwerkstraße), Gemarkung Friedrichstadt,
im Süden durch das Flurstück Nr. 130 (Betriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB),
Gemarkung Friedrichstadt,
im Westen durch das Flurstück Nr. 555/2 (Straßenverkehrsfläche der Waltherstraße), Gemarkung Friedrichstadt.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 132 und 437/a der Gemarkung DresdenFriedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 1,2 ha (12.253 m²).
Ziele des Bebauungsplanes
Übergeordnetes stadtplanerisches Ziel für den Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Sicherung
der Flächen als Gemeinbedarf sowie die Schaffung von bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von krankenhausaffinen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrsund Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie seiner Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:


Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für krankenhausaffine Nutzungen,
...

7/10






Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz und Grünordnung),
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Im Ergebnis des Beteiligungsverfahrens wurden wichtige Umweltbelange vertieft betrachtet. Für das
Plangebiet wurden ein Grünordnungsplan, eine Machbarkeitsstudie zur Niederschlagsversickerung und eine Schallimmissionsprognose erarbeitet und konkrete Maßnahmen für das Plangebiet vorgeschlagen und weitgehend festgesetzt.
Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die
weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf des
Bebauungsplanes Nr. 3061 sind:
- Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden - Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne und gesonderte Fortführung des
Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum),
- Differenzierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zu überbaubaren
Grundstücksflächen,
- Durchführung einer Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung und Prüfung verschiedener Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung einer externen Ausgleichsmaßnahme,
- Aufnahme und Konkretisierung der Festsetzungen zur Grünordnung, Fassaden- und Dachbegrünung,
- Aufnahme von konkreten Festsetzungen zur Regenwasserbehandlung und zur Minimierung
der Versiegelung von weiteren Flächen,
- Konkretisierung der Festsetzungen zum Schallschutz auf der Grundlage von gutachterlichen
Einschätzungen zum Verkehrs- und Anlagenlärm (Gewerbelärm),
- Unterscheidung der Altlastenverdachtsflächen,
- Festsetzung von Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünung.

Darstellung Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8
Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Eine Änderung der Darstellung des Flächennutzungsplanes wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstra...

8/10
ße/Friedrichstraße durchgeführt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 8. September 2021 nach § 2 Abs. 2 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB mit Beschluss Nr.
V0898/21 die Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 zum Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden für den Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen."
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Der Bebauungsplan
wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Umsetzung der Planung
Der Bebauungsplan überplant Flächen, welche sich im Privateigentum befinden. Diese sollen zur
Umsetzung des Bebauungsplanes und der geplanten Einrichtungen für den Gemeinbedarf erworben werden. Für geplante Vorhaben innerhalb des Plangebietes sind daher keine bodenordnenden Maßnahmen zur Umsetzung der Planung erforderlich. Für die Umsetzung des geplanten
Vorhabens sind konkrete Planungen durch das Städtische Klinikum zu beauftragen und durchzuführen.
Zur Finanzierung der überplanten Flächen im Plangebiet sind Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt einzustellen.
Die Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen in der externen Fläche „Ersatzpflanzung Herkulesallee zur Pflanzung von 52 Bäumen“ ist Bestandteil der Realisierung der geplanten Vorhaben auf den Flächen für Gemeinbedarf (vgl. Zuordnungsfestsetzung, Anlage 1, Textliche Festsetzungen).

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2023
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Juli 2023
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 28. Juli
2023
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

