SPD-Ergänzungsantrag
Stadtbezirksamt Pieschen

Beschlussvorschiag:

J: Der Stadtbezirksbeirat beschiief5t die Aufnahme der folgenden Standorte In das Toilettenkonzept:
1. Konkordienplatz, ehemaliges Trafohäüschen

\

n

}u. JUw
Begründung-

U/k cU,

\

t

//

Uu^ßjld
(7.2.

:

Die Oschatzer Straße ist eine beliebte und gut frequentierte Einkaufsstraße mit entwicklungsfähigem
Aufenthaltspotential. Auch wird eine beständige Neuansiedlung von Gewerbetreibenden und
Vollvermietung bei Privatwohnungen erwartet. Dadurch wird sich die Gästefrequenz auf der
Oschatzer- wie auch Konkordienstraße erhöhen.

Gäste und Kunden der Straße haben nur die Möglichkeit in Geschäften zu Ihrer Dringlichkeit
anzufragen. Gastronomische Einrichtungen sind nur mäßig vorhanden und regulär auch nicht
verpflichtet Laufkundschaft die Toiletten Nutzung zu gewähren.

^ecca Overmeyer

/P'^CLo-y

U\^Sochor

SPD-Fraktion Dresden|Dr.-Külz-Ring 19
|
01067 Dresden
|
Raum 11207
Telefon 0351 4881021
|
spd-fraktlon@dresden.de|www.spd-fraktion-dresden.de

