LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2427/23
Datum:

18. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

{SBR Kl/047/2023)
über:

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbrin
gungsobjekt für asylsuchende Menschen
Besohlussvorschlag:

1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m^ wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen her
ausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Ver
waltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.

3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Men
schen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.
4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im
Haushaltsjahr 2023
b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
im Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt Hl.6523021 - Alexander-Herzen-Str. 64 (Unter
kunft besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im
Einzelprojekt HI.6523021 - Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfs
gruppen).
5. Es wird sichergestellt, dass auch nach eventueller Schließung der alten Schwimmhalle am
Standort "Zum Windkanal" die Fortführung des Betriebs der im selben Gebäudekomplex
befindlichen Spezialturnhalle gewährleistet wird, bis ein Ersatz gefunden und in Betrieb
genommen werden kann.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung

Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

lomas Grundmann
Vorsitzender

vatrick Geßner
Schriftführer

