Antragssteiler: Annett Zschoppe,
Christoph Böhm und Tassilo Langner

Änderungsantrag zur Vorlage Nr. y2S86f23 „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher
Toilettenanlagen {Toilettenkonzept)"

Der Stadtbezirksbeirat möge eine Ergänzung der Vorlage um diefolgenden Punkte beschließen:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die im Toilettenkonzept auf Seite 15 angeführten
vier Ausstattungsvarianten für Toilettenanlagen im Hinblick auf Ausstattungsdetails und
Kosten zu untersetzen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - möglichst
kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im Hinblick auf
Gestaltung, Ausstattung und ßarrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toilettenanlagen
ermöglicht.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt \^eltere Standorte für die Errichtung von
Toilettenanlagen im Stadtbezirk Pieschen'' zu prüfen und für jeden Standort die
voraussichtlichen Errichtungs- und Betriebskosten für die mindestens sieben Varianten nach

Nr. 5 und 6 anzugeben. Als mögliche Standorte sind mindestens zu prüfen:
a) Altpieschen, insbesondere Vorplatz Elbcenter,
b) Riegelplatz,

c) Areal Liststraße/Ecke Harkortstraße,
d) Haltestelle Wilder Mann und

e) Leisniger Platz.

f)

^

8. Die Prüfergebnisse sind bis spätestens zum 31. März 2024 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen

und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie die Ergebnisse im
Doppelhaushalt 2025/2026 berücksichtigt und/oder eine finanzielle Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen erfolgen kann.

