Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 30.13-G/
25791-19

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Datum:

19. SEP. 2023

Korruptionsbekämpfung In der Landeshauptstadt Dresden
AF3422/23

Sehr geehrter Herr Hecht,

gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. Die von Ihnen angeführte Behauptung, die Korruptionsbe
kämpfung in der Landeshauptstadt Dresden sei lückenhaft, weise ich entschieden zurück. Auch in der
Phase der kommissarischen Besetzung der Arbeitsgruppe hat es einen intensiven Austausch zu aktu
ellen Sachverhalten gegeben. Die AG ist seit Jahresbeginn insgesamt dreimal zu außerordentlichen

Sitzungen zusammengekommen. Auch die Antworten auf Ihre nachfolgenden Fragen dokumentieren
deutlich, dass die Korruptionsbekämpfung in der Stadtverwaltung zu jedem Zeitpunkt voll handlungs
fähig gewesen ist.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie Landeshauptstadt Dresden hat verschiedene Instrumente geschaffen, um Korruption zu be
kämpfen. So gibt es zum einen die externe Steile einer Ombudsperson und zum anderen die AG

Anti-Korruption. Fest steht, dass die AG Anti-Korruption bereits seit mehreren Monaten bis voraus
sichtlich September lediglich kommissarisch besetzt ist und in diesem Jahr noch keine einzige Sit
zung stattgefunden hat. Das macht die Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung lückenhaft.

In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Hinweise auf Korruption hat der Rechtsanwalt Henning Schneider, in seiner Eigen
schaft als Ombudsmann, in den Jahren 2019 bis heute bekommen? Bitte listen Sie die Anzahl
der Hinweise nach Jahren auf."

Voranzustellen ist, dass die Ombudsperson eingehende Hinweise im Rahmen einer Erstbewertung
auf Plausibilität prüft. Sachverhalte, bei denen bereits im Rahmen dieser Erstbewertung korruptions
relevantes Verhalten ausgeschlossen werden kann, erledigt die Ombudsperson ohne vertiefte Infor
mation der Landeshauptstadt Dresden eigenverantwortlich. Einer eingehenderen Prüfung und Betei
ligung der Landeshauptstadt Dresden bedurften:

2-

2019

4 Sachverhalte

2020

4 Sachverhalte

2021

0 Sachverhalte

2022

1 Sachverhalt

2023

0 Sachverhalte (Stand 31. August 2023)

2. „Wie viele Vorgänge wurden seitdem zur weiteren Prüfung an die AG Anti-Korruption
weitergeleitet?"

Sämtliche reievanten Hinweise werden durch die Ombudperson nach einer Piausibiiitätsprüfung im

Rahmen der Erstbewertung an die AG Antikorruption zur eigenen Prüfung und Veraniassung gegebe
nenfalls erforderlicher Maßnahmen weitergeieitet.

3. „Um welche Bestechungssummen handelte es sich bei den Verdachtsfällen, die untersucht wur
den?"

Die an die AG Antikorruption übergegebenen Sachverhaite haben jeweils kein korruptionsrelevantes
Verhalten ergeben, so dass keine Bestechungssummen genannt werden können. Der im Jahr 2022
bekannt gewordene Sachverhalt befindet sich noch in Prüfung.

4. „Wie viele Verdachtsfälle haben sich bestätigt und welche Maßnahmen wurden jeweils ergrif
fen?

Vergleiche Frage 3. Konnten aus den Hinweisen der Ombudsperson erforderiiche Maßnahmen zu Än
derungen im Verwaitungshandeln abgeleitet werden, wurden diese durch die AG Antikorruption veraniasst.

5. „Wie hoch war seitdem der finanzielle Schaden für die Landeshauptstadt bei bestätigten Korruptlonsfällen?"

Vergleiche Frage 3. Ein finanzieller Schaden für die Landeshauptstadt Dresden war nicht verifizierbar.
6. „Wie wird der Whistleblower-Schutz in der Stadtverwaltung momentan umgesetzt?"
Das Gesetz für einen besseren Schutz hinweisgebender Personen sowie zur Umsetzung der Richtlinie
zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen das Unionsrecht meiden (Hinweisgeberschutzgesetz-

HinSchG), wurde am 2. Juni 2023 im Bundesgesetzblatt verkündet. Das Gesetz trat am 2. Juli 2023 in
Kraft.

Am 7. August 2023 hat das Bundesministerium der Justiz(BMJ)im Einvernehmen mit weiteren Bun
desministerien aufgrund der Verordnungsermächtigung in § 41 HinSchG die Verordnung über die Or

ganisation der nach dem Hinweisgeberschutzgesetz einzurichtenden externen Meldesteile des Bun
des(Hinweisgeberschutzgesetz-Externe-Meldestelle-des-Bundes-Verordnung-HEMBV) erlassen. Die
externe Meldestelle des Bundes wurde zwischenzeitlich vom Bundesamt für Justiz errichtet.

Die grundsätzliche Aiizuständigkeit der externen Meldestelle des Bundes beim Bundesamt für Justiz
bewirkt, dass sie auch für Meldungen, die die jeweiligen Kommunaiverwaitungen betreffen, zustän

dig ist, solange und soweit das Land Sachsen kein Landesgesetz geschaffen hat, das diese Zuständig
keit in die Hände einer externen Meldestelle des Landes legt(§ 20 HinSchG). Die Beschäftigten der
Stadtverwaltung Dresden wurden entsprechend informiert.

-3-

Nach bisherigem Informationsstand arbeitet das Sächsische Staatsministerium des Innern an einem
Entwurf für ein Landesgesetz, um die Länderkompetenzen aus dem HinSchG für den Freistaat Sach
sen auszufüllen. Ein Inkrafttreten des Landesrechts und damit die Umsetzung des Hinweisgeberschut
zes auf kommunaler Ebene wird bis Ende Januar 2024 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

