Anfrage
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
SPD Fraktion Uwe Sochor, Rebecca Overmeyer

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Pieschen
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wie viele Grundstücke sind vom Sanierungsgebiet Pieschen erfasst?
2. Für wie viele Grundstücke erfolgte eine vorzeitige Ablösung des Ausgleichsbetrages?
Bitte Angabe in Anzahl und Anteil prozentual.
3. Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche einheitlich oder differierten diese zwischen den verschiedenen
Grundstücken?
4. Wenn die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche nicht einheitlich waren,
a. in welcher Preisspanne bewegen sich diese Beträge?
b. waren sie dann grundstücksindividuell oder nach Teilgebieten, nach Zonen
oder nach Straßenzugehörigkeit – also lageabhängig – unterschiedlich
ermittelt? Wenn ja, bitte diese Lagen und die zugehörigen Beträge der
vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche angeben.
5. Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche verhandelbar?
6. Wenn ja, was waren die Faktoren, welche zu einer Verringerung der durch die
Landeshauptstadt Dresden mit den übersandten Anschreiben und Entwürfen der
„Vereinbarung über die vorzeitige Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß § 154
Absatz 3 Satz 2 BauGB“ zunächst angesetzten Beträge der vorzeitigen Ablösung des
Ausgleichsbetrages je Quadratmeter Grundstücksfläche führten?
7. Welche Gesamtsumme an vorzeitigen Ablösebeträgen konnte die Landeshauptstadt
Dresden durch Vereinbarungen von vorzeitiger Ablösung des Ausgleichsbetrages
einnehmen?
Begründung:
Seit 2011 warb die Landeshauptstadt Dresden – auch über die PSG GmbH Dresden-Pieschen –
um die vorzeitige Ablösung der Ausgleichbeträge u. a. mit der Begründung des Vorteils, dass
die erzielten Einnahmen dieser vorzeitigen Ablösebeträge zur weiteren Entwicklung des
Gebietes eingesetzt werden könnten. Das Sanierungsverfahren ist ein öffentliches Verfahren,
so dass die Dresdner Bürger und Bürgerinnen als auch insbesondere die betroffenen
Grundstückseigentümer vollständige Transparenz erwarten dürfen.

Uwe Sochor

Rebecca Overmeyer

