Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2442/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.09.2023
11.09.2023
18.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

20.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

18.10.2023

nicht öffentlich

beratend

23.10.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

16.11.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in
Kaditz/Übigau
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

...

2/15
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden
Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage 1a bereitgestellt.

3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwendung gesondert zu regeln.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage 1a der
Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

5.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für
die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustellen.

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 16.000 m² des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m² des Flurstücks
1750/11 der Gemarkung Kaditz an die in der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern.

7.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerin (Anlage 4) stehende Teilfläche von ca. 19.851 m² des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeitpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten zu
erwerben.

8.

Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckgebunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken) budgeterhöhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß
Beschlusspunkt 7) sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächenerwerbs- und -entwicklungskonzept eingesetzt werden.

...

3/15
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
V0935/21 vom 22. Juli 2021 (Teilaufhebung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB3 A80
70.801036 – Ertüchtigung Nordraum
78513000 – sonstige Baumaßnahmen
2024-2027
Anlagen 1 und 1a

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.) Umsetzung der V0935/21
...

4/15
Aufgrund der Förderfähigkeit der Kommune als Zuwendungsempfänger (gem. Richtlinie GRWInfra) wurde mit der Vorlage V0935/21 beschlossen, eine Betriebswasserversorgung für den
Dresdner Nordraum zu schaffen bzw. ersatzweise das vorhandene Trinkwassersystem auszubauen. Seit der Beschlussfassung haben sich die industriellen Wasserbedarfe und damit die
Randbedingungen für die Umsetzung der V0935/21 wie folgt geändert. Der Wasserbedarf der
Industrie übersteigt die zum Zeitpunkt des Beschlusses angenommenen Betriebswassermengen
von ca. 24.000 m³/d deutlich. Die Wasserqualität sowie die gewinnbaren Mengen der geplanten
Wasserfassung im Ostragehege entsprechen nicht den Anforderungen der Industrie. Eine direkte Versorgung der Industrie mit Grundwasser und Uferfiltrat ist qualitätsbedingt nicht möglich.
Eine aufwändige Aufbereitung des Rohwassers wäre erforderlich, was die Betriebswassermenge
auf ca. 18.500 m³/d verringern würde.
Vor diesem Hintergrund kann die vorliegende Entwurfsplanung für eine Wasserfassung im Ostragehege im Sinne des Aufbaus eines Betriebswassernetzes nicht weiterverwendet werden. Für
die Eruierung weitere Möglichkeiten der Trinkwassergewinnung vor dem Hintergrund zu erwartender Trockenperioden ist die Planung jedoch ein wertvoller Baustein.
Die ebenfalls vorliegende Entwurfsplanung für die Rohrtrasse von der Elbe bis zum Moritzburger
Weg fließt in die Planungen zum Aufbau eines Betriebswassernetzes mit ein.
Mit Novellierung der Förderrichtlinie GRW-Infra vom 10. Juni 2022 sind Anlagen der Wasserversorgung für die Landeshauptstadt Dresden nicht mehr förderfähig.
2.) Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH
zweckgebunden für das Projekt Ertüchtigung Nordraum
Ausgangslage
Dresden ist, eingebettet in das Silicon Saxony, Europas größter Standort für Mikroelektronik
sowie Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) und der fünftgrößte weltweit. Jeder dritte in Europa produzierte Chip trägt den Aufdruck „Made in Saxony“. Unternehmen wie GlobalFoundries Dresden Module One LLC & Co. KG, Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG
und Robert Bosch Semiconductor Manufacturing Dresden GmbH betreiben in Dresden hochmoderne und leistungsfähige Produktionsstätten und prägen die Industrielandschaft im Dresdner
Nordraum. Im Gebiet rund um den Flughafen sind weitere große Unternehmen angesiedelt.
Gemeinsam bilden sie den Wirtschaftsmotor der Stadt und sorgen für stetige Gewerbesteuereinnahmen.
Mikrochips sind für zentrale industrielle Wertschöpfungsketten aufgrund der zunehmenden
Digitalisierung von größter Bedeutung. Die Nachfrage nach Mikrochips und deren Komponenten, wie Halbleitern, wird zukünftig enorm steigen. Vor dem Hintergrund des weltweiten Halbleitermangels und der Stärkung kontinentaler Liefer- und Wertschöpfungsketten soll auf Basis
des durch die Europäische Kommission erlassenen „European Chips Act“ der EU-Anteil auf dem
Weltmarkt für Chips nach Kommissionsangaben auf 20 Prozent wachsen und damit verdoppelt
werden. Dafür müsste sich die Produktion vervierfachen, da erwartet wird, dass sich der Markt
bis 2030 verdoppelt.
Am 8. August 2023 hat der weltgrößte Auftragsfertiger für Microchips TSMC (Taiwan Semi...

5/15
conductor Manufacturing Company) aus Taiwan angekündigt, bis 2027 für rund zehn Milliarden
Euro eine Halbleiterfabrik in der Landeshauptstadt Dresden zu errichten. Bereits am 2. Mai 2023
hat der Münchner Halbleiterhersteller Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG die größte Einzelinvestition der Unternehmensgeschichte in Höhe von fünf Milliarden Euro ebenfalls in
der Landeshauptstadt Dresden angekündigt.
Zum Erhalt und zur Erweiterung des Industriestandortes Dresden ist eine sichere und stabile
Wasserversorgung, insbesondere für die wasserintensive Halbleiterindustrie, eine systemimmanente Voraussetzung. Die Bedeutung der Wasserversorgung nimmt mit den vorstehend benannten Großinvestitionen für die Landeshauptstadt Dresden zu.
Die Landeshauptstadt übertrug als Aufgabenträger die kommunale Pflichtaufgabe der Wasserversorgung an die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, welche Teil der Unternehmensgruppe
SachsenEnergie AG (nachfolgend: SachsenEnergie AG I DREWAG) ist. Der Wasserkonzessionsvertrag vom 18. Dezember 2012 gilt für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Die SachsenEnergie AG I DREWAG verpflichtet sich darin, im Konzessionsgebiet die öffentliche Versorgung mit Wasser sicherzustellen. Dies gilt für die Versorgung von Bevölkerung, Gewerbe- und Industriekunden mit Wasser zur Verwendung als Trink- und als Betriebswasser. Im
Zusammenhang sich verändernder Rahmenbedingungen, unter anderem durch Klimaveränderung und Dargebotsverknappung bei gleichzeitig zunehmenden Wasserbedarfen für unterschiedlichste Zwecke, wird die Wasserversorgung der Landeshauptstadt Dresden vor enorme
Herausforderungen gestellt. Die prioritäre Aufgabe ist die Daseinsvorsorge der Bevölkerung.
Gleichzeitig soll eine Entwicklung der Industrie ermöglicht werden. Die Halbleiterindustrie benötigt versorgerseitig die Gewährleistung einer definierten Wasserqualität und -menge sowie eine
fristgerechte Verfügbarkeit.
Im Jahr 2022 betrug der mittlere Wasserverbrauch (Qdm) von Bevölkerung und Industrie im Versorgungsgebiet rund 124.000 m³/d mit einem Industrieanteil von ca. 30 %. Der prognostizierte
Gesamtwasserbedarf, basierend auf den Entwicklungsprognosen der Landeshauptstadt Dresden
und den angezeigten Bedarfen der Halbleiterindustrie, wird sich innerhalb der nächsten 20 Jahre auf ca. 235.000 m³/d (Qdm im Jahr 2044) fast verdoppeln. Details zur Bedarfsentwicklung
wurden von der SachsenEnergie AG | DREWAG in der Betriebswasserversorgungskonzeption
(Version 3) zusammengestellt.
Die enorme Bedarfssteigerung der Industrie, mit einem Anteil am Gesamtwasserbedarf von
über 50 %, resultiert aus der Entwicklung (Erweiterung und Neuansiedlung) der Halbleiterindustriebetriebe im Dresdner Nordraum. Die bestehenden Lieferverträge und Bedarfsanmeldungen erfordern, Stand heute, die zusätzliche technische Bereitstellungskapazität von Betriebswasser in Höhe von bis zu 60.000 m³/d ab 2030.
Zusätzliche Wasserbedarfe dieser Größenordnung werden aktuell versorgerseitig weder in
Dresden noch von anderen Aufgabenträgern in Sachsen vorgehalten. Ohne eine Anpassung der
Wasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden durch geeignete Maßnahmen können die
prognostizierten Wasserbedarfe mit den aktuell verfügbaren Aufbereitungs- und Verteilungskapazitäten nicht gedeckt werden.
Aufgabe ist es, trotz der umfassend notwendigen Investitionen perspektivisch eine Verursa...

6/15
chungsgerechtigkeit beizubehalten und damit eine Kostentragung von Investitionen für die Industrie durch die normalen Tarifkunden zu vermeiden sowie die internationale Wettbewerbsfähigkeit für Industriekunden zu erhalten. Will Dresden seine Standortvorteile in weiteres Wirtschaftswachstum und damit einhergehende Steuereinnahmen wandeln, ist eine strikte Trennung von Trink- und Betriebswasserversorgung unabdingbar.
Konkreter Handlungsbedarf:
Die SachsenEnergie AG I DREWAG betreibt zur Trinkwasserproduktion in der Landeshauptstadt
Dresden die drei Wasserwerke (WW) Coschütz, Hosterwitz und Tolkewitz, dies unter Nutzung
von Oberflächenwasser aus dem Talsperrenverbundsystem Klingenberg/Lehnmühle, direkter
Wasserentnahme aus der Elbe, Uferfiltrat der Elbe sowie Grundwasser. Unter Beachtung der
zukünftigen Dargebotsentwicklung sowie technologischer und platztechnischer Bedingungen
sind die Erweiterungsmöglichkeiten hinsichtlich wasserrechtlicher Erlaubnisse und/oder hinsichtlich der Aufbereitungskapazitäten in den drei Wasserwerken begrenzt. Ausschließlich im
WW Hosterwitz ist ein Ausbau der Aufbereitungskapazität realisierbar. Dieser Ausbau, welcher
bis 2026 vorgesehen ist, dient der Absicherung der Industriewasserversorgung bis 2030, ohne
die Trinkwasserversorgung zu gefährden. Danach sind die vorgesehenen Erweiterungsmaßnahmen des WW Hosterwitz nicht mehr ausreichend, um die zusätzlichen Industriewasserbedarfe
abzudecken. Demzufolge sind weitere Maßnahmen umzusetzen.
Eine wesentliche strategische Zielsetzung seitens SachsenEnergie AG I DREWAG ist es, die bisher
trinkwasserbasierte Versorgung der Industriekunden durch teilaufbereitetes Betriebswasser
(auch als Brauchwasser bezeichnet) zu substituieren. Die Substitution erfolgt durch die Erweiterung und den Ausbau eines Betriebswasserversorgungssystems. Dies bedingt den Aufbau neuer
Betriebswasserbereitstellungskapazitäten und die Errichtung eines Betriebswasserverteilungssystems, welches vollständig unabhängig vom Trinkwasserverteilungsnetz betrieben wird. Durch
die systemische Abkopplung der Betriebswasserversorgung wird eine Beeinflussung der Trinkwasserversorgungsinfrastruktur vermieden und eine verursachergerechte Kostenzuordnung
ermöglicht. Für den Aufbau der Bereitstellungskapazitäten ist die Neuerschließung von Dargeboten in Dresden erforderlich, da ein dauerhafter Wasserbezug weder aus dem Umland noch
über eine Fernwasserversorgung möglich ist. Nach Auswertung vorliegender Studien und unter
Abwägung von Risiken, Kosten und Umsetzbarkeit sieht die SachsenEnergie AG | DREWAG nach
Abstimmung mit den zuständigen Trägern öffentlicher Belange die zukunftssichere Versorgung
der Industriekunden mit aufbereitetem Flusswasser aus der Elbe als einzige, den entscheidungserheblichen Kriterien gerecht werdende, verantwortbare Planungsvariante. Als mögliche
Dargebote wurden Grundwasser, Uferfiltrat, Oberflächenwasser aus der Elbe und dem Talsperrenverbundsystem Klingenberg/Lehnmühle in einer Variantenbetrachtung untersucht. Das Dargebot Elbe ist aufgrund der quantitativen und qualitativen Anforderungen alternativlos, weshalb
die Errichtung eines Flusswasserwerks (FWW) für die Betriebswasserversorgung notwendig ist.
Für eine Bereitstellung von 60.000 m³/d Betriebswasser ist, bedingt durch die Aufbereitungstechnologie, eine Elbwasserentnahme von 63.000 m³/d bis 67.000 m³/d (Rohwasser) notwendig. Durch diese Wasserentnahme wird die Wasserbilanz der Elbe, selbst bei einem Niedrigwasserdurchfluss der Elbe (z. B. im Jahr 2018, ca. 70 m³/s bzw. 6 Mio. m³/d, siehe Tab. 1) nur minimal beansprucht, da nach der Aufbereitung im FWW und dem industriellen Verbrauch ca. 90 %
der entnommenen Wassermenge über die Stadtentwässerung Dresden (SEDD) zurück in die
Elbe geleitet wird (Tab. 1).

...

7/15
Tab. 1: Übersicht Rohwasserentnahmemengen (67.000 m³/d)

MHQ
Mittlerer Hochwasserdurchfluss

MQ
Mittlerer Durchfluss

MNQ
Mittlerer Niedrigwasserdurchfluss

Pegel
Dresden1,2

Durchfluss Elbe1,2

[cm]

[m³/s]

423

Entnahme
Elbe

bilanzieller Entnahmeanteil3

[m³/d]

[%]

[%]

1670

144.288.00
0

0,046

0,0046

151

329

28.425.600

0,24

0,024

64

109

9.417.600

0,71

0,071

45

73

6.307.200

1,06

0,106

NQ2018
Niedrigster Durchfluss
1990 – 2022
(Trockenjahr 2018)

1

https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/hwims/portal/web/wasserstan
d-pegel-501060, [online] abgerufen 15.08.2023
2 T. Grischek, „Auswertung des Leistungstests des WW Dresden-Tolkewitz im Sommer
2018 während einer lang anhaltenden Niedrigwasserperiode,“ Dresden, 2019.
3 Rückführung von 90 % über SEDD
Die Errichtung eines FWW ist im Stadtgebiet Dresden grundsätzlich an verschiedenen Standorten denkbar. Um das Heberprinzip, welches bereits im WW Hosterwitz angewandt wird, nutzen
zu können, ist die räumliche Nähe zur Elbe essentiell. Mit dem Heberprinzip ist eine energieeffiziente und versagensunanfällige Wasserentnahme aus der Elbe etablierbar, was die Betriebskosten reduziert. Die Landeshauptstadt Dresden prüfte gemeinsam mit der SachsenEnergie AG l
DREWAG verschiedene Standorte, welche für einen Wasserwerksneubau in Betracht kamen und
benannte den Standort Kaditz/Übigau als einzige mögliche Option (Abb. 1).

...

8/15

Abb. 1: Übersicht Standort Flusswasserwerk und Entnahmebauwerk sowie Rohwasserleitungen

Die Gewährleistung der Betriebswasserversorgung der Industrie im Dresdner Nordraum ist mittel- bzw. langfristig in zwei Phasen vorgesehen:



bis 2026: Ausbau der bestehenden Wasserversorgungsinfrastruktur
bis 2030: Neubau eines Flusswasserwerks (FWW) und eines Betriebswasserverteilungssystems

Seitens der SachsenEnergie AG wurde im Rahmen der bisherigen Planungen die Genehmigungsfähigkeit des Ausbaus der bestehenden Wasserinfrastruktur und des Neubaus eines Flusswasserwerkes nachgewiesen. Die in den Abbildungen 1 und 2 dargestellten Standorte bzw. Trassen
stellen die jeweils mittels Variantenvergleich erarbeiteten Vorzugsvarianten dar. Gegebenenfalls
erforderliche dingliche Sicherungen von Trassenabschnitten werden nach erfolgter Präzisierung
der Planung in den weiteren Planungsschritten vorgenommen.
Das Vorhaben der Industriewasserversorgung (Abb. 2) wird durch die SachsenIndustriewasser
GmbH als 100-prozentiges Tochterunternehmen der SachsenEnergie AG umgesetzt.

...

9/15
Gewerbegebiet
Airportpark- Dresden
TSMC
Bosch
GlobalFoundries

Querspange
Infineon
linke Spange

rechte Spange

WF Saloppe

Abb. 2: Geplantes Betriebswasserversorgungssystem ab 2030

Finanzierung und Fördermittelbedarf:
Zur Realisierung der kapazitiven Steigerung der Wasserversorgung muss die Refinanzierung des
neuen Flusswasserwerkes inkl. Rohrleitungssystem zur industriellen Versorgung (Gesamtinvestitionskosten i. H. v. ca. 247 Mio. Euro) sichergestellt werden. Die betriebswirtschaftliche Kalkulation geht in Wechselwirkung von Erträgen und Aufwendungen von der Amortisation des Gesamtvorhabens bis längstens 2044 aus.
Deutlich steigende Kosten der versorgungskritischen Wasserinfrastruktur können für Industrieunternehmen, insbesondere der Halbleiterindustrie, zukünftig zur unternehmerischen Abwanderung bzw. zur Verhinderung von weiteren Ansiedlungsentscheidungen am Industriestandort
Dresden führen. Diese Entwicklung würde wiederum zur Stagnation oder gar zum Rückgang der
wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt Dresden und somit der ganzen Region beitragen.
Infolge des beschriebenen Investitionsbedarfes wären die Wasserpreissteigerungen derart erheblich, dass nur mit einer Förderung gem. Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage eine nationale wie
internationale Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Dresden gewährleistet werden
kann. Die Höhe des Fördermittelbedarfs bestimmt sich dabei nach Maßgabe der Wirtschaftlichkeitslücke zwischen Investition, Erträgen und Aufwand unter Berücksichtigung der Amortisationsdauer:
a) Investition: Capex (Planung und Bau FWW und Betriebswasserversorgungsnetz)
b) Erträge: Wasserpreis sowie
...

10/15
c) Aufwand: Opex (Betriebskosten für FWW und Betriebswasserversorgungsnetz)
Vor dem Hintergrund der feststehenden Faktoren auf Investitionsseite und Aufwandsseite verbleibt auf der Ertragsseite eine Wechselwirkung zwischen Eigenanteil (abgesichert durch kundenseitige Wasserpreise und Wasserlieferverträge) und der fördermittelseitig zu deckenden
Wirtschaftlichkeitslücke.
Zur Einordnung eines neuen Preisniveaus wurde auf Basis des Preises pro Kubikmeter tatsächlicher Abnahmemenge durch PricewaterhouseCoopers (PWC) im Juni 2023 ein Preisvergleich mit
nationalen und internationalen Wettbewerbern angestellt. Im Ergebnis dieser Betrachtung liegt
der Wasserpreis im Konzessionsgebiet für Sondervertragskunden über dem nationalen Durschnitt für Städte mit einer Wasserabgabe von mehr als 25 Mio. m³/a von 1,54 Euro/m³ tatsächlicher Abnahmemenge. Im internationalen Vergleich ist der Unterschied noch signifikanter
(USA < 1,00 Euro/m³, Südkorea < 0,90 Euro/m³, Taiwan ca. 0,30 Euro/m³).

Im Zusammenhang mit den Investitionen in das Betriebswassernetz wurde mit der Halbleiterindustrie eine Wasserpreiserhöhung um ca. 20 % zum Preisniveau 2022 vereinbart. Mit diesem
neuen Preisniveau werden 97 Mio. Euro der Investitionskosten gedeckt. Damit ergibt sich für die
SachsenEnergie AG I DREWAG im Betrachtungszeitraum bis 2044 ein Fördermittelbedarf in der
Höhe von ca. 150 Mio. Euro, den es zu schließen gilt. Hierbei ist kein Kostenfaktor für das
Grundstück berücksichtigt.
Ohne die Schließung der Wirtschaftlichkeitslücke ist von einem Preisanstieg auf ca. 3,25 Euro/m³ für die Industriekunden auszugehen, um die Mindestvorgaben zur Wirtschaftlichkeit der
SachsenEnergie AG l DREWAG zu erreichen. Die SachsenEnergie AG l DREWAG kann einen geringeren Wasserpreis nicht akzeptieren, da das Geschäftsfeld nicht aus anderen Geschäftsfeldern quersubventioniert werden kann. Das würde die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes
Dresden und seiner Unternehmen deutlich mindern und stünde im Gegensatz zu Förderabsichten von Europäischer Union und Bund, die Halbleiterindustrie in Europa stärker zu verankern
...

11/15
und damit globale Abhängigkeiten zu reduzieren.
Mit Inkrafttreten der neuen SMWA-Förderrichtlinie zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur (Richtlinie GRW-Infra) sind Anlagen der Wasserver- und -entsorgung seit dem
10. Juni 2022 für die Städte Dresden und Leipzig nicht mehr förderfähig. Vergeblich wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG | DREWAG weitere Förderprogramme zur Realisierung des Vorhabens geprüft. Dazu zählen u. a.




Digital GreenTech - Umwelttechnik trifft Digitalisierung
IKU - Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen
EFRE (Europäischer Fonds für regionale Entwicklung).

Zulässige Antragsgegenstände, Beschränkungen des Antragstellers oder nicht förderfähige Fördergebiete führten zum Ausschluss. Auch zinsverbilligte Darlehen zur Investition der Wasserund Abwasserinfrastruktur können die notwendige Förderung nicht ersetzen, da durch derartige
Darlehen die Wirtschaftlichkeitslücke nicht reduziert wird.
Da es sich bei der Errichtung des Betriebswassernetzes einschließlich Flusswasserwerk nicht nur
um die Sicherung des Standortes von Bestandsunternehmen und Neuansiedlungen, sondern
auch um die nachhaltige Sicherung der Daseinsvorsorge der Bevölkerung mit Trinkwasser handelt, beabsichtigen der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden die Wirtschaftlichkeitslücke der SachsenEnergie AG gemeinsam durch eine Förderung zu decken. Hinsichtlich des
Gesamtbedarfs hat der Freistaat Sachsen vorbehaltlich eines Kabinettsbeschlusses in seinem
aktuellen Haushalt Fördermittel in einer Gesamthöhe von bis zu 100 Mio. Euro eingestellt. Zur
weiteren Deckung des Fehlbetrags bedarf es zusätzlicher städtischer Fördermittel i. H. v. bis zu
50 Mio. Euro.
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024 (einschließlich Mittelfristplanung bis 2027)
wurden bereits 32 Mio. Euro im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung für das Projekt
„Ertüchtigung Nordraum“ bereitgestellt. Eine Realisierung des Projektes durch die SachsenIndustriewasser GmbH kann jedoch, wie bereits erwähnt, nur erfolgen, wenn unter Berücksichtigung einer wettbewerbsfähigen Preisgestaltung die Wirtschaftlichkeit des Gesamtprojektes sichergestellt werden kann. Hierfür ist eine Aufstockung der Projektmittel „Ertüchtigung Nordraum“ um weitere 18 Mio. Euro erforderlich.
Unter Berücksichtigung der mit der Vorlage V2332/23 „Fortschreibung der investiven
Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die
Jahre 2024 bis 2027“ aktualisierten Mittelabflüsse bei dem vorlagegegenständlichen Projekt und
der in Anlage 1 dargestellten zusätzlichen Mittelbereitstellung von 12,5 Mio. Euro und Kompensation der nicht mehr erwartbaren Nutzungsentgelte von 5,5 Mio. Euro, ist die Finanzierung der
städtischen Zuwendung gesichert.
Im Einzelnen sind im städtischen Haushalt nachfolgend beschriebene Anpassungen erforderlich:
Die im Haushaltsjahr 2023 im Projekt verfügbaren Mittel in Höhe von 3.937.600 Euro werden in
das Haushaltjahr 2024 umverteilt, da ein Mittelabfluss im Jahr 2023 nicht zu erwarten ist. Darüber hinaus werden in den Jahresscheiben 2026, 2027 und 2028 zusätzliche Mittel in Höhe von
insgesamt 12.500.000 Euro für das Projekt bereitgestellt.
Die Deckung der zusätzlichen Mittelbereitstellung erfolgt durch Zuflüsse in den Jahren 2026,
2027 und 2028 aus einer erhöhten Gewinnausschüttung der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
...

12/15
Aufgrund der Tatsache, dass die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden (51%) an der Stadtentwässerung Dresden GmbH im BgA Kindertageseinrichtungen Dresden gehalten werden, vereinnahmt dieser Bereich auch die zusätzlichen Gewinnausschüttungen. In entsprechender Höhe
kann der Zuschuss an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in den relevanten
Jahren reduziert werden. Die zusätzlichen Gewinnausschüttungen ergeben sich aus einem Verhandlungspaket, welches die Leistungsbeziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH betrifft. An dieser Stelle wird auf die Vorlage
V2361/23 verwiesen.
Mit der Aufhebung der Beschlusspunkte 1a und 1b des Beschlusses V0935/21 verbunden, ist
eine Korrektur des Ergebnishaushaltes im Amt für Wirtschaftsförderung. Ein im Zusammenhang
mit dem damaligen Beschluss vereinbartes „vorgezogenes Nutzungsentgelt“ der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (Finanzstelle 5710-80 / Finanzposition 64110000) wird aufgrund der
sich geänderten Beschlusslage nicht vereinnahmt. Die wegfallenden Einzahlungen in Höhe von
insgesamt 5.500.000 Euro werden kompensiert durch Aufwandskürzungen im Budget des Sofortprogrammes „Sichere Energieversorgung“ (Produkt: 10.100.11.1.1.01 / SK 44294000). Aktuell waren bezogen auf die dort verfügbaren Mittel die Einzelmaßnahmen noch nicht so weit
konkretisiert, dass Mittel vertraglich gebunden wurden.
Die erforderlichen Ausgabemittel für die Rückzahlung des geltend gemachten Vorsteuerabzuges
in Höhe von 261.866 Euro werden durch nicht gebundene Mittel im Projekt Einzelmaßnahmen
(Einzelmaßnahmen - 70.801011) kompensiert.
Durch die veränderten Haushaltsansätze im Projekt Ertüchtigung Nordraum (70.801036) ergeben sich auch Veränderungen im Hinblick auf die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen.
Dies betrifft einerseits eine Verschiebung bereits vorhandener projektbezogener Verpflichtungsermächtigungen (mangels Inanspruchnahme) auf das Jahr 2024 sowie die Bereitstellung
zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen durch Umverteilung zwischen Projekten. Im Einzelnen können Verpflichtungsermächtigungen von den in Anlage 2 benannten Projekten vor allem
aufgrund von Verzögerungen in den Planungsprozessen und damit einhergehender verzögerter
Vertragsabschlüsse für das Projekt Ertüchtigung Nordraum genutzt werden. Die Freigabe der
Verpflichtungsermächtigungen für das Jahr 2024 im Jahr 2024 erfolgt unter Berücksichtigung
der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung der Verpflichtungsermächtigungen
und der Auflagen der Landesdirektion Sachsen.
Die Einzelheiten der Zuwendung einschließlich der Verwendungsnachweispflicht werden im
Rahmen eines Zuwendungsbescheides oder eines Zuwendungsvertrages geregelt.
Ein entsprechender Zuwendungsbescheid/Zuwendungsvertrag kann, nach entsprechender
Antragstellung und Begründung durch die SachsenIndustriewasser GmbH, frühestens im Jahr
2024 erlassen werden.
Unter Berücksichtigung des weiteren Projektverlaufes bei der SachsenIndustriewasser GmbH
kann auch eine Umverteilung der Mittelabflüsse einhergehen. Dies wird - sofern neue Erkenntnisse vorliegen - bei der nächsten Haushaltsplanung berücksichtigt.
3.) Grundstücksverkehr
Eigentumsverhältnisse:
...

13/15
a) Das Flurstück 1750/11 der Gemarkung Kaditz mit einer Größe von 89.880 m² ist im
Grundbuch von Kaditz, Blatt 2012 eingetragen und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 3a).
b) Das Flurstück 200/41 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von 16.846 m² ist im
Grundbuch von Übigau, Blatt 481 eingetragen und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 3a).
c) Das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick mit einer Größe von 20.851 m² ist im Grundbuch von Reick, Blatt 292 eingetragen und befindet sich im Eigentum der in Anlage 4 genannten Veräußerin. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 5).
Grundstücksbeschreibung:
a) Flurstück 1750/11 der Gemarkung Kaditz, Flurstück 200/41 der Gemarkung Übigau
Die Flurstücke befindet sich im Westen der Stadt Dresden und werden dreiseitig von gewerblichen Nutzungen umschlossen. Südlich grenzen sie an das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Elbwiesen und -altarme“ an. Die Grundstücke sind im Flächennutzungsplan überwiegend als
gewerbliche Baufläche dargestellt. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit des geplanten Investitionsvorhabens „Flusswasserwerk“ wird nach § 34 BauGB beurteilt. Das geplante Vorhaben soll
sich nach der Art der baulichen Nutzung in die nähere Umgebung einfügen. Hinsichtlich des
Maßes der baulichen Nutzung sind in der näheren Umgebung ebenfalls Gebäude mit vergleichbaren Grundflächen oder vergleichbaren Höhen vorhanden, so dass sich das Vorhaben auch
nach dem Maß der baulichen Nutzung einfügen wird. In Bezug auf den Umgang mit der notwendigen Kubatur soll ein Wettbewerb dazu dienen, eine hochwertige architektonische Lösung
zu finden, die sich in das Ortsbild der näheren Umgebung einfügt und dieses noch aufwertet.
Die wege- und medientechnische Erschließung der Verkaufsflächen wird über die Einräumung
entsprechender Dienstbarkeiten an im städtischen Eigentum befindlichen Flächen gesichert
werden.
Die Grundstücke liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Von den Hochwasserereignissen 2002 und 2013 war das Grundstück nicht betroffen. Durch Erhöhungen der
Deichanlagen soll das Grundstück zukünftig gegen Hochwasser der Kategorie HQ 100 geschützt
sein. Zukünftige Bauvorhaben müssen hochwasserangepasst errichtet werden.
Die Grundstücke werden in Teilen auf der Grundlage von Mietverträgen von Dritten gewerblich
genutzt, dies betrifft jedoch nicht die zur Veräußerung vorgesehenen Teilflächen.
Der Verkauf gemäß Beschlusspunkt 6 dient der Ermöglichung des für die Stadt bedeutsamen
Infrastrukturprojekts „Flusswasserwerk“. Die Verwirklichung dieses Projekts würde enorm erschwert werden, wenn der Käufer am freien Grundstücksmarkt eine geeignete Liegenschaft
erwerben müsste. Auf die Durchführung einer öffentlichen Ausschreibung mit konzeptuellen
Vorgaben („Ausschreibung eines Grundstücks zur Errichtung eines Flusswasserwerks“) wurde
verzichtet, da der Interessentenkreis einzig aus dem in der Vorlage benanntem Erwerber be...

14/15
standen hätte. Die freihändige Vergabe ist zur Erreichung der städtischen Ziele erforderlich, zumal die Stadt im Gegenzug ein Grundstück in ihr Portfolio übernimmt.
Der Verkaufserlös fließt dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu.
Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckgebunden zugunsten der Projekts 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken) budgeterhöhend
eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß Beschlusspunkt 7) sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächenerwerbs- und entwicklungskonzept eingesetzt werden.
b) Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick
Das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick befindet sich im Geltungsbereich des sich in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 159, Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark II.
Das Grundstück ist unbebaut und ist durch den Seidnitzer Weg erschlossen. Bei dem Grundstück
handelt es sich um den ehemaligen Standort des Heizkraftwerkes Dresden-Leuben, welcher
1998 vollständig rückgebaut wurde. Das Grundstück ist frei von Altlastenverdacht. Des Weiteren
befindet sich ein ca. 40 m breiter Streifen entlang des Seidnitzer Weges innerhalb der Festsetzung einer Veränderungssperre nach § 86 Wasserhaushaltsgesetz zur Sicherung der Planung
blaues Band Geberbach vom 22. März 2021 (Geberbachverordnung).
Die Landeshauptstadt Dresden will im Rahmen der integrierten Planung zur städtebaulichen
Entwicklung das Gebiet zwischen Mügelner Straße und Seidnitzer Weg zu einem Gewerbegebiet
mit Grün- und Naturraum entwickeln, der dem Geberbach mit einem einseitig begrünten Gewässerrandstreifen von 10 m wieder Raum gibt.
Zum Zwecke des vorbeugenden Hochwasserschutzes und der europäischen Wasserrahmenrichtlinie sowie der Entwicklung als bedeutender Grünzug und Biotopverbund entlang des Seidnitzer
Weges, beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Städtebauvorhabens Zukunft Stadtgrün, Fördergebiet ZSP-1, Dresden Südost Zu neuen Ufern – Revitalisierung von
Stadtlandschaften sowie der Wasserbaumaßnahme Blaues Band Geberbach, den Geberbach zu
verlegen und naturnah zu gestalten.
Verkehrswerte:
Für das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick erfolgte mit Stichtag 4. Mai 2023 die Grundstücksbewertung durch eine von der IHK öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständigte
Person. Der Verkehrswert des Gesamtgrundstücks mit einer Gesamtgröße von 20.851 m² beträgt 1.630.000,00 Euro. Dies entspricht 78,17 Euro/m².
Für die zu erwerbende Teilfläche von 19.851 m² ergibt sich ein Kaufpreis in Höhe von
1.551.752,60 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 200.000,00 Euro.
Für die zu veräußernden Teilflächen des Flurstücks 1750/11 der Gemarkung Kaditz und der Teil...

15/15
fläche des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau wurde die Grundstücksbewertung durch
eine von der IHK öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständigte Person in Auftrag gegeben.
Die Veräußerung wird zum festgestellten Verkehrswert erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1a
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 3a
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Anpassung des Doppelhaushaltes 2023/2024 – nicht öffentlich
überplanmäßige Auszahlungen und Einzahlungen – nicht öffentlich
Bereitstellung notwendiger Verpflichtungsermächtigungen – nicht öffentlich
Erwerberin Flurstück 1750/11 Gemarkung Kaditz und 200/41 Gemarkung Übigau
– nicht öffentlich
Plan Verkaufsflächen – nicht öffentlich
Veräußerin Flurstück 166/7 Gemarkung Reick – nicht öffentlich
Lageplan Erwerbsfläche – nicht öffentlich
Einsichtnahmemöglichkeiten – nicht öffentlich
Darstellung der Wirtschaftlichkeit– nicht öffentlich (zur Einsicht)

