Petition Nr.: P0163/23
Datum: 20. September 2023

Petition

Gegenstand:
Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha
Petitionstext:
Mit dieser Petition bitte ich den Stadtrat zur Prüfung auf, ob die DREWAG/
SachsenEnergie das Pumpspeicherwerk Niederwartha weiter zu betreiben. Es ist
für die Energiewende als Energiespeicher ein guter Beitrag.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 450 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

