Anfrage Nr.: AF3520/23
Datum: 20.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betr.: Vor-Corona-Situation im Herbst 2023 in den städtischen Krankenhäusern und
Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mitarbeiter und Pflegekräfte aus Heimen berichten, dass in Heimen zum Teil wieder Masken getragen werden (müssen).
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist die Auffassung des Dresdner Gesundheitsamtes, was eine erneute Maskenpflicht
in der Landeshauptstadt Dresden betrifft?
2. Gibt es entsprechende städtische Vorkehrungen, für einen eventuell neuen Corona-Ausbruch?
3. Wenn es für städtische Gesundheitseinrichtungen neue Auflagen geben sollte, gelten die
dann für alle Heime und Krankenhäuser in der Landeshauptstadt Dresden? Oder nur für
die städtischen?
4. Wird das Gesundheitsamt Dresden eigene Entscheidungen für die Landeshauptstadt
Dresden treffen? Oder wird auf Anweisungen und Vorschriften vom Gesundheitsministerium gewartet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

