Einreichung e-Petition
epetition
Kopio

An oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
Kopie;

onlineredaktion@dresclen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Weiterbetrieb
Pumpspeicherwerk niederwartha am 10.08.2023 für die Dauer von 4 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 450 UnterstützerZ-innen diese Petition
raitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk niederwartha

Text:

Mit dieser Petition bitte ich den Stadtrat zur Prüfung auf, ob die Drewag /
Sachsenergie das Pumpspeicherwerk Niederwartha weiter zu betreiben. Es ist
für die Energiewende als Energiespeicher ein guter Beitrag.
Liste der Mitzeichner

