Anfrage Nr.: AF3519/23
Datum: 20.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Petitionsausschuss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Arbeit des Petitionsausschusses habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum sind die Stellungnahmen der Verwaltung zu einzelnen Petitionen (vor der Beschlussfassung des Ausschusses) nicht im Ratsinformationssystem verfügbar?
2. Wie viele Petitionen hat der Petitionsausschuss in der aktuellen Wahlperiode behandelt?
3. Wie viele Petitionen sind länger als ein Jahr im Geschäftsgang? Bitte einzeln aufzählen.
4. Wie vielen davon wurde teilweise bzw. ganz abgeholfen?
5. Wie viele wurden abschlägig beschieden?
6. Wie viele Petitionen wurden in der aktuellen Wahlperiode durch die Verwaltung bearbeitet?
7. Wie vielen davon wurde teilweise bzw. ganz abgeholfen?
8. Wie viele Petitionen wurden abschlägig beschieden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

