Anfrage Nr.: AF3518/23
Datum: 20.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energieeinsparungen dank Energiesparplan vom 31. August 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
in der Pressemitteilung vom 31. August 2022 stellten Sie und Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen den Energiesparplan für die Landeshauptstadt vor. Demnach sollten Einsparungen von 33,7
Gigawattstunden Energie in den Stufen 1 und 2, sowie weitere 16 Gigawattstunden in der Stufe
3 erzielt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche der angekündigten Maßnahmen wurden teilweise bzw. vollständig umgesetzt?
2. Welche Einsparungen in Kilowattstunden konnten damit seit 1. September 2022 erreicht
werden?
Bitte schlüsseln Sie nach Maßnahmenkategorien (Temperaturabsenkung, Außenbeleuchtung, Straßenbeleuchtung usw.) bzw. nach Strom/Wärme auf.
3. Welche Kosteneinsparungen wurden dadurch erzielt?
4. Wurde eine Abschaltung jeder zweiten Leuchte der Straßenbeleuchtung wie angekündigt umgesetzt?
5. Wie viele konventionell elektrifizierte Straßenleuchten wurden seit 1. September 2022
durch neue Leuchten mit LED-Technik ersetzt?
Bitte geben Sie zudem die absoluten Zahlen an.
6. Wie hoch war der Energiebedarf für die Straßenbeleuchtung zwischen 1. September
2022 und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?

7. Wie hoch war der Energiebedarf für die Springbrunnen zwischen 1. September 2022 und
dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?
8. Wie hoch war der Energiebedarf für die Außenbeleuchtung zwischen 1. September 2022
und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?
9. Wie viele Ampelanlagen gab es zum Stichtag 1. September 2023? Wie viele davon waren
zum Stichtag mit LED-Technik ausgestattet? Welchen Energiebedarf hatten die Ampelanlagen zwischen 1. September 2022 und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?
10. Welche CO2-Einsparungen konnten seit 1. September 2022 tatsächlich erreicht werden?
Welcher Ansatz (CO2/kWh) wurde dabei herangezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

