CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis

CDU

Änderungsantrag zu Vorlage 2A31/23
Gegenstand:

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner

Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtiinie)

Der Beschlussvorschlaa wird wie foiat geändert:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte

von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der

Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
folgender Ergänzung:

1.3 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen

Vereinigungen im Stadtbezirk (1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im
Stadtbezirk sind solche, die im Stadtbezirk aktiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regein. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhiifeausschusses

betroffen ist, ist dieser vor Beschlussfassi^g anzuhören. Die Beteiligung des
Jugendhilfeausschusses erfolgt in^jief^eweils nächsten Sitzung. Sofern in dieser
Sitzung nicht über die Förderung beraten wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur
Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.

Begründung:

Erfolgt mündlich

ario Schrhidt

(Sprecher)

Dietr/ar Haßler

Denny Schneider

