Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/061/2023)
am Mittwoch, 23. August 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Franz-Josef Fischer
Thomas Lehmann
Torsten Schulze
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch
Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Mirko Göhler
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Bernd Lommel
ab 17:00 Uhr

3/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

bis 16:50 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Ziesch
Herr Kügler
Frau Stock
Frau Heiden
Frau Manecke
Frau Heckmann
Frau Lange
Herr Schröter
Frau Prüfer
Herr Pieper
Herr Wittstock
Herr Braumann

Amt 61
Amt 65
Amt 61
Amt 61
Amt 61
Amt 61
Amt 65
Amt 66
Amt 66
Amt 61
GB 6
Amt 61

Gäste:
Herr Schäfer
Frau Leverenz
Herr Schaaz
Herr Funk

Journalist
Initiative Bogenviertel
-ditoQBI

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug

V2176/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beschließend

3

Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick

A0465/23
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
5

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend
(federführend)

6

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
1. Lesung
(federführend)

7

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost

V2318/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1.
2.
3.
8

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024
bis 2026 des Straßen- und Tiefbauamtes

V2343/23
beratend

5/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Weitere Vorlagen und Anträge
9

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend
(federführend)

10

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
11

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
beratend
(federführend)

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

13

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beratend
(federführend)

14

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend
(federführend)

15

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

16

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
1. Lesung
(federführend)

17

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

A0488/23
1. Lesung
(federführend)

18

Informationen und Sonstiges

19

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
1. Lesung
(federführend)

6/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

20

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2381/23
1. Lesung
(federführend)

7/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 23. August 2023 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Es gibt keine Anträge zur öffentlichen Tagesordnung. Sodann eröffnet und leitet er die Ausschusssitzung.

1

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug

V2176/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Heckmann erläutert anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Vorlage.
Frau Stadträtin Krause bringt den Ergänzungsantrag ein:
„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung der Freiberger Straße für den Fuß- und
Radverkehr im Zuge des ehemaligen Gleisbogens, ggf. auch unter Verwendung der noch vorhandenen Brückenkonstruktion, als kreuzungsfreie Verbindung des Weißeritzgrünzugs mit der
Fabrikstraße auf Machbarkeit zu überprüfen, sowie die Querung der Bauhofstraße entsprechend des Beschlusses V1171/21 voranzutreiben.“
Herr Stadtrat Engel hat eine Rückfrage zum Umgriff des aufzustellenden Bebauungsplanes.
Frau Heckmann antwortet, dass das Amt für Wirtschaftsförderung und das Amt für Stadtplanung und Mobilität die Fläche als Potenzialfläche für nichtstörendes Gewerbe betrachten würden. Der Schrotthändler entspräche dem noch nicht ganz, aber man könne sich eine bessere
Perspektive vorstellen.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass es nichts Besseres als die kreuzungsfreie Ausgestaltung von
Radwegen gäbe. Der Ergänzungsantrag sei sinnvoll und zeige erneut, wie fortschreibungswürdig
das aktuelle Radverkehrskonzept sei.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt nach dem Zeithorizont bezüglich der Entwicklung und Planung des
Korridors Dresden-Freital.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass diese Frage schriftlich beantwortet werden müsse.
Das Radverkehrskonzept werde fortgeschrieben, wenn der neue Mobilitätsplan im Wesentlichen feststehe. Daraus leite sich ein Stück weit der Teilbereich Radverkehr ab.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

8/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Es folgt die Abstimmung über die so ergänzte Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Konzept
Weißeritz-Grünzug im Abschnitt zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße (Anlage 3
der Vorlage) als stadtentwicklungspolitische Zielsetzung und beauftragt den Oberbürgermeister, die beschriebenen Maßnahmen für das Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes zu
prüfen und umzusetzen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung der Freiberger Straße für den Fußund Radverkehr im Zuge des ehemaligen Gleisbogens, ggf. auch unter Verwendung der
noch vorhandenen Brückenkonstruktion, als kreuzungsfreie Verbindung des Weißeritzgrünzugs mit der Fabrikstraße auf Machbarkeit zu überprüfen, sowie die Querung der Bauhofstraße entsprechend des Beschlusses V1171/21 voranzutreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beschließend

Frau Stadträtin Krause bringt den Ersetzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu erfüllen, dass die Wilsdruffer
Straße ganzjährig für den Radverkehr nutzbar ist. Dafür sind kurzfristig im Jahr 2023 für den
Zeitraum von Marktveranstaltungen und insbesondere während des Striezelmarktes lebensnahe
verkehrsrechtliche Anordnungen zu treffen. Darüber hinaus wird die Stadtverwaltung beauftragt, das Sicherheitskonzept für den Striezelmarkt zu überarbeiten und darin der gestiegenen

9/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Bedeutung des Radverkehrs in Dresden angemessen Rechnung zu tragen. Das überarbeitete
Sicherheitskonzept soll 2024 angewendet werden können.“
Herr Stadtrat Ladzinski möchte eine Bewertung von der Verwaltung, inwiefern verkehrsrechtliche Anordnungen in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, wo die Kategorie lebensnahe verkehrsrechtliche Anordnungen in der
Straßenverkehrsordnung zu finden sei und was damit gemeint sei.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass der Ersetzungsantrag ernst genommen werde, müsse der Antrag zurückgestellt und in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen werden müsse.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass verkehrsrechtliche Anordnungen Geschäfte der laufenden der Verwaltung seien. Er erläutert, weshalb verkehrsrechtlich keine Durchfahrt ermöglicht
werden könne.
Frau Stadträtin Krause erklärt die Intension des Ersetzungsantrages und möchte ihn ändern:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu erfüllen, dass die Wilsdruffer
Straße ganzjährig für den Radverkehr nutzbar ist. Deshalb wird die Stadtverwaltung beauftragt,
das Sicherheitskonzept für den Striezelmarkt zu überarbeiten und darin der gestiegenen Bedeutung des Radverkehrs in Dresden angemessen Rechnung zu tragen. Das überarbeitete Sicherheitskonzept soll 2024 angewendet werden können.“.
Herr Stadtrat Lichdi schlägt vor, zu prüfen, ob auf dem Fußweg der nördlichen Seite der Wilsdruffer Straße zeitweise während des Striezelmarktes der Fahrradweg geführt werden könne.
Herr Stadtrat Böhm wiederholt die Einschätzung von Herrn Bürgermeister Kühn, dass die Wilsdruffer Straße ganzjährig zu befahren, nicht möglich sei. Er hält den Antrag für nicht zustimmungsfähig.
Herr Bürgermeister Kühn hält eine Prüfung für möglich und erläutert die Probleme der Führung
des Radverkehrs.
Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Ersetzungsantrag zum Antrag von Frau Stadträtin Krause.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob während des Striezelmarktes der Radverkehr auf dem Fußweg nördlich der Wilsdurffer Straße geführt werden kann.“
Frau Stadträtin Krause übernimmt den Ersetzungsantrag als Ergänzung ihres Antrages.
Frau Prüfer erklärt die Änderungen der Radverkehrsführung im Vergleich zum Vorjahr und stellt
die vorangegangene Prüfung vor.
Es besteht kein weiterer Redebedarf, Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung des Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Lichdi.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 7

10/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung des gekürzten Ersetzungsantrages von Frau
Stadträtin Krause mit der Ergänzung des Antrages von Herrn Stadtrat Lichdi.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 2
Herr Stadtrat Wirtz gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Er habe sich enthalten, weil durch die Änderungen für ihn nicht überschaubar war, über was
abgestimmt wurde.

3

Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick

A0465/23
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ersetzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite", "Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
2. weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite", "Am
Lehmhaus", "Perronstraße" und "An den Kalköfen" (Eigenheim- und Mietwohnungsbausiedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und Kepplerstraße
vollständig entlastet werden können. Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem Zusatzzeichen "Anlieger frei".
3. laut § 21 zur Vorbereitung einer Entscheidung gemäß der Punkte 1 und 2 des vorliegenden
Antrages eine öffentliche Anhörung vor Ort durchzuführen. Mit der Einladung zur Anhörung
wird gesichert, dass Bürgerinnen und Bürger für das von der Entscheidung betroffene
Wohngebiet davon Kenntnis erlangen, um die Teilnahmemöglichkeit interessierter Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu sichern.“
Herr Stadtrat Schmidt hält Punkt 1 für zustimmungswürdig, Punkt 3 für überflüssig und Punkt 2
für unkritisch, obwohl es keinen Schleichverkehr gäbe. Er bittet um punktweise Abstimmung
und schlägt für Punkt 1 eine Ergänzung vor.
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlägt als Vorzugsvariante folgende Verkehrsführung vor:
Morgenleite von Ost nach West (also von Tornaer Straße in Richtung Keplerstraße) Perronstraße
von West nach Ost (von Keplerstraße in Richtung Tornaer Straße)
An den Kalköfen von Süd nach Nord (von Perronstraße in Richtung Morgenleite) Am Lehmhaus
von Nord nach Süd (von Morgenleite in Richtung Perronstraße)".
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass eine vertiefte Untersuchung noch bei der Straßenverkehrsbehörde läge. Zu Punkt 3 gibt er zu bedenken, dass aufgrund, dass verkehrsrechtliche Anordnungen im Aufgabenbereich der laufenden Verwaltung seien, es keine klassische Bürgerbeteiligung durch Abstimmung gäbe. Anhörungen sollten dann stattfinden, wenn es einen Entscheidungsspielraum gäbe.

11/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Herr Stadtrat Engel erklärt, dass laut Sächsischer Gemeindeordnung Bürgerinnen und Bürger
ihre Auffassungen zu einem vorliegenden Verwaltungsvorschlag vortragen können und dies
nicht an eine Entscheidungskomponente gebunden sei.
Herr Stadtrat Ladzinski hält den Antrag für unzulässig. Eine Anhörung sollte stattfinden.
Herr Stadtrat Wirtz vermutet, dass durch die Anordnung der Einbahnstraße der Verkehr ins
Fließen käme und verteidigt das Stattfinden der Anhörung.
Herr Stadtrat Schmidt schlägt vor, Punkt 3 zu streichen und über die Ergebnisse der Prüfung in
einer öffentlichen Stadtbezirksbeiratssitzung zu informieren.
Herr Stadtrat Wirtz formuliert den Punkt 3 des Antrages um.
„Über die Ergebnisse der Prüfung zu Punkt 1 ist im Stadtbezirksbeirat öffentlich zu informieren.
Mit dem Stadtbezirksbeirat wird gesichert, dass Bürgerinnen und Bürger für das von der Entscheidung betroffene Wohngebiet davon Kenntnis erlangen, um die Teilnahmemöglichkeit interessierter Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu sichern.“
Es besteht kein weiterer Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den geänderten Ersetzungsantrag.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite", "Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlägt als Vorzugsvariante folgende Verkehrsführung vor:
Morgenleite von Ost nach West (also von Tornaer Straße in Richtung Keplerstraße) Perronstraße von West nach Ost (von Keplerstraße in Richtung Tornaer Straße)
An den Kalköfen von Süd nach Nord (von Perronstraße in Richtung Morgenleite) Am Lehmhaus von Nord nach Süd (von Morgenleite in Richtung Perronstraße)
2. weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite", "Am
Lehmhaus", "Perronstraße" und "An den Kalköfen" (Eigenheim- und Mietwohnungsbausiedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und Kepplerstraße vollständig entlastet werden können.
Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem Zusatzzeichen "Anlieger frei".
3. über die Ergebnisse der verkehrlichen Prüfung gemäß Beschlusspunkt 1 im Stadtbezirksbeirat zu informieren. Mit der Einladung zum Stadtbezirksbeirat wird gesichert, dass Bürgerinnen und Bürger für das von der Entscheidung betroffene Wohngebiet davon Kenntnis erlangen, um die Teilnahmemöglichkeit interessierter Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu sichern.

12/12
ö NS SB/061/2023 23. August 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

4

Informationen und Sonstiges

inhaltsleer

Stephan Kühn
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Lukas Ziller
Schriftführer

Ulrike Caspary
Stadtätin

Veit Böhm
Stadtrat

