DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Plauen
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna
Gerold Wagner
Tino Wehner
Telefon
E-Mail
Web

0351 – 488 2822
sbr-plauen@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 19.09.2023

ANFRAGE
Gegenstand:
Antrag auf zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach dem die Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 der Öffentlichkeit vorgestellt
wurde, sollen in den kommenden Wochen die Gremien darüber beraten. Dem Stadtbezirk Plauen
kommt unter anderem auf Grund der Lage der angedachten zentralen Ausstellungsfläche im Südpark sowie der Höhe der hier geplanten Investitionen eine herausgehobene Bedeutung zu.
Als Stadtbezirksbeirat wünschen wir uns ausreichend Zeit, um uns mit den Ergebnissen der
Machbarkeitsstudie und den im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 geplanten Vorhaben auseinanderzusetzen.
Wir möchten daher fragen, ob es möglich ist die entsprechende Vorlage zur Machbarkeitsstudie
in zwei Lesungen im Gremium zu behandeln und zu beschließen. Wir erklären uns in diesem Zusammenhang auch mit der Durchführung einer Sondersitzung einverstanden, sollte der Gremienumlauf zur Vorlage nur dadurch einzuhalten sein.

Mit freundlichen Grüßen
________________
Tino Wehner

Seite 1 von 1

