Anfrage: Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresdpn-Platjfin

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.
am Samstag, d. 16. September 2023 löste die Polizei in der Karlsruher Str. 83 in 01189
Dresden-Gittersee (Gem. Gittersee, Flurstk. 53/12), dem alten Giterseer Gasthof ein
Rechtsrock-Konzert auf. Zu dem Zeitpunkt hielten sich bereits 76 Menschen aus
Deutschland, Polen und Tschechien bei der Veranstaltung auf. Bei der Polizeiaktion
wurden auch mehrere rechtsextreme Banner und Merchandising-Artikel mit verbotenen
Symbolen sichergestellt. Zudem wurden - so vermeldet es die Pressestelle der Polizei neun Anzeigen unter anderem wegen Volksverhetzung und des Verwendens von
Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen erstattet.
Seit geraumer Zeit ist eine Zunahme rechtsextremer Aufzüge und Veranstaltung im
Stadtgebiet Dresden festzustellen. Gleichzeitig zeigte sich jüngst mehrfach, dass diesen
durch Präsenz von Demokrat*innen und aktives Widersprechen vor Ort Einhalt geboten
werden kann.

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen bittet Sie dazu um Beantwortung folgender
Fragen:

1. War den zuständigen Behörden für Samstag, d. 16.09.2023 eine
Konzertveranstaltung im alten Gitterseer Gasthof(Karlsruher Str. 83)angezeigt
worden? Wenn ja unter welchem Titel und mit welchen Parametern (u.a.
gewerbliche Veranstaltung, enA/artete Besucheranzahl, Gastronomie, Dauer)? Gab
es seitens der Stadt Auflagen für die Veranstaltung?
2. Wer war Veranstalter des Konzertes?

3. Zu welchem Zeitpunkt hatten die Versammlungsbehörden Dresden und/oder die
Polizei Kenntnis vom Inhalt des Konzertes (Rechtsrock-Konzert)?
4. Worin ist die Anwesenheit der Bayrischen Polizei bei diesem Einsatz begründet?
5. Haben die Polizei, das Ordnungsamt und die Versammlungsbehörde Dresden
Kenntnis von früheren rechtsextreme An-/Versammlung/Veranstaltungen im alten
Gasthof Gittersee bzw. in anderen Gewerbeimmobilien in Gittersee, Coschütz und
Plauen?

i.V. Elke Zimmermann

