Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo043/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000133/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

985,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert zur Finissage

Eigenleistung

250,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

735,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

735,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Konzert zur Finissage
Am 15.10.2023 sollen sich unterschiedliche Musikkulturen treffen und einander kennenlernen. Die
Musik
bezieht sich auf die aktuelle Ausstellung des iranischen Künstlers Babak Nayebi. Er lebt in
Dresden und nimmt in seiner Malerei iranische Themen sowie Motive aus seiner aktuellen
Lebenswelt auf. Durch gemeinsame Proben der sechs Musiker (Iraner und Deutsche) und die
gemeinsame Aufführungspraxis wird Respekt und Wertschätzung der kulturellen Eigenheiten
gefördert.
Dies ist ein in der Satzung verankertes Ziel des Elbhangtreffpunkts, auch und gerade unterstützt
durch das seit sieben Jahren bestehende interkulturelle Begegnungscafé.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag form und fristgerecht erhalten In einer ersten Prüfung wurde
die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Daher wird eine Zuwendung in Höhe
von 735,00 Euro empfohlen

15. September

