LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/045/2023)

Sitzung am:

19.09.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00011/23

Gegenstand:
Hochwassersäule im Pieschener Winkel

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat wird quartalsmäßig über den Sachstand bzw. Bearbeitungsstand zur
Aufstellung einer Hochwassersäule im Pieschener Winkel durch den Stadtbezirksamtsleiter
informiert.

Begründung:
Am 6. September 2022 wurde der Antrag auf Errichtung einer Hochwassersäule im Pieschener
Winkel gestellt. Es wurde sich darauf verständigt, dass die Anfrage an den Oberbürgermeister
zielführender sei.
Dem Antrag wurde mehrheitlich zugestimmt. Der Antrag wurde mit Schreiben vom 6. September 2022 unter dem Aktenzeichen AF-Pi 00021/22 an den Oberbürgermeister weitergeleitet.
Mit Schreiben vom 3. November 2022 vom GB 7 - Umwelt und Kommunalwirtschaft - erfolgte
eine zeitnahe Antwort auf o. g. Anfrage.
Im Tenor wurde die Aufstellung einer Hochwassersäule im Pieschener Winkel begrüßt, da sie
eine gute Informationsmöglichkeit für Anwohner und Besucher der Landeshauptstadt Dresden
darstellt. Auch kann sie für die Hochwasserproblematik sensibilisieren.
Dem Antwortschreiben ist auch zu entnehmen, dass für das Aufstellen bestimmte Voraussetzungen vorhanden sein müssen. Aus diesem Grund müssen verschiedene Ämter (Landestalsperrenverwaltung/ Wasser- und Schifffahrtsamt) und Fachämter der Stadtverwaltung bei der
Standortsuche mit einbezogen werden, um deren Belange berücksichtigen zu können. Auch
sollten verschiedene Vertreter des Stadtbezirksbeirats bei der Standortwahl beteiligt werden.
Einen Termin, wo Mitarbeiter der unterschiedlichen Dienststellen und Ämter für einen Vor-OrtTermin geladen werden, wurde bisher nicht bekannt gegeben, so dass davon ausgegangen wird,
...

-2dass seit dem Antwortschreiben vom 3. November 2022 bis heute noch keine weiteren Aktivitäten im Stadtbezirksbeirat bekannt sind.
Dieser Umstand verzögert den weiteren Verlauf der Aufstellung der Säule. Solange die Standortartsuche ungeklärt ist, braucht der Stadtbezirksbeirat auch nicht über die Form und dem Material der Säule zu befinden. Es wäre für den Stadtbezirksbeirat Pieschen und das Stadtbezirksamt ein schönes Zeichen, wenn am Ende der Legislaturperiode ein Zeugnis der geleisteten Arbeit in Pieschen sichtbar werden könnte.

Anlagenverzeichnis:
- Antwort zur Anfrage AF-Pi00021/22 vom 02.11.2022

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

