Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 20.09.2023
Geduldsspiel: Dass der Weg zur Sanierung
der Gleisschleife in Niedersedlitz bzw. des
Bahnhofsvorplatzes Hp Niedersedlitz leider
auch weiterhin ein langer sein wird, wurde
Ende August bei einer Beratung aller
beteiligten Ämter deutlich. Allein schon die
derzeit geplanten Interimsmaßnahmen zu
einer
punktuellen
Verbesserung
der
Situation vor Ort werden nicht vor 2026
umgesetzt werden können. Dies liegt zum
einen an gravierenden Personalengpässen,
aber auch die Finanzierung muss noch
geklärt werden. Derzeit wird eine erste
Grobkostenschätzung erstellt und eine
Gestaltungsplanung beauftragt. Zu klären
sind ebenfalls erforderliche Flächenverfügbarkeiten. Den Stadtbezirksbeiräten von
Leuben und Prohlis soll möglichst noch in
diesem Jahr der aktuelle Planungsstand
vorgestellt und die avisierte Zeitschiene
erläutert werden.


Sitzen: Die Banklatten am Laubegaster Ufer
wurden in den letzten Tagen in einer Aktion
der Lebenshilfe erneuert.


Neubau: Es ist die letzte größere Baulücke in
Leuben, jetzt wird das Eckgrundstück
Stephensonstraße/Hertzstraße durch die WG
Aufbau mit zwei Wohnhäusern bebaut. 26
Wohnungen sollen entstehen, sie sollen 2025
bezugsfertig sein.


Länger grün: Die relativ kurze Grünphase an
der Fußgängerampel Straße des 17. Juni
(Rewe) wurde bereits mehrfach im Beirat
thematisiert. Die Straßenverkehrsbehörde
teilte dem Stadtbezirksamt nunmehr mit, dass
eine Dauer von sieben bis neun Sekunden
ausreichend sei, um die komplette Fahrbahn
zu queren. Sehbehinderte könnten sich eine
längere Freigabezeit schalten. Zusätzlich
stehe dem Fußverkehr noch eine Räumzeit zu
Verfügung, die gewährleiste, dass auch bei
Betreten der Fahrbahn in der letzten
Grünsekunde ein gefahrloses Räumen vor
Beginn der Grünphase für den Kfz-Verkehr
möglich ist. Die Straßenverkehrsbehörde wird
dem Wunsch des SBR dennoch folgen und
eine Erhöhung der Grünphase für Fußgänger
um zwei (!) Sekunden veranlassen. Die
Anpassung erfolgt im Zuge der nächsten
Unterhaltungsarbeiten an der LSA.


Aufhebung Umleitung: Die aufgrund einer
Tonnagebegrenzung erfolgte Umleitung
der Buslinie 88 auf der Brücke Bahnhofstraße
soll
demnächst
wieder
aufgehoben
werden. Um die Langlebigkeit der Brücke
dennoch
zu
sichern,
erfolgt
eine
Spureinschränkung.
Dafür
wird
eine
Betonleitwand auf der Brücke eingebaut.
Aufgrund
der
nachfolgend
nötigen
Umstellung der Umleitungsfahrpläne wird es
etwas dauern, bis die Linienbusse wieder
über die Brücke fahren. Perspektivisch kann
die Tonnagebeschränkung nur durch einen
Ersatzneubau (frühestens in fünf Jahren)
aufgehoben werden

Halteverbot: Große Verunsicherung lösten
Halteverbotsschilder in unmittelbarer Nähe
der neu errichteten Parkbuchen am
Kronstädter Platz aus. Eine Anfrage bei der
Straßenverkehrsbehörde ergab, dass diese
Schilder bereits 2012 errichtet wurden mit
dem Ziel, auf dem damaligen Seitenstreifen
durch ein eingeschränktes Halteverbot eine
Verbesserung der Sichtbeziehungen auf der
Österreicher
Straße
in
Höhe
der
Einmündungsbereiche Gustav-HartmannStraße und Herrmannstädter Straße zu
erreichen. Ob bzw. wann die Anordnung
der Verkehrszeichen wieder aufgehoben
wird, wurde nicht mitgeteilt.

Gehwegsanierung: Wie berichtet, beginnt
Anfang Oktober die Sanierung von
Abschnitten der Gehwege auf der Kurhaus(215 Meter) und Hosterwitzer Straße (170
Meter). Während der Bauphase bis Ende
Oktober kommt es zu halbseitigen
Sperrungen der Fahrbahn mit Einbahnstraßenregelung. Derzeit noch offen ist, ob
für fehlende Straßenbäume durch das ASA
Ersatzpflanzungen erfolgen können.

Hochwasserschutz: Im Zuge der Komplexmaßnahme Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße wird zusätzlich zu den
bisherigen Planungen zur Absicherung der
Hochwasserabwehr entlang der Österreicher
Straße der Einbau von drei Absperrschiebern
einschl. der erforderlichen Schachtbauwerke
erfolgen.
Hintergrund
ist,
dass
beim
Hochwasser 2013 damals errichtete Verbaue
auf der Österreicher Straße durch die
Kanalisation unterströmt wurden. Dies soll bei
künftigen Ereignissen durch die Absperrschieber
unterbunden
werden.
Die
zusätzlichen Kosten dafür belaufen sich auf
230 TEUR, sie werden aus nicht mehr
benötigten Mitteln für die Sanierung der
Weißeritz finanziert.

Sport und Spiel: Um auf dem Spielplatz
Gondelweg
dem
Bedarf
an
mehr
Ballspielangeboten gerecht zu werden,
wurde, beauftragt durch das ASA, in den
letzten Wochen ein Kleinstspielfeld mit Bande
errichtet. Vorerst sind am Standort keine
weiteren Angebote geplant.

Frühjahrsblüher: Nach der Blütenpracht in
diesem Frühjahr hat das ASA beschlossen, in
diesem Herbst weitere Flächen durch das
maschinelle Zwiebelstecken aufzubereiten.
Dies betrifft u. a. Anlagen am Goetzplatz
sowie den Niedersedlitzer Flutgraben. Auch
sollen Goetzplatz sowie die Gleisschleife
Kleinzschachwitz eine Reko erhalten.

Super!: Die zwei besten Landschaftsgärtner
Deutschlands kommen aus Dresden. Es sind
ausgelernte Gärtner der Firma Pomosus
(gegründet 1990 von SBR-Mitglied Stefan
Rother). Jetzt heißt es, fleißig weiter zu
trainieren, im nächsten Jahr finden die
Weltmeisterschaften in Lyon, Frankreich statt.


Läuft: Die Brücke an der Zamenhofstraße
wächst, Bach-Sohle und Böschung sind
hergestellt, derzeit wird das Traggerüst für
den Überbau einschl. Schalung errichtet.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

