Stadttaubenmanagement in
Dresden
STADTTAUBEN-INITIATIVE-DRESDEN E.V.

Der Verein Stadttauben-Initiative
Dresden e.V.


Der Verein wurde 2019 gegründet und besteht aus 20 Mitgliedern sowie weiteren Aktiven und
Helfer:innen



Wir betreuen aktuell 3 Taubenschläge und 3 Volieren in Dresden und Umland, 2 weitere
Taubenschläge sind bereits im Bau



Unser Verein besteht aus ehrenamtlichen Mitgliedern und finanziert sich aus Beiträgen und sonstigen
Zuwendungen der Mitglieder sowie aus Spenden



Wir arbeiten in allen Projekten nach dem Augsburger Modell und handeln dadurch nachhaltig und
tierschutzgerecht



Wir beraten und informieren öffentliche Einrichtungen und Privatpersonen bei Problemen und bieten
Hilfe



Jährlich tauschen wir in unseren Projekten ca. 2000 Eier und verringern somit die Population

Irrtümer über Stadttauben


„Stadttauben als Wildtiere können sich selbst versorgen und leben nur aus
Bequemlichkeit in den Städten.“
Stadttauben sind und bleiben genetisch Haustiere!
Herkunft von der Felsentaube im Mittelmeerraum, dadurch nicht ans Futterangebot bei
uns angepasst und kein Wegzug im Winter (anders als unsere Wildtauben)



„Durch Fütterungsverbot vermehren die Tauben sich nicht mehr.“
Stadttauben brüten auch, wenn es ihnen schon nicht mehr gut geht. Ergebnis ist nur,
dass die Jungtiere dann verhungern oder aus Mangel an Nährstoffen krank werden,
vor allem im Winterhalbjahr.



„Kot beschädigt wertvolle Bausubstanz.“
Studie UNI Darmstadt ergibt: keine Schädigung von Gesteinen, Mörtel und Beton,
lediglich leicht erhöhte Korrosion von Blechdächern.



„Tauben übertragen viele gefährliche Krankheiten und Parasiten.“
Das Friedrich-Loeffler-Institut (Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit) sowie
das Robert-Koch-Institut bestätigen: Tauben übertragen nicht mehr Krankheiten als
andere Vögel auch, beim normalen Zusammenleben in der Stadt besteht keine
Gefahr.
Dr. Norbert Kummerfeld (Tierärztliche Hochschule Hannover) forscht seit 20 Jahren
zu Stadttauben. Fazit: die Behauptungen der Vergrämer sind „Unsinn“.

Ziele

Tierschutzgerechtes Stadttaubenmanagement (nach Berliner Vorbild):


Taubenschläge mit Eiertausch (inkl. bezahltem Taubenwart) nach Augsburger Modell, Beispiel
Torgau



Aufklärung (Wohnungsgenossenschaften, Bevölkerung, Feuerwehr)



Fördergelder (bzw.. Aufwandsentschädigung für Leistungen, die der Allgemeinheit zugute kommen)



Richtlinien bzw.. Vorgaben für tierschutzgerechte Vergrämung



Abschaffung des Fütterungsverbotes (außer im Umkreis der Taubenschläge)



Taubenaufnahme im städtischen Tierheim und entsprechende Mittel dafür (z.B. Brieftauben ohne
Telefonnummer, Rassetauben)

Quellenangabe
Quellen/Literatur:


Menschen für Tierrechte: Ergebnisse der Stadttaubenumfrage 2020/21



Rechtsgutachten Stadttaubenschutz Berlin April 19.10.2021



Erna-Graff-Stiftung: Übertragen Tauben Krankheiten und Parasiten?



Menschen für Tierrechte: Handbuch Stadttaubenmanagement

Gesunder Kot / Hungerkot

Beispiele für Taubenschläge

Beispiele für Vergrämung mit Netzen

