Anfrage Nr.: AF3526/23
Datum: 21.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sicherheit für Radfahrer auf der Karl-Marx-Strasse in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2022 wurde auf der Karl-Marx-Straße der Straßenraub neu aufgeteilt. Die Begründung für diese Maßnahme, der 96 Parkplätze für die Anwohner zum Opfer fielen, waren Sicherheitsdefizite für Radfahrer. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle mit Radfahrern gab es auf dieser Strecke in der Zeit vor der Umgestaltung?
2. Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?
3. Gab es nach der Umgestaltung Unfälle mit Radfahrern? Wenn ja, wie viele?
4. Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?

Silvana Wendt

