Ergänzungsantrag SBR Leuben - interfraktionell

Der Stadtbezirksbeirat beschließt folgende Ergänzungen:
a. Das Projekt „Nette Toilette“ wird entlang des Elberad- und Wanderweges erweitert. Die
Landeshauptstadt Dresden nimmt mit den Angeboten vor Ort Kontakt auf und schließt
Vereinbarungen zur Nutzung der dortigen Toiletten. (AfD)
b. In Ergänzung des vorliegenden Konzeptes sind im Rahmen der Fortschreibung folgende
Standorte zu prüfen:
 Kronstädter Platz (CDU)
 Haltepunkte Niedersedlitz und Dobritz (Grüne)
c. An den Kiesseen Leuben und Zschieren ist die Möglichkeit der Errichtung einer
Toilettenanlage zu prüfen. Dabei sind auch private Anbieter einzubeziehen. (AfD)
d. Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des
Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. (Linke)

