LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

20. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/045/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt folgende Ergänzungen:
a. Die WC Säule auf Höhe der Pirnaer Landstraße 125 ist zu ersetzen und in die Tabelle auf Seite 12 des Toilettenkonzeptes zu integrieren.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2b. Das Projekt „Nette Toilette“ wird entlang des Elberad- und Wanderweges erweitert. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt mit den Angeboten vor Ort Kontakt auf
und schließt Vereinbarungen zur Nutzung der dortigen Toiletten.
c. In Ergänzung des vorliegenden Konzeptes sind im Rahmen der Fortschreibung folgende Standorte zu prüfen:
 Kronstädter Platz
 Haltepunkte Niedersedlitz und Dobritz
d. An den Kiesseen Leuben und Zschieren ist die Möglichkeit der Errichtung einer Toilettenanlage zu prüfen. Dabei sind auch private Anbieter einzubeziehen.
e. Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

