Martin Plötze
Rathener Straße 115
01259 Dresden

Dresden, 20.09.2023

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter
Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden
Antrag auf Ersetzung der WC Säule in Altleuben in der Pirnaer
Landstraße 125 gegenüber Hausnummer 125.
In der Spalte Bewertung der Tabelle auf Seite 12 im Kapitel
Standortbewertungen der Konzeption der öffentlich zugänglichen
Toiletten in der Landeshauptstadt Dresden wird der Eintrag
„Entfällt" durch den Eintrag „Wird ersetzt" ersetzt.
Begründung
Die WC Säule ist, bei auftretenden Schließungen der
Friedhofstoilette ein notwendiger Ausweichort für Besucher des
Friedhofs Leuben. Toilettenschließungen waren, unter anderem
mit Hinweis auf den bestehenden Ausweichort, während des
Corona Maßnahmenregimes, in Ansehung von
Infektionsschutzregelungen vorgenommen worden und stellten
vornehmlich ältere, regelmäßige Besucher des Friedhofs vor
schwer
erausforderungen.
Thomas Ladzinski
Martin Plötze

