SBR

Hr

Altstadt

Hoffanauu

OOIAROAS

+

Platz

Ergänzungsantrag

1.

Der

Stadtbezirksbeirat

beschließt

die

Aufnahme der folgenden

Standorte in

das

Toilettenkonzept:

1. Spielplatz - Dippoldiswalder Platz / angrenzender Promenadenring

2. Haltestelle Prager Straße.
3, Bahnhof Mitte

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Wegeleitsystem für die städtischen Toilettenanlagen in
der Innenstadt umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im

Themenstadtplan darzustellen. Auf diesen wird per QRcode und Verweis im Wegeleitsystem
hingewiesen.

.

Folgende Bereiche sind hierbei zwingend einzubeziehen. Parkplatz Reitbahnstraße,

Postplatz/Theaterplatz, Neumarkt und Terrassenufer.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Sanitäreinrichtung (Toiletten und
Duschen) im
1.

Georg-Arnold-Bad,

2.

der Schwimmhalle Freiberger Straße,

3.

dem Heinz-Steyer-Stadion und dem

4.

Sportpark Ostra

im Allgemeinen öffentlich zugänglich gemacht werden können.
Umsetzung des Toilettenkonzeptes bzw. bis zum Abschluss der Bauarbeiten am Bahnhof

S Bis zur
Mitte (mit Einrichtung einer öffentlichen Toilette) ist am Bahnhof Mitte eine temporäre
Toilettenanlage (Toilettencontainer) aufzustellen.

Begründung:

>

zu 1.1 Der Spielplatz erfreut sich gerade am Wochenende großer Beliebtheit bei Groß und Klein und
über die Grenzen des Stadtbezirks hinaus. Mit dem Wegfall des Standorts Wallstraße 9, stehen
außerhalb der Öffnungszeiten der Altmarkt- & Centrum Galerie keine öffentlichen Toilettenanlagen
mehr in direkter Nähe zur Verfügung.

zu

1.2

Die

Haltestelle

Prager

Straße ist

ein

beliebter

Startpunkt

für

Einkaufs-

&

Verweil

Aktivitäten

in

der Dresdner Altstadt sowohl bei Einheimischen als auch bei Touristen. Seit Jahren jedoch ist genauso
dieser

Zentrale

Vergangenheit

Knoten

einen

ein

Schandfleck.

Beschluss

gefasst.

Der

Stadtbezirksbeirat

hat

hierzu

bereits

in

der

zu 3. Rund um den großen Garten, entlang des Grünzugs Weißeritz und im Sportpark Ostra werden
zahlreiche, individuelle Sportaktivitäten ausgeführt. Vom Laufen über Skaten bis hin zu Mannschafts& Ballsportarten ist eine Vielzahl an Sportarten und Sportlern vertreten. An allen Standorten fehlt es
außerhalb des organisierten Sports an ausreichend Dusch- & Sanitärmöglichkeiten.

angrenzenden Grünanlagen werden daher als

„Ausweich“ genutzt, insbesondere die in Richtung Bahn
liegenden Grünflächen. Davon gehen neben
einem unschönen Eindruck auch erhebliche hygienische Probleme aus.

