Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/044/2023)
am Mittwoch, 23. August 2023,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:38 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

anwesend ab 18:14 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Martin Plötze
Timo Westfeld

abwesend ab 19:12 Uhr

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Schönfelder

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski

unentschuldigt

Verwaltung:
Herr Sauer
Gäste:
Frau Körner
Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Putjatin Haus
Direktion des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Anschaffung einer Tischtennisplatte für die Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz

V-Leu00138/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2023

V-Leu00139/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Interkulturelles Fußballturnier 2023

V-Leu00140/23
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0458/23
beratend

4/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

öffentlich
1
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Mitgliedern sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird auf Bitten der einreichenden Fraktion vertagt. Weitere Anmerkungen gibt es keine, sodass nach der so geänderten
Tagesordnung verfahren wird. Herr Lämmerhirt führt aus, dass mit Beschluss des Stadtrates im
Rahmen der Haushaltssperre 75 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets freigegeben worden
sei. Ferner hat der Antragssteller des Projekts V-Leu00121/23 „Mitfinanzierung von Interimscontainern während Neubau eines Vereinsheimes der SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.“ eine Erklärung abgegeben, dass das Projekt im Jahr 2023 nicht mehr durchgeführt werden kann. Der
Antrag wird für das Haushaltsjahr 2024 neu gestellt werden. Dadurch stehen für dieses Jahr wieder Haushaltsmittel zur Verfügung, sodass einige zusätzliche Projekte in den nächsten Sitzungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben gefördert werden können.
Um Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Probst und Herr Kittlick gebeten.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Anschaffung einer Tischtennisplatte für die Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz

V-Leu00138/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handele es ich um einen Antrag der Kirchgemeinde,
dessen Mitglieder sich in dem Bereich gemeinsam mit der Pfarrerin engagiert haben. Es werde
ausschließlich die Tischtennisplatte gefördert, da alle zusätzlichen Arbeiten über die Kirchgemeinde erbracht werden.
Herr Piechotta erklärt, dass die Nachnutzung der Tischtennisplatte nach der Schließung der Gemeinschaftsunterkunft auf der Wiese der Kirchgemeinde Stephanus ermöglicht werden wird
und der Gemeinde als auch der Öffentlichkeit frei zugänglich zur Verfügung gestellt werden soll.
Herr Rother ergänzt, dass das Gelände der Unterkunft bereits offen und durch Bewohner sowie
interessierte Bürgerinnen und Bürger nutzbar sei. Jeder sei gern eingeladen mitzuspielen. Herr
Lämmerhirt fügt an, dass der vorzeitige Maßnahmenbeginn beantragt und genehmigt worden
sei. Somit müsse der Träger bei einer Ablehnung auch das finanzielle Risiko tragen.
Frau Brandt gibt wieder, dass noch allerhand Tischtennisplatten aus DDR-Zeiten herumstehen
und fragt nach einem Überblick darüber sowie den Möglichkeiten, diese ähnlich wie bei dem
Förderprojekt auszutauschen oder umzusetzen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es noch einige
solcher Platten gebe, diese aber aus Waschbeton bestehen und demnach im Laufe der Jahre
mitunter stark erodiert seien. Eine Umsetzung einer solchen Platte würde Kosten in Höhe von
zwei Dritteln einer Neuanschaffung verursachen.
Herr Breuer äußert seine Bedenken, dass generell für die Bewohner der Unterkunft etwas aufgebaut werde und nicht für die Anwohner und fragt, wie weit das Gelände der Kirchgemeinde

5/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

von der Unterkunft entfernt liege. Man könne die Tischtennisplatte lieber direkt auf dem Grundstück der Kirchgemeinde aufstellen und diese gleich für alle, also auch für die Bewohner der
Flüchtlingsunterkunft nutzbar machen, da man in die Unterkunft nicht so ohne weiteres hineinkomme. Herr Rother wirft ein, dass die Unterkunft und somit auch die Tischtennisplatte für jeden, der seinen Namen an Eingang nennt und sich auch wieder abmelde, zugänglich sei. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass es sich um schätzungsweise 600 bis 700 Meter handele, dort alles
offen zugänglich sei und dass weder der Kirch- noch der Friedhofsbetrieb gestört werden. In
Sporbitz fehlen geeignete Grundstücke und auch von Seiten der Anwohner seien bis zum heutigen Tage keine Wünsche nach einer öffentlichen Tischtennisplatte vorgetragen worden. Deshalb habe man diese Lösung gefunden und könne die Tischtennisplatte nach der Schließung der
Gemeinschaftsunterkunft zur Weiternutzung auf die Wiese der Kirchgemeinde setzen, welches
jedoch keine städtische Fläche sei.
Herr Plötze führt aus, dass jedes Projekt gestärkt werden solle, welches jungen Menschen die
Möglichkeit zu Sport und aktiver Freizeitgestaltung gebe und bedankt sich für das Engagement.
Er kritisiert den Punkt der Zugänglichkeit, da die Mittel des Stadtbezirksbeirates den Anwohnern
und dem Stadtbezirk zustehen sollten. Hier müsse jedoch eine Art Absprache zum Betreten des
Grundstückes getroffen werden, was nicht seiner Vorstellung einer Gestaltung öffentlicher
Räume für unverbindlichen Zugang entspreche. Das erschaffe tendenziell eine Barriere zwischen
den Bewohnern der Unterkunft und der Öffentlichkeit. Er äußert die Idee, die Zäune so umzustellen, damit jeder unverbindlich diese Platte nutzen könne, ohne dass ein Heimleiter oder Sicherheitsfachmann dafür erforderlich sei und stellt einen Antrag auf Vertagung, um den Organisatoren in Einheit mit der Verwaltung die Gelegenheit zu geben, eine entsprechende Lösung zu
finden und kündigt gegebenenfalls einen Ersetzungsantrag an, sollte der Vertagung nicht zugestimmt werden.
Frau Köhler spricht sich gegen den Ansatz von Herrn Plötze aus. In erster Linie sei die Tischtennisplatte für die Bewohner als Freizeitbeschäftigung gedacht. Der Betreiber müsse in dem Zusammenhang auch eine gewisse Gewährleistung für den Erhalt geben. Es sei auch keine Hürde,
seinen Namen zu nennen, um eine gute Tischtennisplatte mit zu nutzen. Das stelle zudem eine
Sicherheit für den Betreiber, die Bewohner der Unterbringung aber auch für einen selbst dar.
Bis die Tischtennisplatte aufgestellt worden sei, habe niemand in Sporbitz eine solche vermisst.
Der Zaun sei ebenfalls wichtig, um die Untergebrachten vor besorgten Bürgern und die Tischtennisplatte vor Vandalismus zu schützen. Ansonsten gebe es den freien Zugang zum Unterbringungsgelände. Es existiere jedoch ein großes Misstrauen, weil im Vorfeld bereits viel Negatives
passiert sei.
Herr Breuer erkundigt sich, ob für die Unterkunft eine Nachnutzung seitens der Landeshauptstadt geplant sei, sodass die Tischtennisplatte gegebenenfalls auch dort verbleiben könne. Herr
Lämmerhirt gibt wieder, dass diese Frage noch offen sei. Die Tischtennisplatte verbleibe später
auf dem Grundstück der Kirchgemeinde im Stadtteil.
Frau Klotzsche stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung über den Abschluss der
Beratungen und Abstimmung über die Vorlage auf.
Herr Plötze merkt an, dass in allen Ansätzen berechtigte Interessen bestehen, für die man nach
beiderseitigem Dialog eine Lösung finden könne und spricht sich damit noch einmal für eine
Vertagung aus.

6/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zum Abschluss der
Beratungen und Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

Herr Plötze reicht einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
1.330,00 Euro mit der Maßgabe, dass die Tischtennisplatte an einem für alle Anwohner öffentlichen, verbindlich zugänglichen Platz aufgestellt wird.“
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0

Frau Brandt bittet um eine Übersicht von Tischtennisplatten im Stadtteil, die reparatur- oder
ersetzungsbedürftig seien. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sehr differenziert sei und auf Spielplätzen der Landeshauptstadt wahrscheinlich keine mehr zu finden seien. Über die vielen privaten Grundstücke, wie die von Genossenschaften oder der Vonovia habe er keine Handhabe. Private Unternehmen dürfen jedoch nicht gefördert werden. Er werde aber beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfragen, wie der aktuelle städtische Bestand sei und wo geeignete
Flächen bestehen. Herr Kittlick fragt nach den Kosten einer solchen Tischtennisplatte ohne Eigenleistung. Herr Lämmerhirt antwortet, dass man mit 3.000 bis 4.000 Euro rechnen müsse und
ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
1.330,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2023

V-Leu00139/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. In den vorangegangenen Jahren habe der Stadtbezirksbeirat Leuben diese bereits gefördert. Es handele sich um eine Veranstaltung für alle Generationen und nicht nur für Kinder. Auch das traditionsreiche Putjatinhaus als Veranstaltungsort passe
zu einer solchen Veranstaltung, was auch stets eine positive Resonanz der Besucher hervorgerufen habe. Die Dorfmeile habe zudem noch eine Idee am Rande von Großzschachwitz: So soll die
kommunale Wiese vor dem ehemaligen Gutshof mit Märchenfigurenaufstellern ausgestattet
werden, umso mehr Aufmerksamkeit für den Advent und die Märchentage zu generieren. Es
handele sich um Aufsteller, die nicht mehr auf dem Striezelmarkt zum Einsatz kommen sollen,

7/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

jedoch noch gut erhalten seien. Diese werden mit den Märchentagen platziert und für acht Wochen bis nach der Weihnachtszeit dort verbleiben. Zudem gebe es für die Veranstaltung eine
Drittmitteleinwerbung und sogar Fördermittel durch die Stadtsparkasse Dresden.
Herr Westfeld erkundigt sich nach dem genauen Standort der Wiese. Herr Lämmerhirt erklärt,
dass es sich um ein dreieckiges Wiesengrundstück Nähe der Mühlenbäckerei in Großzschachwitz
handele und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Interkulturelles Fußballturnier 2023

V-Leu00140/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es handele sich um ein Netzwerk an Organisatoren, die
insgesamt auch 12 Mannschaften stellen können. Der Teil der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat beinhalte lediglich die Miete für die beiden Turnhallen. Ansonsten gebe es weitere
Fördermittel und eine entsprechende Eigeninitiative. Die Veranstaltung finde bereits zum achten Mal statt und werde zum dritten Mal durch den Stadtbezirksbeirat gefördert.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 475,00
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Die Behandlung des Antrages wird auf Bitten des Einreichers auf die nächste Sitzung vertagt.
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick erkundigt sich zum Stand der Prüfung der alten Staatsoperette als Flüchtlingsunterkunft und den aktuellen Zahlen zu anderen Einrichtungen im Stadtbezirk Leuben. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass zur ehemaligen Staatsoperette noch keine konkrete Aussage vorhanden

8/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

sei, er aber bereits eine Nachfrage an die zuständige Stelle gerichtet habe und die Kosten-Nutzen-Analyse noch ausstehe. Die Zahlen zur Flüchtlingsunterbringung mit dem Stand 31.07.2023
liegen vor. In Sporbitz Am Werk 1 bestehe eine Kapazität von 52 Plätzen, wovon 35 belegt seien.
Die Unterkunft auf der Gustav-Hartmann-Straße weise 115 Plätze auf, von denen 102, insbesondere durch Familien und Frauen mit Kindern, genutzt werden. Herr Kittlick fügt an, dass auf der
Großglockner Straße Trinkwasserleitungen auf dem unsanierten Abschnitt getauscht worden
seien und dort nachfolgend keine Fahrzeuge mehr abgestellt werden dürfen sowie der Gehwegstreifen nicht mehr überfahren werden dürfe und fragt, was die Intention des Straßen- und Tiefbauamtes hier sei. Herr Lämmerhirt werde eine entsprechende Anfrage an das Fachamt stellen,
auch wenn bekannt sei, dass an dieser Stelle Anwohnerinteressen und Verkehrssicherheit
schwer zu vereinbaren seien. Auch existiere kein Gehweg in dem Sinne, sondern lediglich eine
Art Notaustritt. Der damalige Mitarbeiter in der Straßeninspektion sei jedoch nicht mehr im Amt
und die Stelle noch nicht nachbesetzt, dass sich damit konkret auseinandergesetzt werden
konnte.
Frau Klotzsche verweist auf einen Verkehrsschwerpunkt am Laubegaster Ufer Ecke Coselweg
und fragt, ob dort ein Verkehrsspiegel angebracht werden könne. Frau Köhler wirft ein, dass sie
diesen selbst bereits angefragt habe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das Problem bereits häufiger kommuniziert worden sei und man dafür Ablehnungen erhalten habe. Die Hoffnung auf ein
besseres Miteinander mit dem Eigentümer der Werft bestehe zwar weiterhin, aber die Stadtverwaltung habe seinen Wunsch nach einem Bauvorhaben sowie nach einem kostendeckenden Inselfest auf seinem Gelände nicht erfüllen können. Die Straßenverkehrsbehörde müsse diesen
Verkehrsspiegel anordnen. Das ließe sich über die Einbringung eines Vorschlagsrechts des Stadtbezirksbeirates bewerkstelligen. Frau Köhler schlägt vor, die Verkehrssituation zu entspannen,
indem der Coselweg zur Einbahnstraße erklärt werde, sodass der Elberadweg über die Klausenburger Straße einmünde.
Herr Rother bittet um ein Verkehrszeichen, welches auf die Straßengleichrangigkeit von Wilhelm-Weitling-Straße, Gartenstraße und Struppener Straße hinweise, da im Geradeausverkehr
auf der Struppener Straße oft die Vorfahrtsregeln nicht eingehalten werden. Herr Lämmerhirt
nimmt das Anliegen mit.
Frau Hoogestraat merkt an, dass am Laubegaster Ufer Bänke fehlen und fragt, ob die in den
Leubener Nachrichten erwähnten Bankerneuerungen die betreffenden seien. Herr Lämmerhirt
bestätigt das. Das Stadtbezirksamt sei über die sozialen Medien darauf aufmerksam gemacht
worden und habe beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachgefragt. Details dazu werde
er nachliefern. Frau Klotzsche ergänzt, dass bei Beginn der Freifläche nach dem Laubegaster
Ufer mutwillig eine Bank zerstört worden sei und bittet, diese mit aufzunehmen.
Herr Probst weist darauf hin, dass der Zustand der Laibacher Straße immer schlimmer werde
und die Straßenschäden sich nicht mehr nur auf ein Loch beschränken, sondern auf viele. Auch
auf seine Anfrage in der letzten Sitzung zu den Parkverboten am Kronstädter Platz habe er noch
keine Rückmeldung erhalten. Herr Lämmerhirt erklärt, dass ihm die Situation auf der Laibacher
Straße bekannt sei und er das Anliegen weitergegeben habe. Die Parkplätze am Kronstädter
Platz seien bewusst abgeordnet worden, er habe zu den Hintergründen jedoch selbst noch keine
Rückmeldung.

9/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

Herr Kater erkundigt sich, was mit den Schafen am Elbufer geschehen sei. Herr Lämmerhirt
führt aus, dass die Schafe für den Sommer drei Standorte haben, die sie alle sechs bis acht Wochen wechseln, sobald das Gras abgefressen sei. Derzeit befinden sie sich auf einem Grundstück
in Söbrigen.
Herr Westfeld erkundigt sich nach den Bauarbeiten hinter dem Netto an der Berthold-HauptStraße stattfinden. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich um ein Bauvorhaben der Genossenschaft WG Aufbau handele, aber eine konkrete Absprache noch nicht möglich gewesen sei.
Herr Plötze äußert eine Anmerkung zu den Projektvorlagen. Diese entwickeln sich immer mehr
zu einer stromlinienförmigen Angelegenheit, da stets geäußert werde, dass das Projekt geprüft
worden sei und dass das Stadtbezirksamt die Zustimmung empfehle. Das sei unangemessen für
eine Entscheidungsfindung, sodass er darum bittet zur alten Herangehensweise wieder zurückzufinden und auch die Beschreibung der Maßnahmen genauer zu gestalten. Herr Lämmerhirt
gibt wieder, dass das Stadtbezirksamt den rechtlichen Rahmen prüfe, also ob der Förderantrag
im Sinne der Stadtbezirksförderrichtlinie sei. Die Entscheidung im politischen Rahmen liege jedoch ganz allein beim Stadtbezirksbeirat. Eine schönere Antragsprosa werde die Inhalte der Anträge nicht verändern.
Herr Guhr erkundigt sich, ob die Buslinie 88, da sie ein vergleichsweise großes Wohngebiet erschließe, im Rahmen der Brückensanierung auch über Altkleinzschachwitz umgeleitet werde,
damit die Haltestelle Putjatinhaus bedient werden könne. Des Weiteren fragt er nach dem Voranschreiten des barrierefreien Ausbaus der Bushaltestellen, insbesondere auf der Pirnaer Landstraße. Zudem kritisiert er, dass viele Autofahrer bei der langen Ampelphase den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz als Abkürzungsstück nutzen und damit auch die Fußgänger gefährden. Auch
Fahrradfahrende missachten dort die Einbahnstraße. Und der Parkverkehr an der Försterlingstraße sei zwar abgeordnet, werde jedoch weiterhin für kurze Zeit zum Einkaufen im Supermarkt genutzt. Herr Lämmerhirt erwidert, dass er bereits vergangene Woche die Amtsleiterin
des Straßen- und Tiefbauamtes angeschrieben habe. Es gebe seit 2011 eine Richtlinie, die nun
bewirke, dass alle Straßenbrücken sukzessive geprüft und entsprechend saniert werden. Ob
eine Ausnahmegenehmigung für die Buslinie herausgegeben werde, könne man herausfinden,
da die Belastungsgrenze der Brücke lediglich zweimal am Tag überschritten werde. Für den Ausbau der Bushaltestellen sei ebenfalls das Straßen- und Tiefbauamt zuständig. Leider seien die
Förderprogramme ausgelaufen und werden viele Jahre dauern, bis alle Haltestellen abgearbeitet seien. Man müsse für jeden Ausbau mit Kosten in Höhe von etwa 200.000 Euro rechnen. Der
Stadtbezirksbeirat habe jedoch auch die Möglichkeit über Vorschlagrechte Dinge einzufordern.
Schließlich sei gesetzlich festgelegt worden, dass alle Haltestellen bis Ende 2022 barrierefrei
auszubauen seien. Die Situation an der Försterlingstraße und am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
sei schwierig, weil man in den fließenden Verkehr eingreifen müsse. Der Straßenzustand der
Umfahrung lade jedoch nicht unbedingt zum schnellen fahren ein. Er werde eine Anfrage dazu
stellen, dass entgegen der Sicherheit der Nutzer des ÖPNV ein Schleichverkehr entstanden sei
und auch die anderen Themen sowohl in die Revierrunde als auch in die Straßenverkehrsbehörde mitnehmen.
Herr Piechotta merkt an, dass der Fußweg auf der Weißdornstraße, vor kurzem erst saniert, nun
wieder aufgerissen sei und Bauarbeiten stattfinden. Herr Lämmerhirt werde sich danach erkundigen.

10/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

Frau Köhler führt aus, dass auf der Steirischen Straße gebaut werde, aber der Verkehr durch
weitere Baustellen auch auf den Nebenstraßen so gestört werde, dass ein ziemliches Chaos vorherrsche und viele ältere Menschen Umwege laufen müssen, um nach Hause zu kommen. Auch
seien die Glascontainer kaum mehr erreichbar. Zudem habe es über das Projekt Sicherer Schulweg den Plan gegeben, Elterntaxis zu reduzieren und entsprechende Beschilderungen aufzustellen oder Alternativstellen anzubieten. An der 95. Grundschule herrschen jedoch mit Beginn des
neuen Schuljahres immer noch die alten Verhältnisse. Des Weiteren habe die Vonovia hinter
dem Kirschplatz Bäume gepflanzt, die jedoch nicht gepflegt werden und langsam wegsterben.
An der Bushaltestelle Salzburger Straße sei ein neues Haus gebaut worden, dessen Vorgarten
immer mehr zur Unkrautwüste verkomme. Sie fragt, ob man da etwas machen könne. Herr
Lämmerhirt erklärt, dass es eine Gehölzschutzsatzung gebe, nach der die gepflanzten Bäume bis
zu einem gewissen Rahmen gepflegt werden und bei Verlust entsprechend nachgepflanzt werden müsse. Was den Vorgarten auf das Salzburger Straße angehe, so interessiere es die Öffentlichkeit nur, wenn der öffentliche Fußweg eingeschränkt werde. Alles, was hinter dem Zaun
liege, sei Privatgelände. Die anderen Themen nimmt er mit.
Frau Brandt fragt, wann es eine Vorstellung des Kriminalpräventiven Rates zu aktuellen Informationen im Stadtbezirk geben werde und bittet um einen entsprechenden Bericht. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich um viele laufende Dinge handele und somit auch über viele Themen gesprochen und nach Lösungen gesucht werde. Auch werde hin und wieder über wichtige
Sachen in den Sitzungen informiert. Derzeit sei der Revierführer jedoch langzeiterkrankt, sodass
einmal im Monat ein Treffen vorrangig mit den Bürgerpolizisten stattfinden könne. Eine Einladung in die Sitzung sei derzeit leider nicht möglich, aber der stete Austausch sei gegeben.
Herr Piechotta kritisiert, dass es vorab keine Informationen über die Umleitung der Buslinie 88
gegeben habe. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass es sehr kurzfristig gewesen sei und er selbst
erst vergangene Woche davon erfahren habe.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Leubener Nachrichten an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates verteilt worden seien.
Er gibt bekannt, dass Frau Oberüber aus dem Gremium ausgeschieden sei und Herr Schönfelder
ihren Platz einnehmen und in der nächsten Sitzung vorgestellt und verpflichtet werde. Des Weiteren befinde sich nun die Änderung der Hauptsatzung im Geschäftsgang und werde demnächst
in den Gremien behandelt werden. Zukünftig werden die Stadtbezirksbeiräte, sofern die Vorlage
vom Stadtrat beschlossen wird, selbstständig über die Nachfolger im Stadtbezirksbeirat beraten
und entscheiden können. Zusätzlich werde es einen Passus geben, der bei geringfügigen Fördervorlagen bis zu 500 Euro eine alleinige Entscheidung der Verwaltung, also in dem Fall des Stadtbezirksamtes, zulasse, jedoch nur bis zu einer maximalen Summe von 5.000 Euro pro Förderjahr.
Hier müsse der Stadtbezirksbeirat zukünftig lediglich informiert werden.
Die geplanten Maßnahmen an den Gehwegen der Kurhausstraße und der Hosterwitzer Straße
werden noch in diesem Jahr stattfinden. Die Ausschreibung dazu laufe bereits. Ab dem
25.09.2023 werde mit dem Bau an der Hosterwitzer Straße begonnen, sodass die Hosterwitzer
Straße vom 23.10.2023 bis zum 17.11.2023 anschließen könne. Es gebe einen Verzug für die
Maßnahmen auf der Weißdornstraße, der Kastanienstraße und der Lilienthalstraße, weil sich bei

11/11
ö NS SBR Leu/044/2023 23. August 2023

der Ausschreibung dazu keine Bewerber gemeldet haben und neu ausgeschrieben werden
müsse. Daher können diese nicht mehr 2023 umgesetzt werden.
In der nächsten Sitzung am 20.09.2023 werde es eine Besonderheit geben. Zur Eröffnung der
Ausstellung der Partnerschaft mit Slawa/Lubogoszcz werde der Bürgermeister von Slawa ein
Grußwort halten und sich vorstellen. Am darauffolgenden Tag solle die Ausstellung im Stadtbezirksamt in seinem Beisein eröffnet werden. Es sei in Polen bereits ein eigener Ausstellungsteil
mit sehr starker positiver Resonanz eröffnet worden.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Tobias Kittlick
SBR-Mitglied

Patrick Probst
SBR-Mitglied

