Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-036/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001134/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
280,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.(i.G.)

2.466,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Silence" Konzert des ExSilentio
Kammerchors Dresden

Eigenleistung

336,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

925,00 €

sonst. Förderung LHD

925,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

925,00 €

Förderort:

MatthäuskircheFriedrichstr. 4301067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ensemble
Der ExSilentio Kammerchor ist ein Ensemble aus Studierenden der Dresdner Hochschule für
Musik, die sich im besonderen Maße der a Capella Chormusik verschrieben haben und wurde 2020
gegründet. Das Ensemble konzertierte bereits in der päbstlichen Lateranbasilika oder jüngst auf
dem Confluence-Festival in Paderborn und zur Eröffnung der Ostrale Biennale O23.
Der Träger des Ensembles ist der Kulturverein Kunstwert.
Weitere Infos unter: www.ex-silentio.de und www.kunstwert.org
Mit dem Projekt "Silence" wollen wir nun erstmals ein Konzert in Dresden veranstalten, um auch
an unserem Lebensmittelpunkt einen Beitrag zum kulturellen Leben zu leisten. Durch die Nähe zur
Musikhochschule und Dresdens Musikszene ist ein direkter Bezug zum Stadtteil Dresden
Friedrichstadt bzw. den Stadtbezirk Altstadt gegeben. Daneben ist die Matthäuskirche bewusst als
Veranstaltungsort gewählt, um auch abseits der dauerhaft bespielten Orte der Dresdner Altstadt
wie Frauenkirche, Kreuzkirche etc. zu wirken und ein Angebot für die Anwohner*innen zu schaffen.
Der barrierefreie Zugang ermöglicht Menschen mit körperlicher Beeinträchtigung bzw. Patienten
des angrenzenden Krankenhauses den Konzertbesuch. Darüber hinaus verzichtet das
Beleuchtungskonzept auf visuelle Lichteffekte.
Termine:
Projektzeitraum: 01.10.23 – 31.10.2023
Aufführung am 20.10.2023 in der Matthäuskirche Dresden

21. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Dabei
profitieren insbesondere die Anwohner*innen der Friedrichstadt von diesem Angebot. Auch für
Menschen mit Behinderung ist aufgrund des barrierefreien Zugangs der Konzertbesuch möglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

21. September

