LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

20. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

”

(SBR Alt/052/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
. Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An-

lage 2 zu beauftragen.
3,

Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaitsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

5, Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toilettenkonzept:
-

Spielplatz - Dippoldiswalder Platz/angrenzender Promenadenring,
Haltestelle Prager Straße,
Bahnhof Mitte,

Erläuterung:
.
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

\

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

‘

-26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Wegeleitsystem für die städtischen Toiletten-:
anlagen in der Innenstadt umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf diesen wird per OQRcode und Verweis im
Wegeleitsystem hingewiesen. Folgende Bereiche sind hierbei zwingend einzubeziehen:
-

Parkplatz Reitbahnstraße,
Postplatz/Theaterplatz,
Neumarkt und Terrassenufer.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Sanitäreinrichtungen (Toiletten und Duschen) im

-

Georg-Arnold-Bad,

-

der Schwimmhalle Freiberger Straße,

-

dem Heinz-Steyer-Stadion und dem

-

Sportpark Ostra

im Allgemeinen öffentlich zugänglich gemacht werden können.
8. Bis zur Umsetzung des Toilettenkonzeptes bzw. bis zum Abschluss der Bauarbeiten am
BahnhofMitte (mit Einrichtung einer öffentlichen Toilette) ist am Bahnhof Mitte eine
Toilettenanlage (Toilettencontainer) aufzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja13 NeinO Enthaltung 1

Gar
“ Andre Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
.

Schriftführerin

