LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

"

Vorlage Nr.: V2337/23
Datum:

20. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/052/2023)

über:
Bebauungsplan Nr, 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße
hier:
1.
2.
3,

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
x

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 53 Abs. 1 und 84 Abs.1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von $ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.

. 2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr, 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom
3. Mai 2023 (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023 (Anlage 2).

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1i.V,
m. 813 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 1. V. m. 8 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. $4 Abs. 2
BauGß die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

durchzuführen.
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

den westlichen Gebäudeblock an der Striesener

Straße so einzurücken, dass die vorhandenen Bäume erhalten bleiben können. Es soll geprüft werden, ob eine Erhöhung der Geschosszahlen möglich ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja12 NeinO Enthaltung O

£

Andre Barth
Vorsitzender

.

Marion Schröder
Schriftführerin

