Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/042/2023)
am Mittwoch, 31. Mai 2023,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

anwesend ab 18:10 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

abwesend ab 21:45 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carola Klotzsche

unentschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Verwaltung:
Herr von Strauwitz
Herr Pieper
Frau Bibas
Herr Schüller

Gäste:
Herr Mähne
Frau Fink
Frau Caspari
Herr Lichdi
Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Umweltamt, Sachgebietsleitung Umweltverträglichkeit
und Grünordnungsplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilungsleitung
Stadterneuerung
Amt für Kindertagesbetreuung, Amtsleitung
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Kanuverein Laubegast e. V.
Kanuverein Laubegast e. V.
Stadtratsmitglied, Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Stadtratsmitglied, Dissidenten-Fraktion

Direktion des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.01.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.04.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatz eines Kleinbusses für den Kanuverein Laubegast e. V.
Dresden

V-Leu00130/23
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von
Gehwegen auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer Straße

V-Leu00132/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0364/22
beratend
A0324/22
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

5.1

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Fußgängerweges auf der Försterlingstraße in Höhe der Grundschule der Christlichen Schule
Dresden

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

VorRLeu00015/23

6/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung erfolge form- und fristgerecht. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Nach dem Punkt 2.2 sollen die aufgekommenen Fragen
zu den beiden laufenden Umlaufbeschlüssen zur 6. Kunstmeile und zum Schulhauskonzert beantwortet werden. Das Umlaufverfahren selbst werde beibehalten.
Herr Plötze erklärt, dass die Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung
und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz“ in den Stadtrat gehoben worden sei und
nun dort in der Sitzung vom 15.06.2023 in einem eigenen Tagesordnungspunkt verhandelt werden solle. Er regt an, Konzepte und weitere Ideen zu sammeln, um beispielsweise mehr Einsatzkräfte des Gemeindevollzugsdienstes und der Polizei vor Ort zu haben, und daraus einen Antrag
zu entwickeln. Herr Lämmerhirt schlägt vor, abzuwarten, wie der Stadtrat darüber entscheide
und ob der Petition abgeholfen werden könne. Bei einer Ablehnung lege er Wert auf den Werdegang der politischen Diskussion und die Begründung der Ablehnung. Herr Westfeld gibt zu
bedenken, dass es sich um die letzte Gelegenheit handle, vor dem Stadtratstermin als Stadtbezirksbeirat darüber zu reden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass ihm die Petition nicht vorliege
und unbekannt sei, sodass diese nicht einfach, ohne vorher die Gelegenheit zu haben, sich ein
Bild zu machen, mit in die Tagesordnung aufgenommen werden könne. Auch sei der Stadtbezirksbeirat Leuben nicht durch den Petitionsausschuss aufgefordert worden, sich zu äußern.
Ohne Informationen sei keine Diskussion möglich.
Weitere Änderungen und Anmerkungen zur Tagesordnung liegen keine vor, sodass nach dieser
verfahren wird.
Um Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Piechotta und Herr Rother gebeten.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.01.2023

Die Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und durch Herrn
Breuer unterzeichnet. Die Unterschrift von Frau Klotzsche erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.04.2023

Herr Plötze kritisiert eine ihm zugeschriebene Aussage auf der Seite 10 dieser Niederschrift.
Dass der Jugendhilfeausschuss hilfebedürftig sei, habe er nicht zum Ausdruck gebracht. Herr
Lämmerhirt schlägt vor, den ersten Satz herauszustreichen und den zweiten Satz entsprechend
umzuformulieren.
Die Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und bestätigt.

7/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatz eines Kleinbusses für den Kanuverein Laubegast e. V.
Dresden

V-Leu00130/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Kleinbus des Kanuvereins sei in die Jahre gekommen und habe einen größeren Schaden, sodass die Reparatur den Wert des Fahrzeugs
übersteige. Zum Kanusport gehören jedoch nicht nur Vereinsmitglieder, sondern auch die entsprechenden Boote, die zum Wasser transportiert werden müssen. Jedoch werden in der Sportförderung keine Transportmittel gefördert, sodass der Kanuverein sich um die beantragte Fördersumme aus den Stadtbezirksmitteln bemühe.
Herr Piechotta merkt an, dass er normalerweise skeptisch sei, einen Bus zu fördern. Hier müsse
jedoch nicht einmal die Hälfte finanziert werden, weil der Eigenanteil entsprechend hoch sei. Er
fragt, um was für einen Bus es sich handele. Herr Mehner erklärt, dass man noch keinen Bus gekauft, sondern bisher nur Angebote eingeholt habe. Es gebe aber Automarken, die intern bereits ausgeschlossen oder bevorzugt werden. Es solle ein Gebrauchtwagen werden, da eine Neuanschaffung zu kostenintensiv sei. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der vorzeitige Maßnahmenbeginn beantragt worden sei, um bereits auf die Suche gehen zu können.
Frau Köhler fragt, ob auch über die Teilnahme an Auktionen für beispielsweise ausgemusterte
Dienstfahrzeuge nachgedacht worden sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Förderung nachhaltig sein solle und bei der normalen Einsatzdauer eines solchen Dienstfahrzeugs die Nachhaltigkeit nicht gewährleistet werden könne.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
18.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
von Gehwegen auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer
Straße

V-Leu00132/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Dieses Thema beschäftige den Stadtbezirksbeirat bereits
seit 2021. Im Zuge der Umleitungsstrecken des ÖPNV sollten die Fußwege ertüchtig werden,
aufgrund der finanziellen Situation und der Zeit konnten nicht alle zeitnah gemacht werden, bei
einer Gehwegseite habe der Stadtbezirksbeirat die Maßnahmen an der Kurhausstraße bereits
mitfinanziert. An der Hosterwitzer Straße gebe es nur einen kurzen Abschnitt, welcher bereites
ertüchtigt sei, wofür es aber eine private Initiative von einem Anlieger gegeben habe. Abgesehen davon sei sie aber auf beiden Seiten nicht sicher begehbar. Bei einem positiven Beschluss

8/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

werde die Maßnahme noch bis Ende dieses Monats zur Ausschreibung gebracht. Derzeit werde
noch geprüft, ob die fehlenden Bäume zusätzlich mit ersetzt werden können.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehwegs
auf der Kurhausstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehweges
auf der Hosterwitzer Straße zwischen Zschierener Straße und Berthold-Haupt-Straße.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister für beiden Maßnahmen anteilig Instandsetzungsmittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das
Jahr 2023 in Höhe von 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Zu dem Umlaufverfahren der Vorlage V-Leu00133/23 informiert Herr Lämmerhirt, dass der Projektträger des Schulhofkonzertes dieses Mal nicht der Verbund sozialpädagogischer Projekte e.
V. sei, sondern der Förderverein des Hortes der 93. Grundschule. Damit werde das Projekt maßgeblich von den Eltern verantwortet.
Zum Umlaufverfahren der Vorlage V-Leu00134/23 gibt Herr Lämmerhirt wieder, dass die Laubegaster Kunstmeile in der Vergangenheit bereits zweimal als Kleinprojekt durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden sei. Im September würden die Laubegaster Ateliers ihre Pforten für
Kunst, Kultur, Konzerte und Mitmachaktionen öffnen. Die Honorarkosten der auftretenden
Künstler betragen 800 Euro, die sich auf alle je nach Spieldauer verteilen. Herr Ladzinski erkundigt sich, ob auszuschließen sei, dass die auftretenden Künstler auch in den geöffneten Ateliers
arbeiten. Herr Lämmerhirt erwidert, dass man es ausschließen könne. Frau Brandt fragt, ob die
einheimischen Künstler, beispielsweise Studierende an der Hochschule für Musik, berücksichtigt
worden seien. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich vorwiegend um Laubegaster handele.
Der Stadtteil sei insgesamt sehr kunstinteressiert. Das Fest werde durch Unterstützer der Ateliers organisiert.
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die demografische Entwicklung
zeige ein weiteres Absinken der Geburtenzahlen. Dafür gebe es mehrere Gründe: einmal die Generation, der zwischen 1990 und 2000 nicht geborenen Kinder und andererseits das Sinken der
durchschnittlichen Fertilitätsrate (Geburten pro Frau). Auch der Trend zum Dritt- und Viertkind
sei mittlerweile wieder rückläufig und die Preise auf dem Wohnungsmarkt zeigen sich in einer
Größenordnung, die sich die wenigsten Familien leisten könnten. Damit müsse das System in
der Kindertagesbetreuung, welches in der Vergangenheit aufgebaut werden musste, nun auch
wieder zurückgefahren werden. Aber diese Entwicklung sei nicht schlecht, da insbesondere bei
Grundschulen nun auch eine Entspannung im Rahmen räumlicher Ressourcen zu erwarten sei.

9/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Diese Entwicklung entscheide auch über die Nachfrage von Seiten der Eltern. Mittlerweile
werde auch die Aufnahme von außerhalb Dresdens wohnenden Kindern wieder genehmigt,
statt ausschließlich Kinder aus Dresden zu akzeptieren. Hier sei fast jedes Kind im Kindergarten
betreut und auch für den Hort gebe es eine sehr hohe Nachfrage. In Leuben gebe es nur wenig
Veränderung in der Belegungsquote.
Des Weiteren gebe es eine Steigerung der Integrationsplätze, damit Kinder, die besondere Aufmerksamkeit benötigen, auch in den jeweiligen Kindertageseinrichtungen verbleiben können.
Die steigende Tendenz an Auffälligkeiten bei Kindern im sprachlichen oder emotionalen Bereich
sei auffällig. Eine gleichmäßige Verteilung und Homogenität der Kinder sei jedoch aufgrund der
Lebensumstände und der Beschaffenheit einzelner Stadtteile nicht gut umsetzbar.
Sowohl in Kinderkrippen als auch in Kindertagesstätten gebe es insgesamt ein deutliches Überangebot an Plätzen, sodass die Eltern mitunter frei wählen können und man hier besser schauen
könne, was die Unterschiede zwischen komplett belegten Einrichtungen und welchen mit übrigen freien Plätzen seien. Das Gesamtangebot sei jedoch bereits gemindert worden, um mehr
Kapazitäten für Inklusions- beziehungsweise Integrationsplätze bieten zu können.
Auch die mobilen Raumeinheiten, die zehn Jahre zuvor errichtet worden seien, können sich aufgrund der sinkenden Kinderzahlen dezimieren. Man habe deren Standzeit nochmals auf fünf
weitere Jahre verlängert, damit diese Standorte besser auslaufen können und auch kein Kind
von einem Belegungsstopp betroffen sei. Instandhaltungen und Planungen bedeuten ein gleichbleibendes Angebot bei sich reduzierender Kinderzahl. Freiwerdende Flächen sollen bitte nicht
verkauft werden. Schlussendlich handele es sich hier aber lediglich um Prognosen.
Die Anforderungen an Kindertageseinrichtungen seien herausfordernd, wie Erziehung, Integration, Öffnungszeiten von 06:00 bis 18:00 Uhr oder die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Aber
der Personalschlüssel bewirke, dass morgens und abends personell ausgedünnt werden müsse.
Zudem seien noch Urlaub, Krankheit und sonstige Abwesenheiten zu berücksichtigen.
Herr Guhr merkt an, dass die Erziehenden durch die 32-Plus-Arbeitsverträge im System gehalten
werden sollen und wie die reduzierten Stunden sich auswirken. Frau Bibas erklärt, dass man ungern über Teilzeittarifverträge und Kündigungen spreche, aber auch niemand zum Abschluss eines solchen Vertrages gezwungen werde. Die Situation werde genau beobachtet und nach Möglichkeit auch die Anzahl an Erziehenden erhöht werden. Derzeit laufe die Bitte an alle Erzieher,
die eigenen Wunschvorstellungen und aktuellen Situationen zurückzumelden, um schauen zu
können, wie der personelle Bedarf künftig aussieht.
Herr Westfeld erkundigt sich, ob das aus den Mieten gesparte Geld für den hohen Personalschlüssel aufgewendet werden könne. Frau Bibas erklärt, dass Haushalts- und Wirtschaftspläne
in der Verwaltung ausgehandelt werden, indem auch nach den gesetzlich vorgegebenen Schlüsseln und Grundlagen geschaut und geplant werde. Die Mietersparnisse würden für weitere Investitionen verwendet. Einsparung in dem Sinne seien derzeit aufgrund von hohen Strom- und
Gaspreisen sowie gestiegenen Personalkosten für beispielsweise Hausmeister nicht möglich.
Herr Kater führt aus, dass die in der Vorlage aufgeführte Beschreibung des Zustandes der frühkindlichen Bildung wiedergebe, dass die Qualität sinkend sei, sowohl durch den Mangel an Fachkräften als auch aufgrund gestiegener Kosten. Ziel des Fachplanes sei es die Qualitätsstandards
entsprechend zu erhöhen und damit den Zustand zu verbessern. Er zitiert aus der Vorlage und
kritisiert die bürgerferne Art der Informationswiedergabe aufgrund der darin gewählten Formulierungen. Zudem werde der Eindruck gewonnen, dass lediglich von technischen und statistischen Werten die Rede sei, und nicht von Kindern. Er schließt daraus, dass in Zukunft keine Besserung zu erwarten sei, da die Stadt selbst nicht den Eindruck erwecke, am Wohl der Kinder in-

10/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

teressiert zu sein. Frau Bibas antwortet, dass bei der Aussage der Fokus auf das Handlungsprogramm Kita hoch zwei gelegt worden sei. Dieses sei durch die Stadt vor dem Hintergrund entwickelt worden, dass man festgestellt habe, wie vielen Kindern es tatsächlich nicht gut gehe und
das normale System der Kindertagesbetreuung an seine Grenzen komme. Durch dieses Handlungsprogramm habe man in zusätzliches Personal investiert, da durch das Land keine Zuschüsse zu erwarten seien. Es werden acht Millionen Euro investiert, die nicht nur versickern
sollen. Gemeinsam mit einem externen Institut habe man in den Einrichtungen evaluiert und
festgestellt, wie schlecht die Problemlagen tatsächlich seien. Verbesserte Personalbedingungen
seien von Seiten des Freistaates notwendig. Jedoch müsse man auch die Eltern mit der Senkung
der Beiträge entlasten können. In diesem Zusammenhang sei es nicht fair, zu sagen, das System
sei schlecht, weil die Stadt nichts unternehme.
Herr Piechotta erkundigt sich, inwiefern Fachkräftemangel ein Thema in der Kindertagesbetreuung sei und ob der Plan noch bestehe, die mobile Raumeinheit auf der Jessener Straße als Weiterbildungsstandort zu nutzen. Frau Bibas antwortet, dass die Idee der Weiterbildungsstätte
aufgrund der Brandschutzbestimmungen nicht mehr verfolgt werde. Die Fortbildungen würden
künftig in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt konzipiert. Einen Personalmangel gebe es nicht.
Dieser war früher durch die steigenden Kinderzahlen vorhanden. Dadurch, dass diese rückläufig
seien, plane man für dieses Jahr auch kaum Einstellungen.
Herr Breuer hakt nach, ob die Stadt mit den dargestellten Maßnahmen an dieser Stelle mehr
leiste, als im Rahmen der Pflichtaufgabe vorgegeben sei und ob vom Land tatsächlich wenig Unterstützung geleistet werde und ob es noch andere unterstützungswürdige Maßnahmen gebe.
Frau Bibas erklärt, dass es sich hier um eine gesamtgesellschaftliche Thematik handle, bei der
eine Kommunikation stattfinde oder nicht stattfinde. In dem Bereich müsse die Kindertagesstätte einiges kompensieren.
Herr Plötze gibt wieder, dass er die Plus-Verträge für eine bessere Lösung halte und Vorbehalte
gegen Festverträge habe. Die Mitarbeiter im eigenen Kernanliegen, haben ebenfalls eigene Familien durchzubringen und eine allgemeine Lebensführung zu gestalten, was beim Eigenbetrieb
als Arbeitgeber zweitrangig erscheine. Frau Bibas antwortet, dass die Mitarbeiter natürlich
wichtig seien, man aber den vorgegebenen Personalschlüssel beachten müsse und somit Kompromisse notwendig seien, sodass die Wohlfühlebene der Mitarbeiter erst an zweiter Stelle
komme. An erster Stelle stehen entsprechend der Zuständigkeit die zu betreuenden Kinder. Der
kommunale Eigenbetrieb sei hier als Arbeitgeber nicht schlechtzureden. Auch zur Zeit der
Corona-Pandemie habe es kein Kurzarbeitergeld gegeben, sondern sei das volle Gehalt ausgezahlt worden.
Herr Guhr fragt, ob man von weniger Neuanstellungen ausgehen könne, wenn die Bedarfe sinken und ob es dazu eine Mitteilung an die Ausbildungseinrichtungen und -träger gebe, dass sich
der sonder- und integrationspädagogische Bedarf erhöht habe. Frau Bibas antwortet, dass es in
der Stadt bestimmte Quartiere gebe, wo man vermehrt auf Menschen in Armut und mit Migrationshintergrund treffe. Es sei jedoch nicht die Aufgabe der Stadt, das Kultusministerium zu beraten, da die Zahlen für Dresden bekannt seien.
Herr Westfeld kritisiert, dass in dem der Vorlage angefügten Bericht eine schwer verständliche
Sprache verwendet werde sowie eine klare Benennung fehle, was genau anders werden müsse,
um die Situation zu verbessern. Frau Bibas erklärt, dass es sich um einen Bericht der Evangelischen Hochschule Dresden handele, der man schwer vorschreiben könne, in einfacher Sprache

11/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

zu schreiben. Die Vorlage sei jedoch gut zusammengefasst und in den einzelnen Stadtbezirksbeiräten und Ausschüssen entsprechend vorgetragen worden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Pieper stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Hier handele es sich um eine vergleichsweise neue Regelung für Dresden, um im Rahmen der Stadtentwicklung und -erneuerung
eine mögliche Gestaltung zu steuern. Die Notwendigkeit ergebe sich durch den Klimawandel,
der in manchen Teilen der Stadt durch die Öffentlichkeit mitunter sehr intensiv wahrgenommen
werde, wo die Temperaturen während der Sommerzeit im Verhältnis zu den Jahren davor sogar
um mehr als ein Grad angestiegen seien und sich auch die Frosttage im Jahresverlauf verringert
haben. Die Auswirkungen auf die Vegetation seien deutlich spürbar in den Mehraufgaben der
Kollegen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, um die Bäume des Stadtgrüns zu pflegen. Es
gebe viele Verluste an öffentlichem und privatem Grün, was dazu beitrage, dass sich die Wohnund Aufenthaltsqualität in bestimmten Stadtteilen verschlechtere. Im Moment erarbeite Dresden ein Klimaanpassungskonzept, wie die Stadt in Zukunft generell mit dem Thema Klimaänderung und -anpassung umgehen wolle. Zudem gebe es einen Leitfaden zum nachhaltigen Planen
und Bauen sowie weitere Maßnahmen, wie die Begrünungssatzung. Letztere treffe den privaten
Sektor, um auch dort Klimafragen umfassender umsetzen zu können. Der vorliegende Satzungsentwurf beziehe sich vorrangig auf Neubauvorhaben oder umfassende Instandsetzungen beziehungsweise Modernisierungen und nicht auf Bestandsgebäude. Der Großteil des Flächenbesitzes liege in privater und nicht in kommunaler Hand, sodass dessen Beteiligung absolut notwendig sei und diene nicht nur der Begrünung, sondern auch der Speicherung von Wasser und dessen Nutzung für die Pflanzen in der Stadt. Stark begrünte Bereiche bieten mehr Aufenthalts- und
Wohlfühlqualität, wie auch kühlere Areale und die Möglichkeit zur Erholung der biologischen
Vielfalt. Die Abnahme der Insektendichte sei deutlich spürbar. Auch könne eine entsprechende
Begrünung auch eine Wohnwertsteigerung mit sich bringen sowie Vorteile für Mieter durch die
Hitzeentlastung. Eine technisch gut ausgeführte Anlage sei zudem in der Lage, eine Wärmedämmung zu erzeugen. Die Begrünungssatzung sei als Pflichtaufgabe zu verstehen und beziehe sich
auf Fassaden, Flachdächer und unbebaute Flächen. Die rechtliche Regelung sollte auch Fristen
und Ahndungen als Ordnungswidrigkeiten bei Verstößen beinhalten. Als zumutbar gelten Begrünungsmaßnahmen, die finanziell 10 Prozent des Gesamtbauvorhabens nicht überschreiten, sodass man auch darüber hinaus Eigentümer fördern könne.

12/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Ladzinksi zweifelt, ob es eine Satzung benötige, wenn es nur Vorteile gebe. Er kritisiert den
Einfluss auf die ohnehin schon massiv gestiegenen Baukosten und hält die Begrünungssatzung
inhaltlich nicht für ausgewogen, sodass er diese nicht unterstützen könne. Erdwärme und Flächenkollektoren stehen der Regelung, pro 100 Quadratmeter einen Baum zu pflanzen, im Wege.
Frau Köhler fragt, ob der Temperaturunterschied untersucht worden sei. Trotz vieler Maßnahmen, wie Klimaisolierung oder nachhaltiges Bauen verwundere der Anstieg bei der steigenden
Innenstadtverdichtung nicht. Sie werde zwar zustimmen, finde aber, dass sehr viele Fragen unbeleuchtet bleiben.
Herr Probst weist darauf hin, dass immer wieder gefordert werde, die Mitpreissteigerung zu unterbinden. Das werde jedoch kaum möglich sein, wenn die Baukosten steigen. Er fragt, ob es
dazu in der Satzung eine Regelung gebe, ob das Zusammenspiel von Photovoltaikanlagen und
Dachbegrünungen untersucht worden sei und zu welchen Mehrkosten das für Privathaushalte
und die Landeshauptstadt selbst führe.
Herr Piechotta gibt wieder, dass die Mieten nicht steigen dürfen, aber gewährleistet sein
müsse, dass man in den Wohnungen auch leben könne. Er fragt, wie man persönliche Wünsche
bei der Baumpflanzung auf unbebauten Flächen einbringen könne.
Herr von Strauwitz führt aus, dass die Zumutbarkeit zusätzlicher Baukosten nach einem Hamburger Urteil auf maximal 10 Prozent festgelegt worden sei. Ein Rechenbeispiel finde man in den
Anlagen der Vorlage. Wenn jedoch jetzt nichts getan werde, könne es zu einem späteren Zeitpunkt zu noch mehr Kosten kommen. Die Stromherstellung über Photovoltaikanlagen sowie der
Einsatz von Lüftern stehe zu keinem Widerspruch mit einer Dachbegrünung, sodass man mehrere Möglichkeiten habe, das entsprechend zu kombinieren. Herr Pieper verweist auf die schon
lange bekannte Temperaturentwicklung. Spätestens seit der internationalen Klimakonvention
bewege der Umgang damit auch die Stadtplanung. Man könne über Fördermitteleinsatz und private Investoren zur Begrünung motivieren, aber durch die zunehmende Verdichtung nicht zwingend dazu beitragen, dass die Lebensqualität erhalten bleibe, was auch dem Begründungswillen
wiederspreche. Die Innenentwicklung stehe vor der Außenentwicklung, aber in keiner Stadt
gebe es eine konkrete Vorgabe, was eine gesunde Begrünungsdichte sei und jeder Grundstückseigentümer habe ein Baurecht, welches sich aus der Bebauung des Umfeldes ergebe. Frau Köhler wirft die Frage nach den Gründen für den starken Temperaturanstieg in den Raum. Herr
Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass es sich um ein spannendes Thema handele, jedoch bei der
Beschlussfassung nicht hilfreich sei. Herr Pieper äußert die Vermutung, dass die Begrünung
möglicherweise Auswirkungen auf die Mietpreisentwicklung haben könne, in welchem Maß, sei
jedoch nicht abzusehen. Bei Modernisierungsmaßnahmen sei eine Erhöhung des Wohnwertes
am Gebäude wahrscheinlicher. Herr von Strauwitz ergänzt, dass die private Einflussmöglichkeit
auf die Grundstücksgestaltung zu betrachten sei, da man über Fällanträge und Ersatzpflanzungen frei aus einer Liste wählen könne.
Frau Brandt merkt an, dass es seit den 90er Jahren einen massiven Verlust von Stadtgrün gegeben habe und eine zusätzliche Begrünung dringend notwendig, wenn auch fast zu spät, sei. Sie
wolle gern genauer wissen, wie private Bauvorhaben einbezogen werden, welche Vorgaben eingehalten werden müssen, wie die Ausgleichsbilanzierung gehandhabt werde, wie der Bestand
gesichert werde und ob damit die Eigeninitiative der Bürger dahingehend gefördert werde, da
es viele Möglichkeiten zur Grünpflege gebe.

13/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Breuer gibt wieder, dass man die Innenstadtversiegelung auch jetzt schon mit einer Begrünung aufwerten könne, da es viele ungenutzte Brach- und Betonflächen gebe. Ein großes Problem stelle die Mietpreisregelung dar. Er halte es für eine bessere Lösung, die Zumutbarkeitsgrenze auf zwei Prozent festzulegen. Menschen mit geringerem Einkommen werde das zuerst
treffen, wodurch Verdrängungseffekte entstehen, die eine höhere Anzahl an Pendlern und somit auch einen höheren CO2-Ausstoß mitbringen.
Herr Westfeld erklärt, dass mehr Grün benötigt werde, kritisiert jedoch die Umsetzung über einen Zwang. Wärmepumpen fallen schließlich auch in eine Förderung.
Herr Pieper führt aus, dass es bei privaten Bauvorhaben keinen Zwang gebe, auf die Umsetzung
der Satzung zu drängen, sondern nur bei gravierender Veränderung oder einem Neubau. Herr
von Strauwitz gibt wieder, dass die Ausgleichsbilanzierung hier nicht erforderlich sein werde,
weil die meisten Gebäude in den Innenbereich gehören. Herr Pieper erläutert, dass es viele an
der Begrünung von Flächen interessierte Bürger gebe und einige Initiativen sich auch jetzt schon
für die Pflege kleinerer Flächen bereiterklärt haben. Angesichts der Kosten und der zeitlichen
Belastung sei es nicht vorstellbar, Bürger öffentliche Grünflächen selbstständig pflegen zu lassen. Aber motivierte Privatinitiativen werde man nicht abweisen. Natürlich könne man auch die
Brachflächen nutzen. Jedoch liegen die meisten nicht in kommunaler Hand, sodass die Stadt keinerlei Verfügungsgewalt darüber habe. In Teilen werden manche erworben, um diese grün zu
entwickeln. Jedoch sei auch Spielraum, nicht zuletzt aus finanzieller Sicht, sehr begrenzt. Ob und
in welcher Form Verdrängungseffekte eintreten werden, könne man zum jetzigen Zeitpunkt
nicht sagen. Jedoch sei davon auszugehen, dass die Kosten einer Sanierung in Gründerzeitgebieten sehr hoch seien. Gorbitz sei beispielsweise Bestandteil des Heat Resilliant City Forschungsprojektes, worüber festgestellt worden sei, dass die Bewohner der oberen Etagen bis zu vier
Grad höhere Temperaturen zu erdulden haben. Wenn der Eigentümer an diesen Stellen nicht
nachsteuere, müsse das über Verschattung und Begrünung in der Hoffnung auf nicht allzu gravierende Mietpreisentwicklungen geschehen. Herr von Strauwitz ergänzt, dass die Flachdachbegrünung umgesetzt werde, sofern es keine unzumutbare Maßnahme darstelle. Es gebe eine politische Wende, sodass seit dem Jahr 2000 in Bebauungsplänen die Dachbegrünung nach Möglichkeit immer aufgenommen werde. Allerdings funktioniere diese nur auf Dächern mit einer
Neigung bis zu 60 Grad. Die Gewerbebebauung auf der Hamburger Straße sei beispielsweise mit
einer leicht höheren Neigung versehen.
Frau Hoogestraat fragt, warum die Begrünungssatzung nur private und nicht alle Bauherren
treffe, wie es sich mit zeitlich befristeten Bebauungen verhalte, wie der Errichtung mobiler
Raumeinheiten, welche Rolle die Satzung bei der Veräußerung von Grundstücken spiele, ob der
Ist-Zustand des Grundstückes als Maßgabe genommen werde und welche Verpflichtungen bestehen.
Herr Plötze erkundigt sich, wie im Rahmen der zusätzlichen finanziellen Belastung eine Hochrechnung von etwa einem Prozent zustande gekommen sei, da man in einer Stadtratssitzung zu
diesem Thema über fünf Prozent diskutiert habe und ob auf sozialer Ebene Gedanken oder Abwägungen existieren, einen finanziellen Ausgleich für durch Mietpreissteigerung stark Betroffene Mieter zu finden, um dem Wegzugszwang zu entgehen.
Herr Rother widerspricht der Aussage, dass es keine geeignete Art und Weise sei, etwas vorzuschreiben, sondern eher Förderung und Beratung anzubieten. Er fragt ob bei den zumutbaren
Kosten auch die Pflegekosten Berücksichtigung gefunden haben, da diese auf die Dauer höher
sein können, als die Baukosten selbst.

14/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Kittlick merkt an, dass hier die Bürger zu Baumpflanzungen auf ihren Grundstücken verpflichtet werden sollen, aber in vielen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Straßenbäume gefordert werden, welche die Stadt aus verschiedenen Gründen nicht umsetzen könne. Besser sei es,
an dieser Stelle zu beginnen.
Herr von Strauwitz führt aus, dass für alle kommunalen Bauvorhaben die Richtlinie „Dresden
baut grün“ angewendet werde. Die Kommune gehe sozusagen mit gutem Beispiel voran und
setze damit ein positives Signal. Herr Lämmerhirt wirft ein, dass die Satzung für alle Bauherren
gelte, da sie sich auf das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden beziehe. Herr von Strauwitz bestätigt, dass die Kommune zwar mit der Richtlinie vorlege, sie aber genauso der Satzung unterliegen werde. Ein temporärer Eingriff verlange jedoch keinen Grünausgleich. Herr Lämmerhirt
merkt an, dass die Satzung bei der dauerhaften Errichtung von Gebäuden greife. Herr Pieper erläutert, dass bei der Veräußerung von Grundstücken die rechtliche Bindung auch auf den nachfolgenden Eigentümer übergehe. Die Auswirkung der notwendigen Zumutbarkeit sowie die Sozialauswirkungen seien in einer Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften diskutiert worden, wo man Fachleute aus der Immobilienbranche angehört habe. Es sei auch die Frage nach der Immobilienentwicklung gestellt worden. Bei Genossenschaften werde bei Renovierungsmaßnahmen und Modernisierungsarbeiten stets überlegt,
inwiefern sich diese auf die Mieterschaft auswirken, sodass die Mietkosten nicht in die Höhe
schießen werden. Bei dem Angebot von Beratungsstellen müsse die Stadt auch die Möglichkeit
haben, eine fundierte, mit Fachleuten besetzte, Beratung einzurichten. Für die Pflege des
Grundstückes komme, wie auch bei allen anderen Teilen seiner Flächen, der Grundstückseigentümer auf.
Herr Kittlick fordert, dass die Stadt trotz des finanziellen Aufwandes, den Straßenbäume mit
sich bringen, mitziehen müsse und nach und nach die Straßenbaumsubstanz erneuere und den
Bestand ertüchtige.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2)
hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 4 Nein 8 Enthaltung 1

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Herr Lichdi stellt den Antrag der Dissidenten-Fraktion vor. Es gehe um die Privilegierung von Anwohnern in einem Wohngebiet, sodass Fremdnutzer dort Parkverbot und die Anwohner gegen
eine Gebühr Parkerlaubnis erhalten. Die enorme Gebührenerhöhung sei bundesgesetzlich geregelt und auch vom Freistaat Sachsen aufgegriffen worden. Allerdings stellen die Regelungen die

15/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Festlegung der Gebührenhöhe frei, sodass Anwohner weiterhin die Möglichkeit erhalten, für
eine vergleichsweise sehr geringe Gebühr jederzeit in ihrer Gegend einen Stellplatz zu finden,
während die Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Millionenhöhe durch die Landeshauptstadt unterstützt werden müssen. Die jetzige Bewohnerparkgebühr spiegelt zudem nicht den Bodenwert
der jeweiligen Stellflächen wieder. Der aktuelle Vorschlag des Oberbürgermeisters im Rahmen
eines Ergänzungsantrages sei eine Erhöhung auf 180 Euro pro Fahrzeug.
Herr Probst erkundigt sich nach der Vereinbarkeit mit der Gerechtigkeitserwägung, dass Alleinerziehende mit beispielsweise zwei Kindern im Vergleich genauso zusätzlich bezahlen müssten,
wie die Anwohner in Kleinzschachwitz, die im Zweifel ihre Kraftfahrzeuge auf das eigene Grundstück stellen können oder ältere Menschen, welche auf den PKW angewiesen seien.
Frau Köhler spricht sich für die Erhöhung der Anwohnerparkgebühren aus, da der Parkdruck in
manchen Gebieten nicht geringer werde und es ein Privileg sei, einen Anwohnerparkplatz zu haben. Die durch Genossenschaften und anderen großen Vermieter angebotenen Parkplätze seien
meist leerstehend, obwohl auch deren Mietpreis nicht so hoch sei. Es sollte jedoch auch darauf
geachtet werden, dass die Gebühren in einem Rahmen bleiben, wo der Kfz-Verkehr nicht vollständig ausgebremst werde.
Herr Breuer weist darauf hin, dass der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters für ihn nicht
im System abrufbar sei und deutlicher erklärt werden müsse. Es sei unsozial, mit der Gebührenerhöhung eher die unteren Einkommensschichten zur Kasse zu bitten. Auch die Formulierung
zur Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen müsse deutlicher geklärt werden, da Radfahrer
weder Stellgebühren noch Steuern bezahlen.
Herr Plötze führt aus, dass für eine Parkraumbewirtschaftung auch ein bestimmter Parkdruck
erforderlich sein müsse, welcher nicht im gesamten Stadtgebiet existiere. Ein Erwerb eines Anwohnerparkscheins biete damit unter Umständen ein rechtliches Problem, da trotz der Höhe
der Gebühr dem Nutzer lediglich die Parkberechtigung und nicht die Berechtigung zur Nutzung
einer bestimmten Stellfläche erteilt werde. Er fragt, ob es sich aus diesem Grund nicht um eine
Steuer, statt um eine Gebühr handele, weil die Zweckbindung für eine Stellfläche hier nicht gegeben sei und ob der Antrag als maßgeblicher Impuls für die Ausgestaltung öffentlicher Räume
betrachtet werden könne oder ob man dadurch der Gentrifizierung Vorschub leiste und sozial
geringer gestellte Bevölkerungsschichten aus diese Arealen verdrängt werden.
Herr Lichdi erklärt, dass die Gerechtigkeitsfrage anders zu stellen sei. Es sei im Vergleich mit anderen Verkehrsträgern nicht der übliche Weg, den Wert von Fahrradstellplätzen zu berechnen
und auszupreisen, da man ein Fahrrad von Wert zumeist sowieso nicht draußen anschließe. Das
Thema Gerechtigkeit müsse mit den Preisen des öffentlichen Verkehrs in Vergleich gestellt werden. Zwar gebe es eine gewisse Entlastung durch das Deutschlandticket, dennoch werde der Autoverkehr bei der Benutzung öffentlichen Raums privilegiert. Natürlich müsse man nach Stadtteilen differenzieren, was eines der Hauptkriterien an dem Vorschlag des Oberbürgermeisters
sei, da der Preis in der Innenstadt aufgrund von Parkdruck und Anziehung höher sein sollte.
Auch wolle man soziale Ausnahmen diskutieren, für beispielsweise ermäßigte Bewohnerausweise.
Herr Guhr erkundigt sich, ob es in dem Zusammenhang eine Vorstellung über die Abbildung sozialer Härten, wie beispielsweise die Ermäßigung für Menschen mit Wohnberechtigungsschein
gibt und ob man sich auch vorstellen könne, je nach durch verschiedene Autos eingenommene

16/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Parkplatzgrößen auch entsprechend unterschiedlich zu bepreisen. Herr Lichdi merkt an, dass alles noch aufgenommen und Berücksichtigung finden könne.
Frau Köhler fragt, wieso nur jeweils ein Fahrzeug über den Anwohnerparkschein genutzt werden könne, da es auch familiäre Gründe gebe, für den Besitz zweier Fahrzeuge. Herr Lichdi antwortet, dass das anders betrachtet werde, da derjenige, der noch keinen Parkschein habe, denen gegenüber, die einen besitzen, aber zwei Autos bewirtschaften, priorisiert behandelt
werde.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass sich alles auf den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters
beziehe, welcher dem Stadtbezirksbeirat jedoch nicht vorliege. Dieser mache aber auch den Ursprungsantrag fast obsolet.
Herr Guhr warnt vor unbilligem Härten im Rahmen der unterschiedlichen Bepreisung der Autogrößen, da Familien allein schon eine höhere Steuerbelastung haben. Herr Lichdi gibt wieder,
dass die Grundlage lediglich die vom Fahrzeug eingenommene Fläche sein solle. Eine Abweichung davon werde schwerfallen.
Herr Piechotta fragt genauer nach, worüber der Stadtbezirksbeirat nun konkret abstimmen
solle. Herr Lämmerhirt antwortet, dass der Ursprungsantrag nie zurückgenommen worden sei,
sich demnach noch im Geschäftsgang befinde und somit die geladene Abstimmungsgrundlage
bilde.
Herr Lichdi richtet das Wort an Herrn Plötze und erklärt, dass es sich bei den Anwohnerparkgebühren nicht um eine Steuer, sondern um eine tatsächliche Gebühr handele.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,
a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschluss-fassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
4.2

Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend
Herr Lichdi stellt den Antrag vor. Diese Idee habe man von einer Stadt in Nordrhein-Westfalen
übernommen. Es gehe um eine einfache Regelung, dass Anwohner in einer Anwohnerstraße
beispielsweise unkompliziert ein kleines Straßenfest oder einen Kindergeburtstag feiern können.
Dazu stelle die Stadt Absperrelemente zur Verfügung. Nachbarn und Anlieger seien zu informieren, Ein- und Ausfahrten zu gewährleisten und die Sondernutzung zu klären. Im Sinne der
Rechtssicherheit sei eine offizielle Regelung in diesem Rahmen sinnvoll. Beispielsweise könnte
man auch hier die Stadtbezirksförderung und die Gliederung des Stadtbezirkslebens einbinden.

17/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass dazu Mitarbeiter mit der entsprechenden Befähigung
notwendig seien, weil für die vorgeschriebene Sicherheit gesorgt werden müsse. Es sei sicherlich nicht der Sinn, immer nur Straßenfeste zu veranstalten. Herr Lichdi antwortet, dass es sich
natürlich auch um kleinere Anliegen der Anwohner, als Straßenfeste, handeln dürfe.
Herr Ladzinski gibt zu bedenken, dass der Antrag stark auf Anlieger und Anwohner abstelle, es
aber um öffentliche Straßen gehe, wodurch die Gleichbehandlung gegenüber der Öffentlichkeit
nicht mehr gegeben sei. Herr Lichdi erklärt, dass es um eine Straßensondernutzung gehe, die
den Allgemeinanspruch sowieso einschränke. Hier werde lediglich eine verwaltungsmäßige Vereinfachung angestrebt.
Herr Kittlick weist darauf hin, dass sowas theoretisch auch gebührenfrei möglich sei. Dennoch
benötige es vom Gesetz her einen Verkehrssicherer, der bezahlt werden wolle, wodurch zusammen mit der verkehrsrechtlichen Anordnung der Stadt durchaus mal ein Betrag im höheren
dreistelligen Bereich entstehen könne.
Herr Probst wirft ein, dass es andererseits Kindern andere Spielmöglichkeiten eröffnen könne.
Herr Breuer hakt nach, ob bei den so formulierten Anwohner- oder Anliegerstraßen nur diese
einen Antrag stellen dürfen. Herr Lichdi führt aus, dass die Formulierung nicht im verkehrsrechtlichen Sinne getroffen worden sei, sondern nach Verkehrsbedeutung und Wichtigkeit im Verkehrsnetz, also wie viele Autos dort überhaupt fahren. Es gebe beispielsweise auch Straßen, die
als Sackgassen ausschließlich von Anliegern und Anwohnern genutzt würden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorlage:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße auf
Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem Stadtrat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
4.3

Ja 3 Nein 8 Enthaltung 2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor. Es gehe um ein Gesamtkonzept
für Wohnviertel und nicht um Einzelmaßnahmen. Oft werde die Geschwindigkeitsbeschränkung
auf 30 km/h in den Nebenstraßen nicht eingehalten, was aber notwendig sei, um die Aufenthalts- und Sicherheitsqualität zu erhöhen. Das Ziel sei eine größere Verkehrsberuhigung, mehr
Begrünung, eine höhere Sicherheit, insbesondere für Kinder und ältere Menschen. Bei der Reduzierung der Geschwindigkeit würden nachweislich auch weniger Unfälle auftreten. Auch der
Lärm werde verringert. Eine mögliche Straßengestaltung mit verschiedenen Hindernissen, wie
Poller, Erhöhungen, Einengungen oder Blumenkübeln könne die Geschwindigkeit entsprechend
beeinflussen und zusätzlich eine Steigerung der Aufenthaltsqualität bewirken.

18/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass man zwar an der einen oder anderen Straße etwas machen
könne, der Teufel jedoch im Detail stecke. Man könne natürlich mobile Geschwindigkeitsanlagen aufstellen, aber für die Wartung fehlten die Mitarbeiter. Auch wäre es möglich, durch eine
bessere Regelung von Haupt- und Nebenstraßen den Schleichverkehr zu minimieren.
Er ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
5

Ja 5 Nein 6 Enthaltung 1

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick fragt, ob man zur Asylunterbringung noch andere Objekte geprüft habe, abgesehen
vom Standort, der abgelehnt worden sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die ehemalige
Staatsoperette in dem Zusammenhang zur Prüfung stehe, ob dort Geflüchtete untergebracht

19/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

werden können. Näheres werde er zum 30.06.2023 erfahren und den Stadtbezirksbeirat entsprechend informieren.
Herr Breuer weist darauf hin, dass die Beantwortung seiner Anfragen zur Fahrradbeschilderung
an der Berthold-Haupt-Straße und zum Trampelpfad vom Aldi in Richtung Haltepunkt Dobritz
ausstehen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die nicht durchgehende Beschilderung noch zu klären
sei. Das Trampelpfadproblem ergebe sich aus der Bequemlichkeit der Leute, die entweder fünf
Meter weiter eine Rampe oder in der anderen Richtung eine Treppe nutzen könnten.
Herr Piechotta erkundigt sich zu nachfolgenden Baumaßnahmen an der Brücke Berthold-HauptStraße. Herr Lämmerhirt führt aus, dass die Brücke selbst für einen größeren Durchfluss sorge
und das Areal darunter der Sicherung der Wasserhaltung und den Schutzzeiten für ansässige
Tiere unterliege.
Herr Guhr erinnert, dass die Ampelschaltung für Fußgänger vom Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
zum Rewe-Markt auf der Försterlingstraße viel zu kurz eingestellt und selbst für mobile Zufußgehende nicht zu schaffen sei, aber die Wartezeiten sich manchmal sogar vier Minuten belaufen.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der ÖPNV den Vorrangverkehr habe und es bereits eine Vorortbesichtigung an der Stelle gegeben habe. Er werde noch einmal bei der Straßenverkehrsbehörde nachfragen.
Frau Köhler erkundigt sich, wie die Schafe an der Leubener Straße mit Wasser versorgt werden
sollen und sie fragt nach dem aktuellen Stand der künftigen Nutzung der ehemaligen Staatsoperette für Proberäume. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Schafe zum Sitzungstag auf die Weide
gebracht worden seien. Es handele sich um insgesamt 160 Tiere, bestehend aus Mutterschafen
mit jeweils einem Lamm. Diese bekommen natürlich einen Wasserwagen. Zum ehemaligen
Standort Staatsoperette gebe es derzeit die neue Idee, diese als Flüchtlingsunterbringung zu
nutzen, was eine komplett neue Aufgabenstellung bedeute, weil die Beherbergung von Menschen und der damit verbundenen Schaffung von Koch- und Waschmöglichkeiten andere Herausforderungen bedeute, als die kreativwirtschaftliche Nutzung. Das sei im Vergleich zu einer
neu zu errichtenden Containerunterbringung kein verlorener Aufwand. Ob das so möglich sein
werde, könne man jedoch noch nicht absehen.
5.1

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Fußgängerweges auf der Försterlingstraße in Höhe der Grundschule der Christlichen Schule
Dresden

VorRLeu00015/23

Herr Piechotta stellt den sich auf die Försterlingstraße beziehenden Vorschlag vor. Im Zuge des
Neubaus der Grundschule seien Bordabsenkungen auch auf der gegenüberliegenden Seite vorgesehen gewesen, um gegebenenfalls später einen Fußgängerüberweg einzurichten. Es gebe
aus dem Elternrat der Schule den Wunsch, dass die Verwaltung für die Verbesserung der Schulwegsicherheit bestimmte Möglichkeiten der sicheren Querung an der Stelle prüft. Gerade verlaufende Straßen verführen zu einem schnelleren Fahren. Die meisten Straßennutzer halten sich
zwar daran, aber es gebe immer wieder deutliche Ausnahmen.
Herr Plötze lobt die Formulierung des Vorschlags, welche sich als Prüfauftrag nicht auf konkrete
Maßnahmen festlege, sondern sich auf Möglichkeiten beziehe.

20/20
ö NS SBR Leu/042/2023 31. Mai 2023

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass es im Stadtrat interfraktionelle Anträge zur Querung und
Fußgängersicherheit gebe. Damals habe es die Schule jedoch noch nicht gegeben. Doch der Antragsstau an einzurichtenden Querungen sei hoch, sodass auch dieser Antrag nicht so schnell
umgesetzt werden könne.
Frau Köhler fragt, ob es noch Verkehrslotsen gebe und ob das eine mögliche Interimslösung sein
könne. Herr Lämmerhirt antwortet, dass man diese über die Verkehrswacht anfragen könne.
Allerdings gebe es nicht viele Ehrenamtliche. Herr Piechotta ergänzt, dass derzeit eine Person in
Ausbildung sei, der Verkehr an der Försterlingstraße jedoch nicht so extrem sei, dass Verkehrslotsen benötigt werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Vorschlag auf.
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen auf der Försterlingstraße, zwischen Rubinsteinstraße und der Hausnummer 21 einen Fußgängerüberweg oder eine andere Möglichkeit, bspw.
etwa eine Fußgängerampel einzurichten. Mit dieser Maßnahme soll eine sichere Querung für
die Schülerinnen und Schüler der Grundschule der Christlichen Schule ermöglicht werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
6

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert, dass den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates alles Wissenswerte
mit den Leubener Nachrichten mitgeteilt worden sei.
Er schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Michael Piechotta
SBR-Mitglied

Stefan Rother
SBR-Mitglied

