LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/045/2023)

Sitzung am:

19.09.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi000ll/23

Gegenstand:

Hochwassersäule im Pieschener Winkel

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat wird quartalsmäßig über den Sachstand bzw. Bearbeitungsstand zur
Aufstellung einer Hochwassersäule im Pieschener Winkel durch den Stadtbezirksamtsleiter
informiert.

Begründung:

Am 6. September 2022 wurde der Antrag auf Errichtung einer Hochwassersäule im Pieschener
Winkel gestellt. Es wurde sich darauf verständigt, dass die Anfrage an den Oberbürgermeister
zielführender sei.
Dem Antrag wurde mehrheitlich zugestimmt. Der Antrag wurde mit Schreiben vom 6. September 2022 unter dem Aktenzeichen AF-Pi 00021/22 an den Oberbürgermeister weitergeleitet.
Mit Schreiben vom 3. November 2022 vom GB 7 - Umwelt und Kommunalwirtschaft - erfolgte
eine zeitnahe Antwort auf o. g. Anfrage.
Im Tenor wurde die Aufstellung einer Hochwassersäule im Pieschener Winkel begrüßt, da sie
eine gute Informationsmöglichkeit für Anwohner und Besucher der Landeshauptstadt Dresden
darstellt. Auch kann sie für die Hochwasserproblematik sensibilisieren.
Dem Antwortschreiben ist auch zu entnehmen, dass für das Aufstellen bestimmte Voraussetzungen vorhanden sein müssen. Aus diesem Grund müssen verschiedene Ämter (Landestalsperrenverwaltung/ Wasser- und Schifffahrtsamt) und Fachämter der Stadtverwaltung bei der
Standortsuche mit einbezogen werden, um deren Belange berücksichtigen zu können. Auch
sollten verschiedene Vertreter des Stadtbezirksbeirats bei der Standortwahl beteiligt werden.
Einen Termin, wo Mitarbeiter der unterschiedlichen Dienststellen und Ämter für einen Vor-OrtTermin geladen werden, wurde bisher nicht bekannt gegeben, so dass davon ausgegangen wird,

-2-

dass seit dem Antwortschreiben vom 3. November 2022 bis heute noch keine weiteren Aktivitäten im Stadtbezirksbeirat bekannt sind.
Dieser Umstand verzögert den weiteren Verlauf der Aufstellung der Säule. Solange die Standortartsuche ungeklärt ist, braucht der Stadtbezirksbeirat auch nicht über die Form und dem Material der Säule zu befinden. Es wäre für den Stadtbezirksbeirat Pieschen und das Stadtbezirksamt ein schönes Zeichen, wenn am Ende der Legislaturperiode ein Zeugnis der geleisteten Arbeit in Pieschen sichtbar werden könnte.

Anlagenverzeichnis:

- Antwort zur Anfrage AF-Pi00021/22 vom 03.11.2022

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

-3-

Hausmitteilung

Dresden.

fflll Du;2qGu·

□ vertraulich
An den Stadtbezirksbeirat Pieschen
über den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirks Pieschen

Landeshauptstadt 'Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

GB7

Datum:

- 3. NOV. 2022

Anfrage an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 6. September 2022
Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel, Anfrage Nr.: AF-Pi00021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,An welcher Stelle im Stadtbezirk Pieschen in Elbnähe, zum Beispiel Pieschener Winkel,
kann eine Hochwassersäule ·aufgestellt werden?"

Grundsätzlich begrüßen wir das Vorhaben - Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener
Winkel- mit der Anzeige der Wasserstände der bisherigen Hochwasserereignisse am Standort.
Sie stellt eine gute Informationsmöglichkeit für Anwohner urid Besucher der Landeshauptstadt
Dresden dar, und sie kann für die Hochwasserproblematik sensibilisieren.
Für die Umsetzung des Vorhabens sind Belange des Hochw~sserschutzes und des Naturschutzes
zu beachten.
Hochwasserschutz:
Im Zusammenhang mit der Fragestellung nach einem geeigneten Standort für diese Säule hat
sich die untere Wasserbehörde mit dem Sachgebiet Hochwasserschutz Elbe und Gewässer erster
Ordnung abgestimmt.
Die Vorstellungen des Stadtbezirkes gehen dahin, diese Stele mit Blickrichtung zur Dresdner Altstadt aufzustellen.
·
. Die Aufstellung einer Stele außerhalb des amtlich festgestellten Überschwemmungsgebietes der
Elbe 1 ist die beste Variante.
·
Einer Platzierung im Hochwasserabflussbereich des Überschwemmungsgebietes (innerhalb der
rotgestrichelten Linie) würde die untere Wasserbehörde nicht zustimmen .

1 für ein HQ 100, Rechtsgrundlage Sächsisches Wassergesetz In der aktuellen Fassung

-4-

. Soll sich der St andort der St ele im Überschw emmungsgebiet der Elbe, außerhalb des Abflussbereiches befinden, sind dabei folgende Forderungen des aktuellen Wasse rrecht s zu erfüllen:
►

Die Hochwasserrückhaltung darf nicht beein t rächtigt werden,
Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser dürfen nicht nachteilig verändert.werden,
„ bestehender Hochwasserschutz darf nicht nachteilig beeinträchtigt werden und
► das Vorhabe n muss hochwasserangepasst ausgeführt werden .
►

Diese Vorgaben können grundsät zlich .erfüllt w erden, wenn der Informationspunkt mit den
Hochwassermarken direkt an einer vorhandenen bau lichen Anlage (Mauer, Hauswand) angebra cht wird .
Naturschutz:
Die Flächen unterhalb des Elberadw egs bzw. der Leipziger Straße gehören zum Landschaftsschutzgebiet „ Dresdner Elbwiesen und -altarme " 2 • Innerhalb des Schutzgebietes ist das Aufstellen einer Säule auf bereits befestigten Plätzen (z. B. an Treppenabgängen) prinzipiell genehmigungsfähig, sofern sich die Säule opt isch gut in die Umgebung einfügt und das Landschaftsbild
nicht beeinträchtigt. Die Belange des Hochwasserschutzes sind jedoch zu berücksichtigen, wie
oben erläutert. Das Aufstellen der Säule auf einer naturbelassenen Fläche im LSG wird von der
Naturschutzbehörde nicht befürwo rtet, da hierbei Lebensraum verloren ginge.
Der konkrete Standort ist mit dem Umweltamt abzustimmen .

2 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden üb r di e Festsetzung des Landschaftsschutzgebiets „Dresdner Elbwlesen und -alt-· -"··- - -,a A110 11 ~t 1996. veröffentlicht im Dr?sdner Amtsblatt Nr. 39/96, rechtsbereinlgt mit Sta nd vom 30. April 2015

-5-

Die genannten Empfehlungen sind nur aus der Sicht der Bestimmungen zum Hochwasserschutz
bzw. zum Überschwemmungsgebiet und zum Naturschutz gegeben .
Weitere Details sind zu klären und es ist zu prüfen, ob noch andere Behörden, Vereine, Ämter
und/oder Privatpersonen einzubeziehen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t

/,
Beigeor
für Ord

Jan Donhauser
Beigeordneter

Jan- Oonhauser
Beigeordneter

