LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

19. September 2023

B ESCH LUSS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(SBR Pi/045/2023)
über:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landes
hauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbosondoro Borolcho mit viel Fuß- und Radverkohr sollen als orstos mit einer gooignotcn

Beleuchtung ausgestattet werdoni Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischon Bereiche zwischen Carolabrücke> Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder

sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ost
ragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrückei Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritar zu verbessern!
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch
eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencitv
bis Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung diss gesamten Elberadweges beidseits der
Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungs
system mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung reali
siert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von
Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Dop
pelhaushalten vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

■'homas Grundmann

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

