Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00143/23

Datum:

20.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

25.10.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 8. Leubener
Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Leuben

beschießt

die Zuwendung

zum

Projekt entsprechend

Anlage

1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.780,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.780,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

- Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Begründung:

Am 10.12.2023 soll der traditionelle Leubener Weihnachtsmarkt zum 8. Mal stattfinden und
wieder dazu beitragen, dass verschiedene Projekte, Institutionen, Menschen und Generationen
des Stadtteils in der Weihnachtszeit ein gemeinsames Erlebnis haben. Auch in diesem Jahr sind
die Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils dazu aufgerufen, sich mit Ideen und Tatendrang an

der Umsetzung zu beteiligen. Stattfinden soll der Weihnachtsmarkt wieder an der Leubener
Himmelfahrtskirche als einem zentralen, gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbaren, Ort
im Stadtteil.
Geplant sind mindestens sechs unterschiedlich gestaltete bzw. weihnachtlich geschmückte
Stände gemeinnütziger Einrichtungen des Stadtteils wie der Kirchgemeinde Leuben, der Cultus
gGmbH, dem Kinder- und Familientreff „Mosiak“, dem Hort der 93. Grundschule u. a. mit weih-

nachtlichen Angeboten. Dafür ist jedes Projekt selbst verantwortlich. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Ein attraktives
Rahmenprogramm mit u. a. Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin im alten Kirchturm und eine Feuershow ist geplant, Feuertonnen zum Wärmen
Ganze ab.

runden das

Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenpro-

gramm und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich durch die beteiligten Akteure nicht stemmen, da es
sich ausschließlich um gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen handelt. Ein Sponsoring

3/3

ist beabsichtigt, aber noch nicht bestätigt. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für
die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand dieses Jahr gegen eine Gebühr an einen örtlichen
Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen.
Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches nur teilweise durch die angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

Ermessen

ge-

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022

“ bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates

I + L

ausreichendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00143/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Leuben

stehen

für dieses Projekt Haushaltsmittel

in

