Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00143/23

Datum:

20.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

25.10.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 8. Leubener
Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Leuben

beschießt

die Zuwendung

zum

Projekt entsprechend

Anlage

1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.780,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.780,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

- Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Begründung:

Am 10.12.2023 soll der traditionelle Leubener Weihnachtsmarkt zum 8. Mal stattfinden und
wieder dazu beitragen, dass verschiedene Projekte, Institutionen, Menschen und Generationen
des Stadtteils in der Weihnachtszeit ein gemeinsames Erlebnis haben. Auch in diesem Jahr sind
die Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils dazu aufgerufen, sich mit Ideen und Tatendrang an

der Umsetzung zu beteiligen. Stattfinden soll der Weihnachtsmarkt wieder an der Leubener
Himmelfahrtskirche als einem zentralen, gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbaren, Ort
im Stadtteil.
Geplant sind mindestens sechs unterschiedlich gestaltete bzw. weihnachtlich geschmückte
Stände gemeinnütziger Einrichtungen des Stadtteils wie der Kirchgemeinde Leuben, der Cultus
gGmbH, dem Kinder- und Familientreff „Mosiak“, dem Hort der 93. Grundschule u. a. mit weih-

nachtlichen Angeboten. Dafür ist jedes Projekt selbst verantwortlich. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Ein attraktives
Rahmenprogramm mit u. a. Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin im alten Kirchturm und eine Feuershow ist geplant, Feuertonnen zum Wärmen
Ganze ab.

runden das

Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenpro-

gramm und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich durch die beteiligten Akteure nicht stemmen, da es
sich ausschließlich um gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen handelt. Ein Sponsoring

3/3

ist beabsichtigt, aber noch nicht bestätigt. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für
die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand dieses Jahr gegen eine Gebühr an einen örtlichen
Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen.
Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches nur teilweise durch die angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

Ermessen

ge-

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022

“ bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates

I + L

ausreichendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00143/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Leuben

stehen

für dieses Projekt Haushaltsmittel

in

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00143/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000280/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Andreas Ermer

3.390,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

8. Leubener Weihnachtsmarkt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
2.780,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.780,00 €

Förderort:

Gelände um die Leubener Himmelfahrtskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 8. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in diesem
Jahr am 10.12. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Institutionen,
Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal Bürger und
Bürgerinnen des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem
wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener
Himmelfahrtskirche - positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen,
da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des
Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber
Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuertonnen sollen
für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer
Märchenerzählerin im Alten Turm und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die
Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch
umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches nur teilweise durch die
angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.

18. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

8. Leubener Weihnachtsmarkt

lfd. Nr.: V-Leu00143/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000280/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 11 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nein

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✔

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 6%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 18.09.2023:
Verfügbares Budget

19.873,35 €

beantragte Mittel:

2.780,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.780,00 €

18. September

Anlage zum Projektantrag 8. Leubener Weihnachtsmarkt
lfd. Nr.: V-Leu00143/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000280/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

396,00 €

396,00 €

2 Druck- und Werbekosten

220,00 €

220,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

550,00 €

550,00 €

1.364,00 €

1.364,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

360,00 €

360,00 €

3.390,00 €

3.390,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

250,00 €
0,00 €
360,00 €
0,00 €
2.780,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.390,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufbau Verstärkeranlage, Technik, Moderation, Einspielen Begleitmusik: 1.034,00 €; GEMA: 80,00
€; Weihnachtsschmuck, Bastelmaterial: 250,00 €

Eigenleistungen:
30 h á 12 € / Standbetreung, Auf- und Abbau

18. September

