Projektbeschreibung

Ensemble
Der ExSilentio Kammerchor ist ein Ensemble aus Studierenden der Dresdner Hochschule für Musik,
die sich im besonderen Maße der a Capella Chormusik verschrieben haben und wurde 2020
gegründet. Das Ensemble konzertierte bereits in der päbstlichen Lateranbasilika oder jüngst auf
dem Confluence-Festival in Paderborn und zur Eröffnung der Ostrale Biennale O23.
Der Träger des Ensembles ist der Kulturverein Kunstwert.
Weitere Infos unter: www.ex-silentio.de und www.kunstwert.org
Besetzung
Die Sängerinnen und Sänger des Ensembles stammen aus den Reihen der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber Dresden und absolvieren die Studiengänge Gesang sowie Lehramt mit
Schwerpunkt Gesang. Das Projekt „Silence“ sieht folgende Besetzung vor: 3/3/3/3 (SATB).

info@ex-silentio.de
www.ex-siltentio.de

„Silence“ Konzert des ExSilentio Kammerchors Dresden

Literatur:
Das a cappella Programm setzt sich neben einer Uraufführung, die speziell für das Projekt zum
Thema Stille komponiert wurde, aus Werken von Brahms, Theodorakis und MacMillan sowie selten
zu hörenden Raritäten der Komponisten Vasks, Ullman und Kruse zusammen.
Termine:
Projektzeitraum: 01.10.23 – 31.10.2023
Aufführung am 20.10.2023 in der Matthäuskirche Dresden

Ensemble ExSilentio
Kammerchor Dresden

Als Gäste werden die ukrainische Banduristin Nadiia Istiufeieva und Burkhart Matthias Schürmann
als Gastdirigent und Sprecher zu hören sein.
Sehen Sie hier den Trailer unserer letzten Produktion „Stimmen an verstummten Stellen“:
https://www.youtube.com/watch?v=qUqmN0ZBuZw&ab_channel=ExSilentioKammerchor

Hauptstraße 55
95364 Ludwigschorgast

Vorhaben
Das neue Programm des ExSilentio Kammerchors in Zwölferbesetzung mit dem Arbeitstitel
„Silence“ knüpft inhaltlich an Gedanken der vorherigen Produktion „Stimmen an verstummten
Stellen“ an und will künstlerisch dem Klang der Stille auf den Grund gehen.

