LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1425/22
Datum:

13. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/062/2023)
über:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen

Garagengrundstücken wird zur

- Kenntnis genommen.

3.

Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2b)

zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153, „außer Nr. 115“), wird zur Kenntnis ge-

nommen.
4.

Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis

61, 65, 72 und 112),
b)

Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren.

7.

Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
$ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.
9.

In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ort-

schaftsräte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter
Maßnahmen zu berücksichtigen.

10. Der Ortschaftsrat ist gemäß 867 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit 89 Abs. 2 Eingliederungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über
die Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu
treffen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja9

Stephan

Nein 6 Enthaltung O

Kühn

Vorsi zender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-

