Anfrage Nr.: AF-Alt00014/23
Datum: 20.09.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzungam:

20.09.2023 (SBR Alt/052/2023)

Gegenstand:
Gemeinschaftsgarten "Gärtjen", Messering 1 a, 01067 Dresden

Frage/-n:
1. Warum wird der zum Ende des Jahres 2023 auslaufende Pachtvertrag mit dem Verein

Ostra e. V. nicht verlängert? Als Gründe wurden bisher verschiedene genannt: die Nutzung entspreche aus Sicht der Stadt nicht der eines Gemeinschaftsgartens, die Nutzung widerspreche dem Hochwasserschutz, ein anderer sozialer Träger hat Interesse an dem
Grundstück bzw. die Stadt hätte ihm dieses Grundstück angeboten.
Welcher dieser Gründe ist der eigentliche Grund? Gibt es weitere Gründe? Warum gibt
die Stadt so viele verschiedene antworten? Liegt die Begründung in einer Kombination
verschiedener Gründe? Wenn ja, welche Priorität haben die einzelnen Gründe bzw. welchen fachlichen Hintergrund?
Warum bietet die Stadt Dresden einem anderen sozialen Träger das Grundstück zur Nutzung ohne Rücksprache mit dem bisherigen sozialen Träger?
Welche Pläne hat die Stadt mit dem Gelände?
Warum muss das Gelände bis 2025 beräumt sein? Gilt das auch für die angrenzende
Kleingartenanlage Ostragehege e. V. bzw. das benachbarte andere soziale Projekt, den
Tafelgarten?
°
Wenn eine Räumung des Geländes notwendig ist, können sowohl dem Gärtjen als auch
den Gärtnern und Gärtnerinnen der Kleingartenanlage und dem anderen sozialen Träger
Ausweichobjekte zur Verfügung gestellt werden?
”

„a

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

