Anfrage Nr.: AF-Alt00013/23
Datum: 20.09.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

20.09.2023 (SBR AIt/052/2023)

Gegenstand:
Sanierung Nebenstraßen

Begründung:

-

Man bittet um Informationen zu angedachten und abgeschlossenen Sanierungsmaßnahmen

im Nebenstraßennetz des Stadtbezirkes Altstadt.

Frage/-n:
'
Wieviel Budget steht in welchem Zeitraum zur Verfügung?
Welche Sanierungen wurden geplant und umgesetzt?

Welche Sanierungen sind noch in Planung?

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

