Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB3.4) Dr. Harald
Klinke, Leiter Stabs-

stelie Digitalisierung

Datum:

4, StP. 2023

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Ein
richtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Er
schließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage
2 der Vorlage unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."

Bis zum 31. Dezember 2023 werrden seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 332 der

derzeit geplanten 431 Nutzer der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dres
den angeschlossen. Der Netzverbund setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten
der LHD, der DREWAG GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) der LHD nutzt diese leistungsfähige physische Da
tennetzinfrastruktur. Er stellt darüber die logischen Netze an Jeder kommunalen Nutzeradresse
bereit.

Mit Bezug zum Projektbeginn im 4, Quartal 2019 ist das Projekt terminlich und finanziell nach
wie vor im Plan.

