LÄNDESHÄUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

19. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(SBR Pi/045/2023)
über:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toiiettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage
2 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Der Stadtbezirksbeirat möge eine Ergänzung der Vorlage um die folgenden Punkte beschlie
ßen:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die im Toilettenkonzept auf Seite 15 angeführten
vier Ausstattungsvarianten für Toilettenanlagen Im Hinblick auf Ausstattungsdetaiis und
Kosten zu untersetzen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - mög
lichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im Hin
blick auf Gestaltung. Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toilettenanlagen ermöglicht.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren und im Umfeld großer Erholungsgebiete wie

den Elbwiesen vorzulesen und für jeden Standort die voraussichtlichen Errichtunes- und
Betriebskosten für die mindestens sieben Varianten nach Nr. 5 und 6 anzugeben. Als mögli
che Standorte sind mindestens zu prüfen:

a^ Altpieschen. insbesondere Vorplatz Elbcenter.
b) Riegelplatz,

c) Areal Liststraße/Ecke Harkortstraße.

d) Haltestelle Wilder Mann und
ei Leisnieer Platz
fi Konkordienplatz

gj Drevßigplatz
h) Eisenberger Straße

1) Kötzschenbroder Straße/Böcklinstraße

8. Die Prüfereebnisse sind bis spätestens zum 31. März 2024 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie die Ergebnisse

im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksichtigt und/oder eine finanzielle Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen erfolgen kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

"homas Grundmann
Vorsitzender

{/ Patrick Geßner
Schriftführer

