Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-037/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000331/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadthalle e.V.

37.058,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

5.413,50 €

Projektbezeichnung:

L.S.D. - Ludothek Spiel doch! Dresden.
Brettspielverleih für Dresden.
Spielen verbindet – Spielen macht Spaß –
Spielen bildet.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

26.645,06 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

26.645,06 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einrichtung einer Ludothek.
Spielen verbindet – Spielen macht Spaß – Spielen bildet.
Diesen Leitworten zufolge soll das analoge Medium Brettspiel einem größeren Publikum zugeführt
werden, indem eine gemeinnützige Ludothek, d.h. eine Spieleausleihe für alle, ins Leben gerufen
wird. Der Markt für analoge Brettspiele ist mittlerweile unüberschaubar, jedes Jahr kommen weit
über 1000 neue Brettspiele heraus.
Spielen ist ein sozialer Kitt und gleichzeitig ein Lern- und Erprobungsraum für Menschen.
Zusätzlich sind analoge Spiele ein bewusster Kontrapunkt zu digitalen Spielen und sollen gegen
Vereinsamung vor Bildschirmen und für Kooperation und soziale Gemeinschaft stehen.
Motivation für eine Ludothek – Nachhaltigkeit
Bei der großen Anzahl an Spielen ist es nur schwerlich möglich, auf dem Laufenden zu bleiben und
der Entwicklung zu folgen. Oft genannte Gründe, auf die Anschaffung weiterer Spiele zu
verzichten, sind sowohl finanzieller Art, aber auch die Vielzahl an verfügbaren Spielen, die eine
Kaufauswahl in der Praxis sehr erschwert. Viele Spieler haben auch einfach keinen Platz mehr im
heimischen Spieleregal (und es sind dem Antragsteller auch Leute bekannt, die deswegen
mehrere Wohnungen unterhalten, da das einzelne Spielezimmer nicht mehr reicht). Einige Spiele
sind gar nur einmal spielbar (zum Beispiel Escapespiele).
All diese Probleme löst eine Ludothek, bei der es ermöglicht wird, die Spiele weit zu streuen und
vielen zur Verfügung zu stellen. Eine nachhaltigere ökologischere und ökonomischere Lösung gibt
es nicht.
Im Gegensatz zu einer Bibliothek konzentriert sich eine Ludothek zu 100% auf Brettspiele, es geht
nicht nur um einen kleinen Bereich, der mit Büchern, Audio-Datenträgern und Weiterem geteilt
wird. Es ist einfach der nächste Schritt zur Spezialisierung, was eine bessere Auswahl, Beratung
als auch Verwaltung ermöglicht.
21. September

Geplant ist die Führung der Ludothek in enger Zusammenarbeit des Johannstadthalle e. V. Betreiber - gemeinsam mit dem Brettspielhelden Dresden e. V. - Kooperationspartner.
Es wird eine Kooperation zwischen dem JohannStadthalle e.V. und den Brettspielhelden angelegt,
die mindestens für die nächsten fünf Jahre angelegt ist.
Unsere Ludothek soll gemeinnützig betrieben werden. Dabei wird das Personal über den
JohannStadthalle e.V. zur Verfügung gestellt. Die Räumlichkeiten ebenso. Dies ist vor allem durch
einen größeren Sponsor möglich. Durch die Mischung aus fester Vereinsstruktur des
JohannStadthalle e.V. und dem ehrenamtlichen Engagement des Brettspielhelden Dresden e.V.
entsteht hier eine Symbiose, die durch jahrelange gemeinsame Aktivitäten - u.a. Dresden Spielt!
und Anmietung von Räumlichkeiten wie auch einem regelmäßigen Spieletreff entstanden ist.
Die beantragte Zuwendung wird für die Ersteinrichtung benötigt, welche bis Ende des Jahres 2023
abgeschlossen sein wird. Weitere Anschaffungen, wie z. B. Spiele sind dann 2024 geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk gestärkt
werden. Die Einrichtung der Ludothek ist einmalig für Dresden. Insbesondere die Anwohner*innen
der Johannstadt profitieren vorn diesem Angebot. Darüber hinaus können auch Menschen mit
Behinderungen teilhaben. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung, welche sich zunächst auf die notwendige Grundausstattung beschränkt,
zu bewilligen.

21. September

