Chanukka 5784/2023
Das Fest Chanukka geht auf Begebenheiten zurück, die über 2000 Jahre in der Vergangenheit
liegen und derer wir heute noch gedenken. Dieses Jahr beginnt Chanukka am 7. Dezember
(bzw. am 24. Kislev 5784 des jüdischen Kalenders) und endet am 15. Dezember mit
Sonnenuntergang (oder dem 3. Tewet 5784 des jüdischen Kalenders).
Am 7. Dezember möchten wir die Gemeinde Chabad Lubawitsch die erste Kerze am
Chanukka Leuchter in der Dresdner Altstadt anzünden. Wir sind besonders stolz, das hier in
Dresden an zentraler und historischer Stelle verwirklichen zu können, denn auch in vielen
anderen Städten Deutschlands wird an diesem Tag die erste Kerze angezündet aber unser
Lebensmittelpunkt ist die Landeshauptstadt Dresden des Freistaates Sachsen und dies ist
wirklich ein sehr positives Zeichen an alle Menschen in Deutschland.
Es erinnert an ein denkwürdiges Ereignis. Vor über 2000 Jahren hatten die Griechen das
Land Israel besetzt, sie wurden aber letztendlich besiegt und vertrieben. Nun wollte man im
Tempel in Jerusalem den Leuchter wieder in Betrieb nehmen, aber es war nur noch Öl für
einen Tag da, da das restliche Öl vernichtet worden war. Wie durch ein Wunder brannte der
Leuchter dennoch acht Tage lang.
Dresden ist eine international bekannte Stadt mit seinen historischen Bauten und der
schönen Altstadt. Hier möchten wir für die internationale Beachtung der Altstadt von
Dresden beitragen und natürlich die Bürger der Dresdner Altstadt mit einbeziehen. Die
Dresdner Altstadt steht aber nicht nur für die reiche Historie der Stadt mit Schloss und
Zwinger sondern weist mit einer attraktiven neuen Bebauung auf eine erfolgreiche Zukunft
des Stadtteils, der als Kern der Stadt Dresden gilt. Hier schlägt das Herz der Stadt und hier
möchten auch wir zeigen, dass jüdische Menschen ein Teil der Bevölkerung sind und gerne
am Erfolg mitarbeiten möchten.
Der Schlossplatz, dieser kulturhistorische Ort neben der Hofkirche und vor dem
weltberühmten Fürstenzug transportiert ideal diese weltoffene Stadt Dresden. Aus diesem
und vielen weiteren Gründen möchten wir auch im Jahr 2023 bzw. im jüdischen Jahr 5784
wieder einen Chanukka Leuchter an diesem traditionellen Platz in der Dresdner Altstadt
aufstellen.
Wir tragen ein Licht in die Dunkelheit und möchten den Bewohnern der Dresdner Altstadt
ein Licht der Hoffnung in ihre Herzen zaubern, denn selbst in dunklen Zeiten gibt es
Hoffnung für jeden Menschen und das ist es was gerade die Bürger der Dresdner Altstadt
auszeichnet der Wunsch nach Hoffnung auf eine bessere Zukunft.
Chanukka ist auch immer eine gute Gelegenheit den Bürgern insbesondere den Bewohnern
der Dresden Altstadt zu zeigen, dass es in Dresden jüdisches Leben gibt und dass die
jüdischen Mitbewohner gerne hier leben und dazu beitragen möchten die Stadt Dresden
weiter zu entwickeln.
Der Dezember, ein Monat der Dunkelheit, kann aber auch „umgedreht“ werden, denn mit
den Lichtern des Chanukka-Leuchters stellen wir uns gegen die Dunkelheit, gegen Hass und
Hetze, gegen Intoleranz für ein weltoffenes Dresden. Wir möchten die Saat des Miteinanders
aussäen in Verbindung mit viel Freude. Die Bürger der Altstadt, in welchem auch ein
beachtlicher Teil der jüdischen Bevölkerung lebt, sollen sehen mit wieviel Lebensfreude

unsere Gemeinschaft ihre Feste feiert und gerne alle Menschen daran teilhaben lassen
möchte. Denn wir feiern das Leben und freuen uns, dies zu teilen.
Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle
Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Voraussichtlich am Abend des 7. Dezember (noch abhängig von den Terminkalendern)
möchten wir gemeinsam mit Herrn Ministerpräsident Kretschmer, dem Oberbürgermeister
Hilbert das erste Licht des Leuchters feierlich entzünden.
Hierfür wird am 6. Dezember eine ca. 7m hohe Chanukkia (Name des Leuchters) am
Schlossplatz aufgestellt. Diese bleibt bis zum 15. Dezember, dem letzten Tag Chanukka
stehen und wird am 17.12.2023 wieder abgebaut werden.
Am Nachmittag des 7. Dezember wird im Vorfeld zur Feier eine Bühne aufgestellt. Hier
werden wir am Abend verschiedene Ehrengäste begrüßen. So begrüßen wir neben dem
Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert, Herrn Dr. Feist
den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die Vorsitzende des Landesverbandes der
Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Dr. Nora Goldenbogen, den Vorstand der jüdischen
Gemeinde zu Dresden, vertreten durch Frau Kulakova und Herrn Hurshell.
Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin
kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik. Im Anschluss wird die erste Kerze durch
Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert und Rabbiner
Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik und eine weitere künstlerische
Darbietung. Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt.
Diese werden traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu
Jerusalem erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 20:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Leuchter steht aber noch weitere Tage und wird am Abend immer entzündet aber nun
mit LED-Lampen, die aus energetischen Gründen um 22:00 Uhr abschalten werden, was wir
sehr bedauern.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

Bilder des Chanukka-Festes 2022/5743

Verfasst im August 2023/Elul 5743
Uwe Kuhnt
Assistent Rabbiner Havlin
0174-3078311
Chabad Lubawitsch Sachsen e.V.
Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden
Tiergartenstraße 82
01219 Dresden
Tel: +49 351 6569552
Fax: +49 351 6569554
Email: synagogedresden@gmail.com

