Hausmitteilung

Dresden.
j;)i.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7-67.4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 1. SEP. 2023
Westlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF3488/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
des westlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt und wie strukturieren sich diese

Aufwendungen?"

Der bauliche Zustand des Krachtbrunnens hat sich seit den Anfragen AF2181/22 und AF3153/23
nicht geändert.

Ohne weiterführende Untersuchungen Ist eine genaue Schadensanalyse nicht möglich. Eine
Grundlagenermittlung für den östlichen Krachtbrunnen sollte jedoch erst nach Abschluss der Sa
nierung der westlich Anlage erfolgen.

Es Ist davon auszugehen, dass sich die Bausubstanz in einem ähnlichen Zustand wie der stillge
legte Krachtbrunnen Ost befindet, da diese beiden Bauwerke aus derselben Zelt stammen.
en Grüßen

