Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-038/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001168/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

9.263,60 €

Eigenmittel

926,36 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chanukka 5784/2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.337,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.12.2023 - 17.12.2023

Fördervorschlag StBA

8.337,24 €

Förderort:

Schlossplatz Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Fest Chanukka geht auf Begebenheiten zurück, die über 2000 Jahre in der Vergangenheit
liegen und derer wir heute noch gedenken. Dieses Jahr beginnt Chanukka am 7. Dezember und
endet am 15. Dezember mit Sonnenuntergang. Dazu möchten wir - die Gemeinde Chabad
Lubawitsch - die erste Kerze am Chanukka Leuchter in der Dresdner Altstadt anzünden. Hierfür
wird am 6. Dezember eine ca. 7m hohe Chanukkia (Name des Leuchters) am Schlossplatz
aufgestellt.
So tragen wir ein Licht in die Dunkelheit und möchten den Bewohner*innen der Altstadt ein Licht
der Hoffnung in ihre Herzen zaubern. Darüber hinaus ist Chanukka auch immer eine gute
Gelegenheit, den Bürger*innen und insbesondere den Bewohner*innen der Dresdner Altstadt zu
zeigen, dass es in Dresden jüdisches Leben gibt und dass die jüdischen Mitbewohner*innen gerne
hier leben und dazu beitragen möchten, die Stadt Dresden weiter zu entwickeln.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet werden. Die Öffnung und Vermittlung der jüdischen Kultur für die Bewohner*innen der
Altstadt wird begrüßt. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt überlassen, ob er den
Stadtteilbezug damit als erfüllt ansieht. Der Zugang zur Veranstaltung ist ebenerdig und auch für
Menschen mit Behinderungen erreichbar. Zudem werden Stühle für Menschen, die nicht lange
stehen können, bereitgestellt. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. September

