Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

2 1. SEP. 2023

Planungsstand Neubau 86 im Bereich Cossebaude-Cotta
AF3460/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Beschluss V1815/22 des Stadtrates vom 24. März 2023 wurde die Verwaltung beauf
tragt, zum Neubau der Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude-Cotta im Rahmen des
bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens diverse städtische Zielstellungen zu erwirken.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wurden die in dem Beschluss festgelegten Positionen / Zielstellungen der Landeshaupt
stadt Dresden bereits dem Planungsbüro mitgeteilt?

a. Falls ja: Welche Reaktionen gab es auf die einzelnen Beschlusspunkte?
b. Falls nein: Wird die Mitteilung im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens erfolgen?"

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage 1815/22 vom 24. März 2023 wurde an die DEGES GmbH, wel
che die B6 neu plant, von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) übermittelt. Seit dem Stadtrats
beschluss ist der LHD kein neuer Planungsstand von der DEGES zugestellt worden. Der Stadtrats
beschluss definiert die Ziele und Forderungen der LHD im Planfeststellungsverfahren. Dement

sprechend werden diese von der LHD im Verfahren eingebracht werden.

Nach dem oben genannten Stadtratsbeschluss fanden zwei Abstimmungen zwischen der DEGES
GmbH und der LHD, teilweise mit der Oberen Wasserbehörde zu den geplanten Maßnahmen am
Tummelsbach statt. Zu den weiteren Beschlusspunkten ist eine Beratung vereinbart.

-2-

2. „Liegen der Stadt Informationen vor, wann die nachfolgenden Etappenschritte bei der Rea
lisierung der B 6n voraussichtlich erreicht werden?
a. Beginn des Planfestellungsverfahrens
b. Ende des Planfestellungsverfahrens
c. Baubeginn

d. Fertigstellung & Freigabe"
Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine aktuellen Erkenntnisse über die oben genannten
Etappenschritte vor.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

