Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/044/2023)
am Dienstag, 19. September 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

21:17 Uhr
21:50 Uhr

2/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 22.08.2023

3

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

4

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

5

Umgang mit Gewährleistungsansprüchen im Zusammenhang mit
der Beauftragung Erdaustausch Friedensplatz

6

Ausschreibung zur Verpachtung einer Teilfläche des Grundstücks
Fünf-Brüder-Weg/Friedensallee zur Errichtung von tiny-Häusern

V-OW0086/23
beschließend

7

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der Ortschaft Oberwartha

V-OW0082/23
beschließend

8

Outdoorsportplatz Oberwartha Vorstellung des 2. Abschnittes

V-OW0083/23
beschließend

9

Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf

V-OW0084/23
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

3/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 22.08.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen und die Niederschrift vom 22.08.2023
wird mit einer Enthaltung bestätigt.
3

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

Herr Frenzel, Sachgebietsleiter Hochwasserschutz Elbe und Gewässer aus dem Umweltamt, ist
zur Vorstellung der Vorlage anwesend.
Nach den Hochwasserereignissen vom Sommer 2002 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Nach dessen
intensiver Abstimmung mit der Öffentlichkeit und den handelnden Akteuren wurde er vom
Stadtrat am 12.08.2010 beschlossen. Zudem legte der Stadtrat fest, dass der PHD gemäß den
Anforderungen der EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) über
die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben ist.
Ziel ist es einen Rahmen für die Bewertung und Management von Hochwasserrisiken zur Verringerung der hochwasserbedingten nachteiligen Folgen auf die menschliche Gesundheit, die Umwelt, das Kulturerbe und wirtschaftliche Tätigkeiten zu ermitteln.
Der HWRMP ist ein Konzept zum grundsätzlichen Umgang mit Hochwasserrisiken und nicht der
Objektplanung von Maßnahmen.
Durch die aufgetretenen Starkregenereignisse der letzten Jahre im Einzugsgebiet des Lotzebachs
und seinen Zuflüssen (Hässiger Bach, Rauschebach, Amselgrundbach) sowie des Tännichtgrundbachs, wurde ein potenziell signifikantes Hochwasserrisiko festgestellt. Daher sind für diese Gewässer ein Hochwasserrisikomanagementplan zu erstellen, in dem geeignete Maßnahmen und
Vorgehensweisen – insbesondere für betroffene Siedlungs-, Industrie- und Gewerbegebiete
sowie Infrastruktureinrichtungen – abzuleiten sind.
Herr Hanke erkundigt sich, ob ein Regenrückhaltebecken an der Bushaltestelle Friedensplatz,
am Platz des ehemaligen Konsums, geplant ist. Dies verneint Herr Frenzel. Auf die Frage von
Herrn Reinhold, ob die geplanten Kosten nur die Wasserschäden an den Straßen oder auch an
privaten Grundstücken beinhalten, antwortet Herr Frenzel, dass die Schäden an allen betroffenen Stellen eingeplant wurden. Weiterhin möchte Herr Reinhold wissen, warum die Kosten so
hoch sind, woraufhin Herr Frenzel erklärt, dass bestimmte bautechnische Richtlinien beachtet
werden müssen und die Kosten ebenfalls von einem Ingenieurbüro durchgerechnet wurden.

4/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

Der Umsetzungszeitraum der Maßnahmen für die im Konzept beschriebene Vorzugsvariante,
soll in den nächsten sechs Jahren stattfinden.
Die Nachfrage von Herrn Fuchs, ob es Pläne gibt Personal an Gefahrenpunkte bei einer Katastrophe abzustellen beantwortet Herr Frenzel damit, dass daran derzeit noch gearbeitet wird
und das Umweltamt zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht soweit ist.
Zum Schluss berichtet Herr Kliemt von einem Zeitungsausschnitt aus „Der Zeit“, in dem berichtet wurde, dass mit Hilfe künstlicher Intelligenz über ein Programm drei Stunden vor Starkregen
davor gewarnt werden kann. Herr Frenzel nimmt sich diese Information mit.
Danach stimmen die Ortschaftsräte einstimmig für die Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den
Anlagen 1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
am HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur
Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am Lotzebachsystem. Ausgenommen davon ist die Maßnahme M7, für die
zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat
vorzulegen sind.
5) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der
Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß
Anlage 9 unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

TOP 4 wurde nach TOP 5 behandelt.
Herr Peukert, aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, ist zu der Vorstellung des
Konzeptes anwesend.

5/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

Mit Beschluss des Stadtrates V0458/20 vom 22. April 2021 (Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden) wurde der Umgang mit wesentlichen Bestandteilen
der Stadtmöblierung (dazu gehören Fahrgastunterstände, Papierkörbe, Spritzschutz- und Knieholmgeländer, WC-Anlagen mit Werbefunktion) neu geregelt.
Derzeit gibt es in der LHD einen Mix aus öffentlich nutzbaren Toiletten. Dazu gehören eigene
städtische Toiletten, öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Gebäuden sowie bei privaten
Betreibern (z.B. Bahnhöfe, Einkaufszentren…), extern betrieben Toiletten als Bestandteil des
Ende 2022 beendeten Stadtwerbevertrages und öffentlich nutzbare Toiletten bei Teilnehmern
des Konzeptes „Nette Toilette“ (insbesondere in der Dresdner Neustadt).
Da die Stadtwerbeverträge zum 31. Dezember 2022 beendet wurden, werden die WC-Anlagen
der Firma Wall GmbH schrittweise abgebaut. Die LHD muss diese nun neu errichten bzw. errichten lassen und die entsprechenden Haushaltsmittel für Errichtung und Betrieb für die künftigen
Haushaltsjahre selbst planen und zur Verfügung stellen. In Vorbereitung der Neuausschreibung
hat die Verwaltung eine umfassende Bestands- und Bedarfsanalyse durchgeführt.
Im Ergebnis dieser Analyse legt die Verwaltung dem Stadtrat nun ein Standortkonzept für künftige öffentliche WC-Anlagen in der LHD vor. Nach diesem Konzept werden alle neu zu bauenden
Anlagen barrierefrei errichtet. Darüber hinaus wird geprüft, ob und an welchen zwei Standorten
in der Innenstadt „Toiletten für alle“ (Toilette für Menschen mit schweren oder mehrfachen
Behinderungen, die ggf. für die Verrichtung Begleitpersonen benötigen, mind. 12 m² Fläche)
eingeordnet werden können.
Außerdem soll zukünftig die Nutzung der kommunalen öffentlichen Toiletten kostenfrei sein.

Es ist das Ziel, die Errichtung, die Instandhaltung und den Betrieb der kommunalen öffentlichen
WC-Anlagen möglichst in/mit einer zentralen Verantwortung zu organisieren. Mit der Errichtung
und dem Betrieb der neuen Toilettenanlagen soll die KID (Kommunale Immobilien Dresden
GmbH) beauftragt werden.
Frau Renner äußert sich positiv zu dem Konzept, merkt aber an, dass die Toilettensituation in
Cossebaude und Umgebung schwierig ist. Es ist nur eine Toilette in der Verwaltungsstelle vorhanden, welche an die Öffnungszeiten dieser gebunden ist. Sie schlägt daher vor über die Vorlage mit der Ergänzung, die Planung einer Toilettenanlage in Cossebaude in das Konzept aufzunehmen, zu beschließen. Dem stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.

6/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet darum, die Planung einer Toilettenanlage in Cossebaude im Konzept mit aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0

Umgang mit Gewährleistungsansprüchen im Zusammenhang mit
der Beauftragung Erdaustausch Friedensplatz

TOP 5 wurde vor TOP 4 behandelt.
Frau Richter von der TU Dresden ist zur heutigen Absprache anwesend.
Frau Richter fasst zusammen und erklärt was bisher zur Bepflanzung des Friendsplatzes ab April
dieses Jahrs geschehen ist und stellt den aktuellen Zustand vor. Das Saatgut auf der Blühwiese
ist größtenteils zufriedenstellend aufgegangen; wichtig ist aber jetzt, dass die Fläche einmal
komplett abgemäht wird, damit sich das Unkraut nicht zu sehr verbreiten kann. Danach ist es
notwendig die Fläche zweimal im Jahr – Mai, Oktober- zu mähen. Dem stimmen die Ortschaftsräte zu, da im November der Jahrgangsbaum dort gepflanzt werden soll und dafür Platz benötigt
wird.
Weiterhin benötigt das Rondell mehr Pflege, weil dort einige Pflanzen nicht aufgegangen sind.
Frau Richter schlägt deshalb vor, dort noch mehr Steinmulch zu verteilen. Herr Kliemt berichtet,
dass auf der Seite Hydrantenschild bis hin zur Haltestelle eine Fläche ist, wo keine Pflanzen gewachsen sind. Dazu teilt Frau Richter mit, dass ein Bodenaktivator für diese Fläche und für das
Rondell hilfreich ist. Eine andere Möglichkeit ist es, die Erde mit Sand zu unterheben, damit diese aufgelockert wird bzw. ein neues Gemisch aus Mutterboden mit Kompost- und Sandanteilen
aufzutragen. Für den Erdaustausch und die Neuaussaat ist der Herbst der passende Zeitpunkt.
Herr Kliemt wird vom Ortschaftsrat beauftragt, dazu Kontakt mit der Firma Uwe Koch aufzunehmen und eine geeignete Lösung zu finden.
Da die Pflege des Friedensplatzes von jemandem übernommen werden muss, schlägt Frau
Renner nach einiger Diskussion, vor eine Interessengemeinschaft aus freiwilligen Helfern zu bilden. Der Kinder- und Jugendverein sowie Frau Richter selbst werden sich daran beteiligen. Frau
Renner wird einen Artikel als Aufruf ins Infoblatt geben, damit sich weitere Freiwillige dafür
melden.

7/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

6

Ausschreibung zur Verpachtung einer Teilfläche des Grundstücks
Fünf-Brüder-Weg/Friedensallee zur Errichtung von tiny-Häusern

V-OW0086/23
beschließend

Die Ortschaftsräte sind sich einig, dass in der letzten Sitzung im August ausführlich darüber diskutiert wurde und lehnen die Vorlage mit einer Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Ausschreibung, für ein befristetes Pachtverhältnis zur
Errichtung von tiny-Häusern nach konzeptionellen Vorgaben für die Teilfläche des Flurstücks
128/1 von Oberwartha sowie einen entsprechenden Vertragsentwurf dazu ab.
Abstimmungsergebnis:

7

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 1

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der Ortschaft Oberwartha

V-OW0082/23
beschließend

Das Pilotprojekt Mobishuttle findet derzeit in Pieschen, der Neustadt und Klotzsche statt. Herr
Kliemt erklärt, dass Weixdorf einen Antrag gestellt hat um dort mit aufgenommen zu werden;
das gleiche schlägt er jetzt für Oberwartha vor. Frau Renner merkt an, dass das Mobishuttle
ausschließlich über eine App bestellt werden und das dadurch für ältere Leute ungeeignet sein
kann, stimmt dem Vorschlag aber zu. Weiterhin berichtet Frau Götze, dass Sie bereits mit dem
Sachgebiet ÖPNV gesprochen hat und diese meinten, dass es nicht vorgesehen ist weitere Ortschaften in das Projekt einzubeziehen. Das Projekt wird noch bis Ende 2024 gehen und soll dann
bei eventueller Fortführung vorrangig in den Randgebieten eingesetzt werden. Frau Götze hat
darum geben Oberwartha dafür einzutragen.
Herr Kliemt möchte den Antrag trotzdem stellen und nach einer kurzen Diskussion stimmen die
Ortschaftsräte einstimmig für die Vorlage.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
- bis November 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das
Gebiet Oberwartha und Umgebung ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und
im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,
- an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen,
- zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie
z.B. Fritz-Arndt-Platz Oberwartha, Friedensplatz Oberwartha, Kaufbach Gasthof (Linie
333 Dresden/Wilsdruff) Erna-Berger-Str. Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude,
Heinrich-Mann-Str. Cossebaude
- die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

8/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

8

Outdoorsportplatz Oberwartha Vorstellung des 2. Abschnittes

V-OW0083/23
beschließend

Herr Kliemt berichtet, dass die beiden Garagen, welche neben dem Outdoor Sportplatz stehen,
abgerissen werden und schlägt vor auf diese Stelle eine Erweiterung des Sportplatzes zu bauen
und mit einem Barfußpfad zu ergänzen. Dafür werden noch 200 € notwendig sein, wenn der
Restbetrag vom ersten Abschnitt verwendet wird. Herr Hanke findet, dass es wichtig ist erst
einmal zu sehen, wie der gerade gebaute Sportplatz angenommen wird, bevor ein zweiter geplant wird. Dem stimmt Frau Renner zu und schlägt vor den Restbetrag vielleicht auch für die
geplanten Geräte auf dem Spielplatz zu verwenden.
Im Zuge dessen berichtet Frau Renner, dass die Outdoor Sportgeräte am 17. Oktober 2023 um
17.30 Uhr eröffnet werden und lädt dazu ein. Außerdem teilt Herr Hanke mit, dass die beiden
geplanten Bänke am 7. Oktober 2023 aufgestellt werden, wovon eine auch auf den Sportpatz
kommt.
Die Ortschaftsräte stimmen mit zwei Ja-Stimmen und vier Nein-Stimmen gegen die Vorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Errichtung des zweiten Abschnittes des Outdoor Sportplatzes und dessen Finanzierung ab.

Abstimmungsergebnis:

9

Ablehnung
Ja 2 Nein 4

Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf

V-OW0084/23
beschließend

Um die Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha und Ortseingang
Niederwartha zu erhöhen, schlägt Herr Kliemt vor einen Radschutzstreifen einzurichten; d. h.
die Fahrbahn mit einem unterbrochenen Streifen zu markieren. Herr Hanke hat dazu Zweifel, ob
die Straße dafür breit genug ist. Dem stimmt Frau Renner zu und ergänzt, dass solche Radschutzstreifen derzeit nur innerorts und nicht außerorts existieren. Ebenso muss die Fahrbahnbreite mindestens 6 m betragen, was hier nicht zutreffend ist. Deshalb schlägt sie vor, den Antrag zu ändern und auf die Prüfung des Vorhabens zu minimieren.
Dem stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt,
1. den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständigen Fachamt mit der Prüfung und
Planung einer Aufstufung im Bereich Oberwartha als Hauptradroute IRIII, in Form
einer Grundlagenermittlung zur Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und
Unkersdorf, zu beauftragen.

9/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

2. die Einrichtung eines Überland- Radschutzstreifens nach Niederländischem Vorbild
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha
und Ortseingang Unkersdorf.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt folgende Antwort von Herrn Michauk, SB Ordnung und Sicherheit, zu der
Frage, wer die Anliegerpflichten der Flächen von Vattenfall übernimmt, sollte das Pumpspeicherwerk geschlossen werden.
„Bei den Grundstücken, auf denen sich die Rohranlage zwischen den beiden Stauseen Oberwartha und Niederwartha befindet, handelt es sich um die Flurstücke 26/21, Gemarkung Niederwartha und 218/3, 128/8 und 108/3, Gemarkung Oberwartha.
Derzeitiger Eigentümer ist die Vattenfall Wasserkraft GmbH. Wer in Zukunft Eigentümer der
Grundstücke wird, kann vom Sachgebiet Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht vorhergesagt werden.“
Herr Michauk wird geben, Vattenfall direkt anzuschreiben und aufzufordern den Anliegerpflichten nachzukommen.
Weiterhin informiert Herr Hanke, dass es aufgrund von personellem Mangel bei GB 6 derzeit
keinen aktuellen Stand zum Beschluss V-OW0067/23 (Errichtung verkehrsberuhige Zone) und
der Anfrage an den Oberbürgermeister (Gehweg Gustav-Voigt-Straße) gibt.
Als nächstes bittet Herr Kliemt darum, dass ihm zukünftig die Hausmitteilungen bzw. Beschlusskontrollen für seine Unterlagen zugeschickt werden.
Herr Müller, ein Bürger aus Oberwartha, hat die Tanne aus seinem Vorgarten kostenlos zur Aufstellung in dieser oder einer der umliegenden Ortschaften angeboten. Dieses Anliegen wurde an
den Kinder- und Jugendverein übergeben, damit sie sich mit Herrn Müller in Verbindung setzten.
Zu den beiden Rohrbahnbrücken informiert Frau Götze, dass es dazu keine Hausmitteilung gab,
sondern Informationen dazu aus dem Haushaltsbeschluss der LHD vom letztem Jahr entnommen wurden. Beide Brücken sollen instandgesetzt werden; die Kosten dafür betragen je Brücke
rund 1 Mio. Euro. Das Eigentum der Brücken hat Vattenfall ausgeschlagen, sodass die LHD diese
für 1 € gekauft hatte. Bauarbeiten sind bisher nicht geplant. Die Verwaltungsstelle wird sich dazu erkundigen.
Da vom Fachamt zum Gehweg Gustav-Voigt-Straße/S-Kurve keine befriedigende Auskunft gegeben wurde, will sich Herr Hanke als Ortsvorsteher an den VSC mit einem Schreiben wenden und
um Stellungnahme zum aktuellen Stand des Grundstücksankaufes der dafür benötigten Fläche
bitten.

10/10
ö NS OSR OW/044/2023 19. September 2023

Frau Jansen berichtet, dass durch die zugeparkte Rudolf-Förster-Straße am Klostergut, in Höhe
der Hausnummer eins, die Schulwegsicherheit nicht mehr gegeben ist. Dieses Anliegen wird an
Herrn Michauk zur weiteren Bearbeitung weitergeleitet. Kontrollen in diesem Bereich eignen
sich gegen 6. 30 Uhr oder ab 17 Uhr.
Außerdem fragt Frau Jansen nach, wie viele Mittel noch für den Spielplatz zur Verfügung stehen
und wie es weitergeht. Nach einer kurzen Diskussion einigen sich die Ortschaftsräte darauf, dass
Herr Hanke mit Herrn Scholtke, SB Spiel- und Sportanlagen, Kontakt aufnimmt und sie sich über
eventuelle Vorstellungen und das Budget abstimmen. Wenn es genaue Vorschläge gibt, soll Herr
Scholtke zu einer der nächsten Sitzungen eingeladen werden. Dem stimmt Frau Renner zu und
erinnert daran, dass der Kindergarten auch nach der Meinung gefragt werden sollte, da diese
den Spielplatz sehr häufig nutzen.
Frau Grimmer berichtet, dass an der Hässigen Straße, rechte Seite berghoch, Büsche und Gestrüpp über die Straße wachsen, was das Ausweichen bei Gegenverkehr schwierig macht. Sie
bittet darum, dass diese Pflanzen entfernt werden. Das Anliegen wird an Herrn Michauk zur
Prüfung und weiteren Bearbeitung gegeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Annett Renner
stellv. Vorsitzende

Helge Nestler
Ortschaftsrat

