Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datu m:

21.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Wohngeld / Wohnberechtigungsscheine
AF3436/23

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum Thema Wohngeld sowie bezugnehmend auf die Anfrage AF3149/23 bitte ich um fol
gende Auskunft:

1.

Wie viele Haushalte bezogen in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 sowie im ers
ten Halbjahr 2023 Wohngeld? (Bitte aufschlüsseln nach Haushaltsgröße)"

Eine absolute Anzahl von wohngeldbeziehenden Haushalten steht nicht zur Verfügung, da der
Wert nur monatsbezogen erhoben wird.

In der folgenden Tabelle sind die Werte für die Monate Dezember 2022 und Juni 2023. Die Erhe
bung nach Haushaltsgrößen findet einmalig im Folgemonat statt. Die Gesamtzahl der Haushalte
wird — auf Grund rückwirkender Bewilligungen — einige Monate später erneut erhoben.
Dezember 2022

Juni 2023

Haushalt gesamt

5.649

9.621

IPHH

3.835

6.272

2PHH

728

1.543

3PHH

412

748

4PHH

373

622

5PHH

200

289

>5PHH

101

147

-2-

2. „Wie hoch waren die Ausgaben für Wohngeld im Jahr 2022?"
Im Jahr 2022 lagen die Ausgaben für Wohngeld für Dresdner Haushalte bei 15.069 TEUR; das
Wohngeld wird aus dem Haushalt des Freistaats Sachsen finanziert.

3. „Wie hoch war der Anteil deutscher Staatsbürger, von EU-Ausländern sowie von Nicht-EUAusländern bzw. anerkannten Flüchtlingen an Wohngeldempfängern?"
Der Landeshauptstadt Dresden hat hierzu keine Erkenntnisse. Die Nationalität spielt für die
Wohngeldberechtigung keine Rolle und wird deshalb statistisch nicht erfasst.
4. „Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Zeitraum Mai 2022 bis April 2023 an
deutsche Staatsbürger, wie viele an EU-Ausländer und wie viele an Nicht-EU-Ausländer
bzw. anerkannte Flüchtlinge ausgestellt?"

Im Zeitraum Mai 2022 bis April 2023 wurde die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten An
zahl an Wohnberechtigungsscheinen ausgestellt. Die Zahl der darin enthaltenen anerkannten
Geflüchteten kann nicht ermittelt werden.
deutsche

EU-Ausländer

Nicht-EU-Ausländer

Summe

Staatsbürger
Anzahl WBS

1.177

84

2.462

3.723

Anzahl antragstellender

800

60

1.483

2.343

Haushalte

5. „Liegen der Landeshauptstadt Dresden Daten bzgl. einer Fehlbelegungsquote bei Sozial
wohnungen vor? Falls nein, wieso wurden dazu bisher keine Daten erhoben?"
Dazu liegen keine Daten vor. Der Nachweis über die Wohnberechtigung ist vom Wohnungssu
chenden nur einmalig, bei Abschluss des Mietvertrags für eine belegungsgebundene Wohnung
der Vermieterin bzw. dem Vermieter gegenüber mittels Wohnberechtigungsschein nachzuwei

sen. Eine Ermittlung der Fehlbelegungsquote während eines bestehenden Mietverhältnisses ist
nicht möglich. In dem Zusammenhang fehlt es an einer gesetzlichen Grundlage, nach der die
Verwaltung berechtigt ist, eine Einkommensüberprüfung vorzunehmen, um damit gegebenen
falls eine Fehlbelegung feststellen zu können.
MitireLT

Dirk Hilbert

chen Grüßen

