Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

2 1. SEP. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Angemietete Objekte/Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen
AF3425/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

die Debatte um die Zuweisung von Flüchtlingen nach Dresden und deren Finanzierung und
Unterbringung hält weiter an. Das Ziel der Landehauptstadt, eine möglichst dezentrale Unter
bringung in Wohnungen zu gewährleisten, ist angesichts der hohen Zuweisungszahlen trotz aller
Bemühungen gescheitert. Bereits im letzten Jahr startete die Landeshauptstadt Dresden eine

Kampagne, die private Eigentümer dazu animieren sollte, ihre freien Wohnungen der Landes
hauptstadt zur Miete anzubieten, damit die Stadt diese als Gewährleistungswohnungen, Insbe
sondere zur Unterbringung von Flüchtlingen, nutzen kann.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Angebote von Privateigentümern zur Anmietung von Wohnungen gingen bei der
Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. März 2023 ein? Bitte aufgeteilt nach Monatsschei
ben."

Circa 92 Angebote gingen seit dem 1. März 2023 bis zum Stichtag 11. September 2023 bei der
Landeshauptstadt Dresden ein.

Die Aufteilung in Monatsscheiben gestaltet sich wie folgt:
März 2023: 24 Angebote
April 2023:16 Angebote
Mai 2023: 10 Angebote
Juni 2023: 20 Angebote

Juli 2023: 15 Angebote
August 2023: 7 Angebote

September 2023: aktuell 0

-2-

2. „Wie viele Mietverträge konnten durch die Landeshauptstadt Dresden in Folge der unter 1.
angegebenen Angebote geschlossen werden und welche Kapazitäten zur Unterbringung
konnten dadurch verfügbar gemacht werden? Bitte aufgeteilt nach Monatsscheiben."
Acht Mietverträge konnten bis zum jetzigen Zeitpunkt geschlossen werden. Zu 41 Angeboten
laufen derzeit noch die Vertragsverhandlungen und bei 43 Angeboten wurden die Vertragsver
handlungen beendet. Mit den erfolgten acht Mietvertragsabschlüssen/Anmietungen konnten
circa 76 Plätze geschaffen werden
3. „Wie ist die stadträumliche Verteilung dieser Angebote bzw. der Neuanmietungen? Bitte
aufgeteilt nach Stadtbezirken/Ortschaft angeben."

Die stadträumliche Verteilung der Neuanmietungen gestaltet sich wie folgt:
Gemarkung Striesen: 3 Wohnungen
Gemarkung Löbtau: 1 Wohnung
Gemarkung Dobritz: 1 Wohnung
Gemarkung Pieschen: 1 Wohnung
Gemarkung Neustadt: 2 Wohnungen
Gemarkung Reick: 1 Wohnung
Gemarkung Meußlitz: 6 Wohnungen

4. „War in den Angeboten im Jahr 2023 ein Objekt auf der Johannes-Brahms-Straße In
Meußlitz enthalten? Wenn ja: Wurde hier ein Mietvertrag geschlossen?"

Ja. Nach erfolgter Einigung zwischen Eigentümer und Landeshauptstadt Dresden zu den Konditi
onen konnten hier sechs Einzelwohnungsmietverträge abgeschlossen werden. Damit besteht in
diesem Objekt eine reine Wohnungsnutzung.
liehen Grüßen

rk Hilbert

