Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

2 1. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Derzeitiger Stand: "Essentourismus bei Flüchtlingen"
AF3448/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„Über zwei Anfragen habe ich Informationen, bzgl, "Essentourismus bei Flüchtlingen" in unse
rer Stadt erhalten. Dazu habe ich bitte fortführende Fragen:

1.

Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten mit Stichtag
31. Juli 2023 keine Verpflegung (außer Frühstück) an?"

Derzeit wird an zwei Hotel-Standorten nur das Frühstück in der Unterkunft angeboten.

2.

„Wie viele Flüchtlinge sind mit Stichtag 31. Juli 2023 davon betroffen, dass sie das Mittagund Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?"

Zum Stichtag 31. Juli 2023 waren es insgesamt 67 Personen (Kontext Flucht & Asyl).
3.

„Welche Kosten sind für die Monate Mai, Juni und Juli 2023 für die „Außerhalb-Essensteilnehmer" entstanden?"

Für die Verpflegung der Personen in den zwei Objekten, die In der Antwort auf die Frage 1 er
wähnt sind, wurden folgende Kosten bezahlt:
Monat/Jahr
5/2023

58.924,80 EUR

6/2023

57.024,00 EUR

7/2023

Die Rechnung hierfür liegt noch nicht vor.

Betrag

Mit fpetJTQdiichen Grüßen

Dirk Hilbert

