Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.31

Datum:

1 1. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung des Tunnels unter dem Wiener Platz
AF3451/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des Tunnels unter dem Wiener Platz?"

Gegenwärtig läuft das Vergabeverordnung-Verfahren für die Vergabe der Planungsleistungen für
die „Erneuerung der Technischen Ausrüstung des Tunnels Wiener Platz Dresden".

Nach Auswertung des Verfahrens und widerspruchsfreier Vergabe an ein Ingenieurbüro oder
eine Planungs-ARGE soll die Entwurfsplanung ab Mitte 2024 begonnen werden. Auf dieser
Grundlage ist es vorgesehen, im zweiten Halbjahr 2024 einen Stadtratsbeschluss für die Fortfüh
rung der Planung und die Vergabe der Bauleistung zu erwirken, sodass die Bauleistung noch zum
Ende des IV. Quartals ausgeschrieben werden kann.

Bei störungsfreien Prozessabläufen könnte frühestens ab I. Quartal 2026 an der technischen
Ausrüstung gebaut werden. Für den Bau, die Inbetriebnahme und den Probetrieb wird ein Zeit
raum von ca. 2 Jahren veranschlagt. Im Vorfeld werden Bauleistungen an den Fahrbahnen und
den Umleitungsstrecken zu beobachten sein.
nd)ichen Grüßen

rk Hilbert

