Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lomme!

Datum:

2 1, SEP. 2023

Aktuelle Situation der Dresdner Tafel

AF3432/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Mai letzten Jahres sprach die Dresden Tafel über den Hilferuf "Dann gibt es weniger für
alle." auch ihren Unmut gegenüber der Landeshauptstadt Dresden aus.

In der AF2250/22 wurde u. a. beantwortet, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden am
8. März 2022 mit der Dresdner Tafel e. V, und dem Sozialamt eine Beratung stattfand.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Wie viele weitere Beratungen gab es seit dem Frühjahr letzten Jahres zwischen der Landes
hauptstadt Dresden, dem Sozialamt und der Dresdner Tafel?"

Seit dem letzten Frühjahr gab es Beratungen vor Ort als auch Telefonkontakte zwischen dem Ta
fel Dresden e. V. und dem Sozialamt. Die exakte Anzahl lässt sich nicht ermitteln.

2. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob sich die Stresssituation im Vergleich zum
letzten Jahr verbessert hat?"

Die Entwicklung der beim Dresdner Tafel e. V. registrierten Haushalte im Zeitraum von Septem
ber 2021 bis zum September 2023 stellt sich wie folgt dar:
Stichtag
1. September 2021
1. September 2022
1. September 2023

registrierte Haushalte
5.264
8.400
10.194

Im April 2023 wurde im Tafeiladen an der Zwickauer Straße ein neues Verfahren für den Einlass
eingeführt, welches die stressige Einlasssituation entschärft hat. Die Wartezeiten für die Tafel
kundinnen und -künden haben sich hierdurch deutlich verkürzt.

-2-

3. „Welche Zuwendungssummen zu Sach-/Verwaltungskosten von § 16i SGB II Arbeitsplätzen
nach Teilhabe-Chancen-Gesetz erhielt die Dresdner Tafel im Gesamtjahr 2022 und im ersten
Halbjahr 2023?"

Im Haushaltjahr 2022 erhielt der Tafel Dresden e. V.- im Rahmen der Sach- und Verwaltungs
kostenpauschale-für acht Teilnehmerinnen und Teilnehmer insgesamt 16.800;00 EUR. Obgleich
diese geförderten Arbeitsplätze fortbestehen, liegt für das Haushaltjahr 2023 seitens des Trägers
noch kein Antrag vor.

4. „Unter der AF2250/22 konnte im letzten Jahr, wegen dem damaligen Arbeitsaufwand, die
Frage, in welchen Vereinen die Landeshauptstadt Dresden aktuell Vereinsmitglied ist, nicht
beantwortet werden.

Kann die Anfrage in diesem Jahr beantwortet werden? Wenn ja: Dann bitte ich jetzt um die
Beantwortung der Frage, in welchen Vereinen die Landeshauptstadt Dresden aktuell Ver
einsmitglied ist?

Wenn der Arbeitsaufwand immer noch zu hoch für die Aufzählung aller Vereine ist, wäre

auch eine Gesamtangabe zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden in Dresdner
Vereinen hilfreich."

Eine Übersicht der Vereine, in denen die Landeshauptstadt Dresden Mitglied ist, entnehmen Sie
bitte der beigefügten Anlage.
en Grüßen

/
Anlage

Anlage zur AF3432/23

Vereine, In denen die Landeshauptstadt Dresden aktuell Mitglied ist
Vereine

IDR Institut der Rechnungsprüfer e. V.

Sächsischer Städte- und Gemeindetag e. V.(SSG)
Helmhoitz-Zentrum Dresden - Rossendorf e. V.

Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung Dresden e. V.
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.
Forum Tiberius - Internationales Forum für Kultur und Wirtschaft e. V.
Weinbauverband Sachsen e. V.

Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
European Coalition of Cities against Racism e. V.(ECCAR)
Biosaxony e. V.
Silicon Saxony e. V.

LandesSeniorenVertretung für Sachsen
Olympiastützpunkt Sachsen e. V.
VITAKO - Bundes-Arbeitsgemeinschaft der Kommunalen IT-Dienstleister e. V.
Tourismusverband Sachsen e. V.
Deutscher Bühnenverein
Forum Tiberius

Gesellschaft von Freunden und Förderern der TU Dresden e. V.
Allianz Kommunaler Großkrankenhäuser e. V.

AKüSIK Sachsen e. V.(Arbeitskreis Umweltschutz im Krankenhaus)

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit
Behinderung e. V.
Bundesverband Geriatrie e. V.

Bundesverband Materialwirtschaft, Einkaufund Logistik e.V.(BME e. V.)

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Integrierte
Versorgung e. V.
Deutscher Bibliotheksverband

Deutsches Netz gesundheitsfördernder Krankenhäuser e. V.

Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V.(femak e.
V.)

Gesellschaft für Krankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V.(GKinD)
Initiative Qualitätsmedizin e. V.(IQM)
Innovationsnetzwerk smart^ e. V.

Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen e. V.(KAV)- Fachausschuss Krankenhäuser und
Pflegeheime
Sternenkinder Dresden e. V.
Verband Rheumatischer Akutkliniken e. V.

Lokale Agenda für Dresden e. V.
Klima-Bündnis e. V.
Umweltzentrum Dresden e. V.

BV Gebäudegruen e. V.

Gütegemeinschaft Kompost Ost e. V.
BWK e. V.(AG Grundwasserstände, Altlasten)
DWA e. V. AG Ingenieurbiologie
green city accord

