Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB7-67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 1. SEP. 2023

Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF3457/23

Sehr geehrter Herr Schollbach

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt und wie strukturieren sich diese Auf
wendungen?"

Die voraussichtlichen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des östli
chen Krachtbrunnens betragen 2,05 Millionen Euro. Davon entfallen 1,57 Millionen Euro auf die
Baukosten, 300.000 Euro auf die Baunebenkosten (Planung, Gutachten) und 180.000 Euro auf
ein zu erwartendes Risikobudget für Unvorhergesehenes während der Bauphase (für Altlasten,
Kampfmittel, Nachträge).
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

