Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB7.1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 0. SEP. 2023

Überarbeitung des Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

AF3450/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages

ordnungspunkt 21, Beschluss zu Antrag AOOll/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Auf wel
ches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtli

chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Überarbeitung des In
tegrierten Energie- und Kllmaschutzkonzeptes und wie strukturleren sich diese Aufwendun
gen?"

Die im Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden voraussichtlich anfallenden Aufwendungen für Sach- und Dienstleistun

gen (ohne Personalkosten) von insgesamt 348.878 Euro strukturieren sich wie folgt auf (die an
gegebenen Beträge sind Bruttowerte und auf volle Euro gerundet):

-2-

Bezeichnung
Begieitung der Ausschreibung durch STESAD
Rechnungen der beauftragten Firma GERTEC
Öffentlichkeitsarbeit zum iEK

Summe
22.210 Euro
115.600 Euro
8.513 Euro

Wissenschaftlicher Beirat IEK

18.900 Euro

Runder Tisch IEK

5.400 Euro

Beteiligung Jugendlicher
Wärmeatias Deutschland 2.0 Lizenz Nutzungsrecht
Potentialstudle regenerative Energieversorgung Gebäudeebene

8.603 Euro

9.900 Euro

159.752 Euro
Summe

Mit freurudilchen Grüßen

Hilbert

348.878 Euro

