Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

Landeshauptstadt Dresden

{OB)67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: i g

^023

Konzeption für die künftige Gestaltung des Skateparks auf der Lingnerallee
AF3441/23

Sehr geehrter Herr Scholibach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Konzeption verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die zukünftige Gestaltung des
Skateparks auf der Lingnerallee?"

Die Skateanlage an der Lingnerallee wird in allen Planungen in diesem Areal als Bestand in den
jetzigen Grenzen geführt und ist dort entsprechend berücksichtigt worden oder wird es zukünf
tig. Durch die Vielzahl an Interessen an diesem Standort ist die von vielen Skaterinnen und Ska

tern gewünschte flächenmäßige Erweiterung nicht möglich. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
die Halfpipe, die auf der Platzfläche an der Sankt-Petersburger-Straße steht, schon vor der Erst
aufstellung als Provisorium betrachtet wurde, um die Sichtachse vom Rathaus Richtung Hygiene
museum und Großer Garten langfristig freizuhalten. Die Halfpipe, die sich wirtschaftlich kaum
noch instandhalten lässt, soll an einem anderen Standort neu aufgestellt werden. Dazu ist aktu
ell die geplante Skatefläche unter der Brücke Budapester Straße im Gespräch.

Innerhalb der vorhandenen Anlage an der Lingnerallee wird zurzeit eine Sanierung geplant. Dem
ging ein mit der Skateszene besprochenes Konzept voraus, das drei Aufgabenkategorien berück
sichtigt:

1. Instandsetzung von Rissen, Betonausbrüchen, zu breiten Fugen und ähnlichem,
2. Veränderungen, die schlecht fahrbare Strecken verbessern, genügend Schwung ermögli
chen oder ungenutzte Elemente ersetzen,
3. Verbesserungen im Umfeld, mit denen zum Beispiel Gefahren durch falsch fahrende Nutzer/-innen des Radwegs oder plötzlich den Radweg querende Kinder vermieden werden,
mit denen der barrierefreie Zugang verbessert werden soll und Anfänger/-innen auf In-

llneskatern eine zusätzliche Übungsfläche erhalten sollen.

-2-

Durch die Bestätigung des EFRE Fördergebietes Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und die Bereit
stellung von Mitteln im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist die Sanierung einschließlich
der genannten Veränderungen und Verbesserungen vollständig gesichert. Die Ausführung soll
2024 erfolgen.
Mit freuiicilichen Grüßen

irk Hilbert

