Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6.2

Datum:

2 1. SEP, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bushaltestellen ohne Fahrkartenautomaten

AF3445/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bis Ausbruch des Corona-Virus konnten Fahrgäste der Dresdner Verkehrsbetriebe In den Bus
sen beim Fahrer ihr Ticket bezahlen, wenn keine Automaten an den Haltestellen vorhanden
waren. Corona ist vorbei, aber diese Regelung besteht immer noch: „kein Ticket beim Fahrer".
Beispielsweise an den Bushaltestellen Karcherallee, Winterbergstraße oder auch Altgompitz
gibt es keine Fahrkartenautomaten.

Da mich mittlerweile Touristen und Bürger darauf aufmerksam machten, habe ich folgende
Fragen:

1, Wie viele Bushaltestellen gibt es noch in der Landeshauptstadt Dresden, wo keine Tickets
über Automaten erworben werden können? Bitte die einzelnen Haltestellen benennen."
Das Liniennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) umfasst 767 Haltestellen. Davon

verfügen 183 Haltestellen über einen Fahrausweisautomaten. Folglich kann an 584 Haltestellen
kein Fahrausweis am Automaten erworben werden. Eine Übersicht, an welchen Haltestellen ein
Fahrausweisautomat vorhanden ist, befindet sich auf der Internetseite der DVB AG.

2. „Wie sollen sich Fahrgäste verhalten, wenn sie keinen Fahrschein vor Fahrantritt erwerben
können?"

In allen Fahrzeugen der DVB AG gibt es mobile Fahrausweisautomaten zum sofortigen Ticketer
werb.

-2-

3. „Wie werden Fahrgäste darauf hingewiesen, wie sie sich bzgl. fehlender Ticketautomaten
zu verhalten haben?"

Die Regelungen zum Fahrausweiserwerb sind in den Beförderungsbedingungen und Tarifbestim
mungen des Verkehrsverbundes Oberelbe(WO)beschrieben.
In Teil A der „Einheitlichen Beförderungsbedingungen des MDV, VMS, WO,VW und ZVON" ist
in Paragrafe (6) geregelt:

„Der Fahrgast hat seinen Fahrausweisfür die gesamte Beförderungsstrecke grundsätzlich vor
Fahrtantritt zu erwerben.[...] Ist der Fahrgast beim Betreten des Fahrzeuges nicht mit einem für
diese Fahrt gültigen Fahrausweis versehen, hat er unverzüglich und unaufgefordert den erforder
lichen Fahrausweis zu lösen."

Eine allgemeine Anmerkung dazu: Gebundene Kundinnen und Kunden (Abo, Semesterticket etc.]
generieren rund zwei Drittel der Nachfrage bei der DVB AG.
Personen mit dem Wunsch des Ad-hoc-Fahrausweiserwerbs sind folglich in der Unterzahl. Im

Zuge des Deutschlandtickets steigt die Anzahl der Kundinnen und Kunden mit Zeitkarte - zuneh
mend auch unter Touristen der Landeshauptstadt Dresden.

ndljchen Grüßen

Dirk Hilbert

