Anfrage Nr.: AF-PI00023/23
Datum: 19.09.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

19.09.2023(SBR PI/050/2023)

Gegenstand:

Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresden-Plauen

Begründung:

am Samstag, dem 16. September 2023 löste die Polizei in der Karlsruher Str. 83 in 01189
Dresden-Gittersee (Gem. Gittersee, Flurstk. 53/12), dem alten Gitterseer Gasthof ein Rechts

rock-Konzert auf. Zu dem Zeitpunkt hielten sich bereits 76 Menschen aus Deutschland, Polen
und Tschechien bei der Veranstaltung auf. Bei der Polizeiaktion wurden auch mehrere

rechtsextreme Banner und Merchandising-Artikel mit verbotenen Symbolen sichergestellt.
Zudem wurden - so vermeldet es die Pressestelle der Polizei - neun Anzeigen unter anderem
wegen Volksverhetzung und des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organi
sationen erstattet. Seit geraumer Zeit ist eine Zunahme rechtsextremer Aufzüge und Veran
staltung im Stadtgebiet Dresden festzustellen. Gleichzeitig zeigte sich jüngst mehrfach, dass
diesen durch Präsenz von Demokrat*innen und aktives Widersprechen vor Ort Einhalt gebo
ten werden kann

Fragen:

1. War den zuständigen Behörden für Samstag, dem 16.09.2023 eine Konzertveranstaltung
im alten Gitterseer Gasthof(Karlsruher Straße 83) angezeigt worden? Wenn ja unter wel
chem Titel und mit welchen Parametern (u. a. gewerbliche Veranstaltung, erwartete Be
sucheranzahl, Gastronomie, Dauer)? Gab es seitens der Stadt Auflagen für die Veranstal
tung?
2. Wer war Veranstalter des Konzertes?

3. Zu welchem Zeitpunkt hatten die Versammlungsbehörden Dresden und/oder die Polizei
Kenntnis vom Inhalt des Konzertes (Rechtsrock-Konzert)?
4. Worin ist die Anwesenheit der Bayrischen Polizei bei diesem Einsatz begründet?

5. Haben die Polizei, das Ordnungsamt und die Versammlungsbehörde Dresden Kenntnis
von früheren rechtsextreme An-/Ver5ammlung/Veranstaltungen im alten Gasthof Gitter
see bzw. in anderen GewerbeimmobiÜen in Gittersee, Coschütz und Plauen?

Roberto Bäcker

kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

