Anfrage Nr.: AF-PI00024/23
Datum: 19.09.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

19.09.2023 (SBR Pl/050/2023)

Gegenstand;

zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033

Begründung;

Nach dem die Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 der Öffentlichkeit vorgesteilt
wurde, solien in den kommenden Wochen die Gremien darüber beraten. Dem Stadtbezirk

Plauen kommt unter anderem auf Grund der Lage der angedachten zentraien Ausstellungs
fläche im Südpark sowie der Höhe der hier gepianten Investitionen eine herausgehobene Be
deutung zu. Als Stadtbezirksbeirat wünschen wir uns ausreichend Zeit, um uns mit den Er
gebnissen der Machbarkeitsstudie und den im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 geplan
ten Vorhaben auseinanderzusetzen.

Frage;

Wir möchten daherfragen, ob es möglich ist, die entsprechende Vorlage zur Machbarkeits
studie in zwei Lesungen im Gremium zu behandein und zu beschließen. Wir erklären uns in
diesem Zusammenhang auch mit der Durchführung einer Sondersitzung einverstanden,
sollte der Gremienumlauf zur Vortage nur dadurch einzuhalten sein.

Roberto Bäcker

Kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

