LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V0302/20

Gegenstand;

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:

Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat beschließt

die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
1. § 3, Satz 3; Anstrich 1:

im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

2. § 3, Satz 3, Anstrich 2:

im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Er
reichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

3. § 3, Satz 3, Anstrich 3:
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr

2023/24 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte

4. § 3, Satz 3, Anstrich 4:
im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich

ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.

-2-

5. § 4, Absatz 2:

Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um
15 Prozent.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichti
gen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten.

Dresden,

^

rr
Vorsitzender

2022

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Auf der Grundlage des §4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134), i. V. m.§ 8 des Sächsi

schen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai
2009(SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 14. Dezember
2018(SächsGVBI. S. 782), i. V. m.§ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018(GVBI. S. 648), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018(SächsGVBI. S. 782), i. V. m.§ 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schü
lern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008(SächsGVBI. S. 494), zuletzt ge
ändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai 2019(SächsGVBI. S. 329)sowie Sozialge
setzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003(BGBI. S. 3022.
3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2019(BGBI. I S. 1029), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2022 die Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014 wie folgt neu
gefasst und beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Geltungsbereich

2

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen

und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags

^

§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
§ 4 Absenkungen gem.§ 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs.4 SGB VIII

2
2
3
3

§ 6 Datenerhebungen für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags ge-

4

mäß § 5

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme

4

bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflegesteilen

4

§8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gem.§ 2 und die AbSenkung des Elternbeitrages gemäß § 4
§ 12 Aufbewahrungsfristen der beitragsrelevanter Daten

4
5
5
5

III. Schlussbestimmungen

5

§ 13 Inkrafttreten

5

5

§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kin
derkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und in Kindertagespflegestellen innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen
Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Betreuungsformen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden und in Kindertagespflegestellen befin
den.

(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch Sozial
leistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen
und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vor
schriften dieser Satzung:
■
■

I., §2Abs. 3
III., § 14

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/

Absenkungen und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags
§ 2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer der in § 1 Abs. 1 benannten Betreuungsformen ist ein
monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflegestellen werden von der Landeshauptstadt Dresden erhoben und durch Beitrags
bescheid festgesetzt.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen bei freien Trägern der Ju

gendhilfe, privaten Trägern oder Betrieben werden auf der Grundlage des Betreuungsver
trages erhoben.

(2) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskos
ten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG in Verbindung mit § 3 dieser Satzung veröffentlicht und sind
ab dem 1. September des laufenden Jahres gültig.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53,54 Abs. 1 SGB XII i. V. m.§ 55 Abs. 2 Ziffer 2
SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m.§ 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die Beitrags
pflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung
bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozial
ämter finanziert wird.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33,34,42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrich
tung oder Kindertagespflegesteile in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt
die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs.6 SGB VIII in Verbindung mit § 86
c SGB VIII bleibt unberührt.

§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich fest
zusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder

-5-

■

im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

■

im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Er

■

reichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr

■

im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich

2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entspre
chen

■

■

bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen
im Krippenbereich
ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kin
dergartenbereich.

§4 Absenkungen gem.§ 15 Abs. 1 SächsKitaG

(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kin

dertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen,
erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkin
der. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent

der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbei
träge erhoben.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 15 Prozent.

§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs.4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag wird gem.§ 90 Abs. 4 SGB VIII auf Antrag übernommen bzw. erlassen,
wenn die Belastung den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind El
ternbeiträge immer dann, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensun
terhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II), Leistungen nach dem dritten und
vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buchs(SGB XII) oder Leistungen nach den §§
2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes bezogen werden oder wenn die Eltern des Kin
des Kinderzuschlag gem.§ 6a des Bundekindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem
Wohngeldgesetz erhalten.
Eine Unzumutbarkeit des Kosten beitrags kann sich ferner gem.§ 90 Abs. 4 SGB VIII aus den
Vorschriften des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII). §§ 82 bis 85,87,88 und 92a
ergeben, wenn die Eltern über ein geringes Einkommen verfügen.
(2) Der Elternbeitrag soll in der Regel maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dres
den geltenden Beitragssätze übernommen bzw. erlassen werden.

(3) Die Anträge auf Übernjahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß Abs. 1 sind in der Landes
hauptstadt Dresden zu stellen.
(4) Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Anspruchsvoraus
setzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits
zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen

-6-

Verhältnissen während des Gewährungszeitraums unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Dazu
zählen auch der Bezug von Sozialleistungen bzw. dessen Wegfall.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsübernahme
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Anspruchsvoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(5) Die Übernahme bzw. der Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs. 4 SGB VIII erfolgt nur bei
vollständiger Antragstellung und dem Vorliegen der entsprechenden Anspruchsvorausset
zungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen in der Regel ab dem Monat
der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf des Gewährungszeitraums ist erneut ein An
trag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab
dem Ersten des Monats erhoben, welcher dem Gewährungszeitraum folgt.

§6 Datenerhebung für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeltrags gemäß § 5
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
■ Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
■ Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
■ Familienverhältnisse (Erklärung zur Ausübung des Wechselmodells)
■

Einkommensverhältnisse

■
■
■

Bezug von Sozialleistungen
Kindergeld
Unterhaltsregelung

■

Miete.

§7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Absenkung und Übernahme bzw. Erlass
des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Absenkung
bzw. Übernahme/Erlass des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezoge
nen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhe
bung und Speicherung von Daten:
■ §§ 62 bis 65,§ 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
■

Art.6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO

■
■

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
§ 15 Abs. 1S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).

7-

II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflegesteilen

§8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für Jeden Monat der
Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem 15.
eines Monats begonnen,so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart, der nicht zum
Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Ur
laub,führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrich
tungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind
aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung be
sucht und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshaupt
stadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert. Spätestens drei
Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden
konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzie
rung des Beitrages beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des
monatlichen Elternbeitrages.

§9 Beitragsschuidner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.

§ 10 Mehrbetreuung

(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die Lan
deshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreu
ungszeitstufe erheben.

(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Feri
en ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit
zu informieren.

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gemäß § 2
und die Absenkung des Elternbeitrags gemäß §4

(1) Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem.§ 60 Abs.
1SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden,falls erforderlich, gem.§ 35
i. V. m.§ 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen
Daten erhoben und gespeichert:

■
■

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten

■

Familienverhältnisse.

-8-

(2) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden neben
der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshaupt
stadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
■
■
■
■

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung zum Status Alleinerziehend)
Nachweise des Zählkindstatus (einwohnermelderechtlicher Nachweis)

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsreievanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag
und der Daten, die für die Absenkung des Elternbeitrags gem. § 11 Abs. 2 erhoben wurden) er
folgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine
gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personen
bezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Da
tenerhebung und Speicherung von Daten:
■

§§ 62 bis 65,§ 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch

■

Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO

■
■

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
§ 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
III. Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am 1. September 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014
außer Kraft.

25. APR. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

V

-9V

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

25. APR. 2022

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

^STAÖr

