Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/053/2023)
am Donnerstag, 14. September 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Jan Goldammer
Ekaterina Kulakova
Anna Metz
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

Kevin Görden
Peter Krüger

Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Herrn Peter Miersch

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Peter Miersch
stimmberechtigte Mitglieder
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Wolfgang Blümbott
Hendrik Fuhrmann
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Dr. Birgit Weiß
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Stocke
Herr Hupfer-Maresch

Jugendamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Jugendamt

Gäste:
Frau Limprecht
Herr Kemper
Herr Hoffmann

Kulturbüro Dresden
Outlaw gGmbH
Tag 24/MOPO

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. Juli 2023

2

Informationen/Fragestunde

3

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

V2392/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2263/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

V2393/23
beratend

5/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 53. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird als einstimmig
beschlossen erklärt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. Juli 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Herr Görden informiert zur aktuellen Lage der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(uaM). Es gebe insgesamt in Sachsen einen großen Zulauf von Geflüchteten. Momentan gebe es
das Problem, dem Auftrag der Unterbringung noch nachzukommen. Zum heutigen Stand seien
es 124 uaMs, die in Obhut genommen worden wären. Am Wochenende kämen ca. zehn bis 20
uaMs in Dresden an, diese seien oft am nächsten Tag wieder weg. In der Einrichtung auf dem
Rudolf-Bergander-Ring würden, bei einer Betriebserlaubnis von 33, bis zu 57 uaMs untergebracht. Alle uaMs, die dann wieder verschwänden, müssten als vermisst gemeldet werden. Es
würden dringend weitere Kapazitäten für die Unterbringung benötigt.
Die Situation stelle für alle eine große Herausforderung dar, führt Herr Schöne aus. Es gebe
deutliche Fallzahlen, einen Fachkräftemangel und keine geeigneten Objekte. Bei den vorhandenen Angeboten müsse auch geschaut werden, dass diese tatsächlich ausgelastet seien. Die Angebote von freien Trägern, die es durchaus schon gegeben hätte, müssten auch wahrgenommen
werden. Er würde sich auch wünschen, dass das Verhandlungsgeschäft in der Geschäftsstelle
einfacher gestaltet werde. Es gebe immer wieder Schwierigkeiten zum Thema „Auslastungsgrad“. Der bürokratische Aufwand sei außerdem auch sehr hoch. Es läge der Beschluss der
Grundsatzkommission vor, dass für die Erstausstattung bis zu 250 Euro ausgezahlt werden können. Die Träger müssten jetzt Einzelanträge bis zu einer Höhe von 70 Euro stellen. Er fragt sich,
warum hier nicht die Pauschalzuweisung über den festgelegten Betrag von der Grundsatzkommission genutzt werde.
Die Problematik sei Herr Görden nicht bekannt. Er nehme es aber gerne zur Klärung mit. Das
seien alles Schwierigkeiten, die aber keinen Grund darstellten. Im Einzelfall werde auch mit den
Trägern über eine niedrigere Kapazität verhandelt.
Das Thema Fachkräftemangel müsse beachtet werden, so Herr Schöne. Die Bedingungen für die
freien Träger, Angebote zu unterbreiten, wären erschwerend. Die Bundesregierung erwäge, die
jungen Menschen U 25 künftig nicht mehr vom Jobcenter, sondern durch die Agentur für Arbeit
betreuen zu lassen. In dem Beschluss zur Vorlage V2003/22 „Planungsrahmen der Kinder- und

6/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit“ sei definiert worden, welche Aufgaben das Jugendberatungscenter hätte. Er
fragt, wie man sich auf die Rechtsänderung vorbereiten werde.
Herr Görden antwortet, dazu werde in der nächsten Sitzung ein Bericht erfolgen.
Herr Stadtrat Kießling bittet um Mitteilung, welche Altersgruppe die ankommenden uaMs hätten und wie die Verweildauer wäre, damit man ein Gefühl dafür entwickeln könne, welche Angebote oder Maßnahmen noch fehlen würden. Des Weiteren wünsche er sich ein paar Fallzahlen zu dem Thema „Eingliederungshilfen und Verfahren Wechsel Schule zur Kita“. Er möchte
wissen, wie lange i. d. R. die erwähnten Unterbrechungen der Eingliederungshilfe seien. Er wünsche sich außerdem Informationen, welche Strategie es für Kinder gebe, die nicht die notwendige Unterstützung und Förderung erhalten. Das Thema könne gerne in einer der Sitzungen des
UA Kita besprochen werden. Er konkretisiert folgende Fragen:
Wie viele Kinder seien davon betroffen?
Gibt es Schulen, an denen das gehäuft auftrete?
Welche Folgen hätte dies für die Schulen?
Frau Bibas berichtet, dass es beispielweise an der 135., 93. und 139. Grundschule gehäufte
Problem gebe. Ob es der Verwaltung möglich sei, eine konkrete Fallzahl zu ermitteln, bezweifle
sie.
Die offenen Diagnostikverfahren im Jugendamt müssten doch bekannt sein, gibt Herr Stadtrat
Kießling zu bedenken.
Das sei natürlich bekannt, so Frau Bibas, dadurch werde aber nicht die Gesamtheit der Situation
widergespiegelt. Zu den laufenden Verfahren könne sie die Zahlen liefern.
Herr Stadtrat Kießling schlägt vor, dass zu den laufenden Verfahren, die noch nicht abgeschlossen seien, berichtet werde, sowie wie viele Kinder, die davon betroffen seien, sich jetzt im letzten Kindergartenjahr vor dem Schuleintritt befänden. Es sei auch berichtet worden, dass es eine
Arbeitsgruppe in der Verwaltung gebe, die sich mit dem Thema beschäftige und es wäre interessant zu erfahren, welche Schritte diese geplant hätte bzw. umsetze.
Die Arbeitsgruppe komme voran, führt Frau Bibas aus. Die Schwierigkeit läge in den unterschiedlichen Rechtskreisen. Sie schlägt vor, dass das Thema in der Sitzung am 13. November
2023 des UA Kita behandelt werde.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, wann die Vorlage zum Skaterkonzept in die Gremien eingebracht werde.
Die Vorlage werde zeitnah die Gremien erreichen, informiert Herr Bürgermeister Donhauser. In
der Verwaltung bzw. im Stadtrat müsse noch eine Abstimmung erfolgen, welcher Geschäftsbereich die Federführung übernehme.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

7/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

3

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

V2392/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Herrn Hupfer-Maresch eingebracht und erläutert.
Herr Schöne bittet darum, dass für die Beratung der Vorlage im UA Planung das Konzept für
das Angebot differenzierter dargestellt werde. In der Vorlage sei dazu nicht viel enthalten.
In der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses sei angekündigt worden, dass es zu dem
Standort Trinitatisfriedhof eine Vorlage geben werde, führt Frau Marth aus. Sie sei davon ausgegangen, dass es sich dabei um die vorliegende Vorlage handle. Bei der Vorstellung der Vorlage
sei jetzt aber inhaltlich etwas gänzlich anderes vorgestellt worden.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, eine separate Vorlage sei definitiv nicht angekündigt
worden. Im Entwurf der Vorlage sei ein Beschlusspunkt 3 enthalten gewesen mit dem Standort
„Club Eule“, Marschnerstraße. Der Träger sei dann in den Sommerferien auf der Suche nach
einem geeigneten Gebäude gewesen und hätte dies dann auf dem Trinitatisfriedhof gefunden.
Da dies die bevorzugte Immobilie des Trägers sei, sei der dritte Beschlusspunkt aus der Vorlage
gestrichen worden. Es sei aber ausgeschlossen worden, dass Investitionskosten für die Immobilie übernommen werden.
Der UA Planung werde sich mit der Vorlage beschäftigen, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Es sei
gut, dass sich die ganze Angelegenheit in eine Richtung bewege, die nach einer Lösung aussehe.
Im Vorfeld der Vorlage hätte er gefragt: Welche Ressourcen werden aufgewendet für die einzelnen vom Gesetzt definierten Bereiche der außerschulischen Jugendbildung? Er bittet darum,
dass die Antwort auf die Frage im UA Planung nachgereicht werde. Damit eingeordnet werden
könne, welcher Bedarf noch bestehe.
Herr Stadtrat Dietze meint, ursprünglich sei die Marschnerstraße als Standort anvisiert gewesen
und jetzt komme plötzlich der Trinitatisfriedhof ins Spiel. Er fragt, welche finanziellen oder inhaltlichen Vorteile der Standort Trinitatisfriedhof biete. Außerdem wäre es vielleicht sinnvoll
gewesen, da es veränderte Rahmenbedingungen gebe, eine Aufforderung an den Träger in den
Beschlusstext mit aufzunehmen, dass die inhaltlich konzeptionelle Arbeit zügig beginnen müsse.
Herr Bürgermeister Donhauser schlägt vor, dass die Fragen im UA Planung diskutiert werden.
Von der Verwaltung sei nicht gesagt worden, dass der Trinitatisfriedhof geeigneter sei als die
Marschnerstraße. Die Marschnerstraße sei von der Verwaltung vorgeschlagen worden. Die Akteure seien selbst auf die Suche gegangen und hätten den Trinitatisfriedhof als geeignetes Objekt zur Durchführung des Angebotes eingestuft.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

8/8
ö NS JHA/053/2023 14. September 2023

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2263/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Bibas vorgestellt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Fragen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die
1. Lesung für beendet.
5

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beratend

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet, dass der UA Planung seine Aufträge abgearbeitet hätte.
Die nächste Sitzung des UA Kita findet am 25. September 2023 statt, gibt Herr Schöne bekannt.
Frau Dahl informiert, dass die nächste Sitzung des UA Förderung am 26. September 2023 stattfinde. Sie hätte eine schriftliche Anfrage zur Umsetzung des Beschlusses zum Förderverfahrens
eingereicht und erwarte noch eine Beantwortung.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dorothée Marth
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

