LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 25. September 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/064/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 20. September 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1.2

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in
den Jahren 2023 bis 2024 mit einer einseitigen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin bis 2026

V2477/23
beschließend

Aus der Mitte des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird das Amt für Wirtschaftsförderung
um Auskunft gebeten, welche Regularien für eine Ausschreibung dieser Dienstleistung grundsätzlich herangezogen werden (z. B. Satzungen und sonstige gesetzliche Rahmenbedingungen)
und welche Spielräume sich für künftige Ausschreibungen ergeben bzw. aus der Verwaltungssicht empfehlenswert sind.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit/
Amt für Wirtschaftsförderung

Termin:

zeitnah

Jan Pratzka
Vorsitzender

