Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB / 94

Datum:

2 2. SEP, 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00141/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/040/2023)
Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen
im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2023 bereit zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirkes hierfür 30.000 EURO zur Verfügung.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Durch die Absage des Elbhangfestes ist die damit einhergehende Müllentsorgung im und um das
Festgeiände hinfällig geworden und der Beschluss wurde nicht umgesetzt.
Die dafür gebundenen Mittel wurden zeitnah aufgelöst und dem Stadtbezirksbeirat wieder zur
Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

Kerstin^immermann

