Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

!2 2. SEP, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/022/2021)
Instandhaltung von Bankstandorten Im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Instandsetzungsarbeiten an Sitz
bänken im Stadtbezirk Loschwitz zu veranlassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 2.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Loschwitz übertragen werden.

Zur Umsetzung des o. g. Beschlusses wurden im Jahr 2021 folgende Materialien beschafft und im
Folgejahr umgesetzt:
1.236,40 Euro für Material zur Aufarbeitung der Bänke im Stadtbezirk (einschließlich Beschaf
fung eines Schleifgerätes und Kauf von 30 neue Banklatten sowie Farbe und Kleinmaterial)
167,99 Euro für Anlieferung und Entsorgung von Grünschnittcontainern (notwendig für Frei
schnitt der Bänke)

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zfmmermann

