Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-042/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001001/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstraum Pillnitz

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dresdens Dante – Sachsens Johann –
Denk– und Lebensspuren eines Koenigs
am 29. Oktober um 17 Uhr
Musikalisch/literarisch/historisches
Programm zum Todestag von Koenig
Johann von Sachsen
mit Johannes Gaertner, Claudia Paetzold,
Brigitte Truebenbach und Ingrid Weise

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 14.11.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

König Johann von Sachsen/Dante- Projekt:
Am 29. Oktober 1883 starb in Dresden-Pillnitz König Johann von Sachsen, der unter dem
Pseudonym Philaletes noch vor seiner Zeit als König, die Göttliche Komödie von Dante Alighieri
(auch der "italienische Faust" genannt) übersetzt hatte. Er wurde unter großer Anteilnahme der
Bevölkerung mit dem Dampfschiff nach Dresden überführt und dort in der Hofkirche beigesetzt.
Im Pillnitzer Schlosspark befindet sich der sogenannte Chinesische Pavillon, in welchem Johann
Jahrzehnte vorher einen Dante-Kreis – die Accademia Dantesca – um sich versammelt hatte, der
sich besonders mit der Göttlichen Komödie beschäftigte. Nur einen Steinwurf von diesem Ort
entfernt befindet sich der Kunstraum Pillnitz, in welchem nun aus Anlass des 150. Todestages von
König Johann eine Ausstellung geplant ist, die sich einerseits der Göttlichen Komödie und
andererseits Johann widmet. Die Vernissage zu dieser Ausstellung wird am 16. September um 17
Uhr stattfinden. Neben anderen Veranstaltungen soll der Abend des 29. Oktober direkt König
Johann gewidmet sein. Für diesen Abend wird der Förderantrag gestellt. Der Titel der
Veranstaltung lautet: Dresdens Dante – Sachsens Johann – Denk- und Lebensspuren eines Königs.
Es ist ein Musikalisch/literarisch/historisches Programm mit Johannes Gaertner, Claudia Paetzold,
Brigitte Truebenbach und Ingrid Weise vorgesehen. Anhand von Musik aus der Zeit Johanns, durch
Selbstzeugnisse und durch Rezitationen aus seiner Danteübersetzung wird eine Brücke gebaut
zum Verständnis des bedeutenden Kulturmenschen und Königs.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro
empfohlen

30. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Dresdens Dante – Sachsens Johann – Denk– und
Lebensspuren eines Koenigs
am 29. Oktober um 17 Uhr
Musikalisch/literarisch/historisches Programm zum
Todestag von Koenig Johann von Sachsen
mit Johannes Gaertner, Claudia Paetzold,
Brigitte Truebenbach und Ingrid Weise

lfd. Nr.: Lo-042/23

Aktenzeichen:

2023/94-02/1/0001001/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
30. August 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 30.08.2023:
Verfügbares Budget

45.552,1S €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

30. August 2023

Anlage zum Projektantrag Dresdens Dante – Sachsens Johann – Denk– und
Lebensspuren eines Koenigs
am 29. Oktober um 17 Uhr
Musikalisch/literarisch/historisches Programm zum Todestag von Koenig Johann
von Sachsen
mit Johannes Gaertner, Claudia Paetzold,
Brigitte Truebenbach und Ingrid Weise
lfd. Nr.: Lo-042/23

Aktenzeichen:

2023/94-02/1/0001001/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

900,00 €

900,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation, Werbung, Vorbereitung, Raummiete

30. August 2023

