Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Dresden,

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schatten
66.56

Datum:

Zfl, SEP. 2023

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Rotschattens - ISA Ullersdorfer Platz (Ost- und Westseite)
VorR-Lo00021/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juni 2023 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Bezugnehmend auf das Schreiben vom Beigeordneten für Verkehr vom 12.05.2023 schlägt
der Stadtbezirksbeirat Loschwitz folgende Maßnahme zur temporären und schnellen Verbes
serung der Verkehrssicherheit am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau vor:

1. Einrichtung einer ganztägigen Rotanforderung in gewissen Zeitabständen für den Verkehr
auf der Bautzner Str. am Ullersdorfer Platz für die Fußgängerampeln an der Ost- und West
seite des Platzes''

An der östlich gelegenen Fußgängerlichtsignalanlage dient der heute geschaltete Rotschatten in
den Morgenstunden in erster Linie den Schülern des Gymnasiums zum Queren der Bundes
straße. Dass damit auch Autofahrer im Rotschatten besser aus der Quohrener Straße und Ullers

dorfer Straße abbiegen können, ist ein positiver Nebeneffekt. Dieser wird nur in der morgendli
chen Spitzenstunde benötigt. Am Nachmittag ist deutlich mehr Verkehr in Richtung Land auf der
Bundesstraße zu verzeichnen. Das Verkehrsaufkommen aus der Quohrener Straße und Ullers

dorfer Straße ist dann nicht mehr so hoch wie in der Frühspitze.
Bei einem ganztägigen Rotschatten würde die Akzeptanz der „Rot" zeigenden Lichtsignalanlage
auf einer Bundesstraße herabgesetzt, da Autofahrer das unnötige Schalten der Fußgängerlicht
signalanlage nicht verstehen. In den Morgenstunden gehen an dieser Stelle noch Schüler über
die Lichtsignalanlage. Am Nachmittag sind auf dieser Seite des Ullersdorfer Platzes kaum zu Fuß
Gehende unterwegs. Eine zyklische Rotschaltung der Lichtsignalanlage auf der Bundesstraße
ohne Fußverkehr verringert die Akzeptanz bei den Kraftfahrzeugführern. Unter anderem könn
ten dadurch Rotlichtverstöße provoziert werden.

-2-

Weiterhin würde der öffentliche Personennahverkehr bei der Ausfahrt aus der Gieisschieife be

hindert. Der öffentliche Personennahverkehr hat umfangreiche Möglichkeiten in den Steue
rungsablauf einzugreifen. Dies müsste in diesem Fall zugunsten der Quohrener Straße und der
Ullersdorfer Straße zurückgenommen werden. Es ist davon auszugehen, dass die Stauerschei
nungen in den Nachmittagsstunden deutlich zunehmen.
2. „Die Maßnahme kann auch als Verkehrsversuch umgesetzt werden."

Die Verkehrsbehörden können zur Erforschung des Unfallgeschehens, des Verkehrsverhaltens,
der Verkehrsabläufe sowie zur Erprobung geplanter verkehrssichernder oder verkehrsregelnder
Maßnahmen die Benutzung bestimmter Straßen oder Straßenstrecken beschränken oder verbie
ten und den Verkehr umleiten.

Für einen Verkehrsversuch gibt es einige Voraussetzungen:

1.
2.

Es ist zumindest eine einfache Gefahrenlage im Sinne des § 45 Abs. 1 StVO erforderlich.
Die Erprobungsmaßnahme muss verhältnismäßig zur Gefahrenlage sein. Keine Erprobung
von Maßnahmen, die aufgrund von Rechtswidrigkeit nicht dauerhaft angeordnet werden
könnten.

3.
4.

5.

Es ist planvolles Handeln einschließlich einer Festlegung eines bestimmten Erprobungs
ziels erforderlich (Vorher-/Nachher-Erfassungen).
Befristung zwingend erforderlich (muss angemessen zur Maßnahme und zum Erpro
bungsziel sein).
Es muss hinreichend konkret dargelegt werden können, warum die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensregelungen der StVO nicht ausreichen, um die mit der Anordnung
bezweckten Wirkungen zu erreichen.

Vor diesem Hintergrund, insbesondere unter Verweis auf den Punkt 5, sehe ich keine Notwen
digkeit, die vorgeschlagene Maßnahme als Verkehrsversuch zu testen.
Mit freundlichen Grüßen

7/

StepharrKühn
jhat/Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

