SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3532/23
Datum: 25.09.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dauerhafte Straßensperrung an der 51. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Elterninitiative der Schulgemeinschaft an der 51. Grundschule in Dresden-Striesen hatte sich
im Sommer für mehr Verkehrssicherheit auf dem Schulweg eingesetzt und hierfür mehr als 3000
Unterschriften gesammelt, davon 2950 von volljährigen Personen mit Wohnsitz in Dresden.
Aufgrund von Bauarbeiten war bereits im Jahr 2022 eine Sperrung auf der Rosa-Menzer-Straße
zwischen Wartburg- und Wittenberger Straße erfolgt. Die Straße trennt das Schulgelände und
die auf der gegenüberliegenden Seite neuerrichtete Turnhalle. Nach Ansicht der Schulgemeinschaft soll die Sperrung dauerhaft bleiben, da die Straße keine besondere Funktion erfülle und
die Sicherheit der Schulkinder anders nicht zu gewährleisten sei. Der Baubürgermeister hatte
diesbezüglich bei einem Ortstermin am 05.07.2023 bereits in Aussicht gestellt, dass er sich hierfür einsetzen würde.
Hierzu bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Bei der Übergabe der gesammelten Unterschriften an den zuständigen Beigeordneten hatte dieser in Aussicht gestellt, einen Antrag auf Teileinziehung des o.g. Straßenab-schnittes beim LASUV zu stellen.
a) Ist der Antrag auf Teileinziehung bereits beim LASUV eingereicht worden?
b) Wer entscheidet nach dem Sächsischen Straßengesetz über eine Teileinziehung
dieses Straßenabschnitts?

c) Falls zugunsten einer Teileinziehung entschieden wird, wann ist mit einer Umsetzung der dauerhaften Straßensperrung zu rechnen?
d) Besteht die Möglichkeit, die Straßensperrung bis zu einer Entscheidung zeitlich
auszuweiten?
2.

Ist der Landeshauptstadt die Stellungnahme der Unfallkasse Sachsen vom 24.08.2023
mit der dringenden Empfehlung, den Schulcampus ohne querenden Fahrzeugverkehr
auszubilden, bekannt?

3.

Wie nimmt die Stadt zu dieser Empfehlung Stellung?

Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Michael Kunath

Seite 2 von 2

