Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB / 94

Datum:

2

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00151/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 13/23; "Le
sung mit Albrecht Goette und Musik von Albrecht Scharnweber + Rosenpflanzung zum 90. Jah
restag der Bücherverbrennung in Niederpoyritz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

