Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/067/2023)
am Montag, 11. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/067/2023 11. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:52 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Kristin Sturm

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Vincent Drews
Anwesenheit ab 16:20 Uhr

3/6
ö NS AV/IT/067/2023 11. September 2023

Verwaltung:
Herr Dr. Schulz
Frau Möbius
Frau Sell
Frau Rau
Herr Pockel
Frau Seifert
Herr Blauß
Herr Stroß
Frau Frey
Herr Lübs

GB Bildung, Jugend und Sport
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Amt für Strategie, Internationales und Bürgschaft
Sozialamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
Ordnungsamt
Ordnungsamt

Gäste:
Herr Schäfer

Journalist

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

2

Informationen/Sonstiges

A0471/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V2340/23
beschließend

4

Beförderung von Beamten

V2356/23
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Hygienischer Dienst“ im
Amt für Gesundheit und Prävention

V2401/23
beschließend

4/6
ö NS AV/IT/067/2023 11. September 2023

6

Besetzung der Stabsstelle Referent Betriebliche Strategie/Projektsteuerung im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
(EB IT)

V2359/23
beschließend

7

Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

V2394/23
beratend
(federführend)

8

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
beratend
(federführend)

9

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2391/23
beratend
(federführend)

10

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha
und Langebrück

V2237/23
beratend

11

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23
1. Lesung
(federführend)

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
1. Lesung
(federführend)

13

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/067/2023 11. September 2023

14

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

V2324/23
1. Lesung
(federführend)

15

Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-OhneBaden" für alle ermöglichen

A0450/23
beratend

16

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner
Straßen- und Stadtteilfeste erhalten"

A0470/23
beratend

17

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

18

Informationen/Sonstiges

18.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2023

A0364/22
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 67. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Stadträtin Mühlbach gibt bekannt, dass die einreichende Fraktion den Antrag A0471/23
heute vertagen möchte, da es noch Abstimmungsbedarf gebe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet darum, dass der Antrag erst nach der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates erneut auf die Tagesordnung genommen werde.
Frau Stadträtin Mühlbach stimmt dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zu.

6/6
ö NS AV/IT/067/2023 11. September 2023

TOP 7 (V2394/23) werde heute noch einmal vertagt, da die Antwort der Landesdirektion noch
nicht vorläge, gibt Herr Bürgermeister Pratzka bekannt. Die Vorlage V1977/22 (TOP 8) werde
ebenfalls vertagt, da nicht alle gewünschten Gäste eingeladen worden seien.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird einstimmig von den Mitgliedern bestätigt.
1

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23
beschließend

Vertagung durch Einreicher

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

