Anfrage Nr.: AF3531/23
Datum: 25.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Kosten der Veranstaltungen zum "MOBIdialog"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 19. September erhielten die Stadträte die folgende Einladung: „am 27. Oktober 2023 findet
ab 17.00 Uhr die 6. Sitzung des MOBIdialogs statt. Wir treffen uns wie gewohnt im Dresdner
Verkehrsmuseum. Nach unserer bisherigen Ankündigung möchten wir Sie heute nun auch herzlich zu der Veranstaltung mit anschließendem Ausklang einladen.“ Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind bisher Kosten für die Veranstaltungen des sogenannten „MOBIdialogs“ entstanden? Bitte pro Veranstaltung aufschlüsseln?
2. Wie gliedern sich die Kosten?
3. Warum wird diese Veranstaltung nicht in Räumen der LH Dresden, z.B. im Plenarsaal des
Rathauses, durchgeführt?
4. Wie wird bei der Durchführung des sogenannten „MOBIdialoges“ das Prinzip der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit beachtet?

Torsten Nitzsche

