Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0181/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Veröffentlichung Eingemeindungsvertrag

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Information der Cossebauder Bürgerschaft den
Eingemeindungsvertrag auf der Cossebauder Internetseite sowie unter www.dresden.de (analog OS Schönfeld-Weißig) zu veröffentlichen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In letzter Zeit sind mehrfach Anfragen zum Eingemeindungsvertrag eingegangen. Dieser wurde
zum Zeitpunkt des Abschlusses öffentlich im Gemeinderat Cossebaude behandelt, somit steht
einer Veröffentlichung rechtlich nichts im Weg. Der Vertrag sollte ohne Anhänge und Anlagen
veröffentlicht werden, da darin teilweise Personen namentlich benannt sind (eventuell Konflikt
mit DSGV).

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

