Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/063/2023)
am Montag, 18. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Abwesend:

16:00 Uhr
19:13 Uhr

3/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Mosch
Herr Arnrich
Herr Strothteicher
Herr Beger
Herr Wolff
Herr Ernst
Frau Labitzke
Frau Kiontke
Frau Dr. Noack
Frau Manzke
Herr Weidner
Herr Heiduschka
Frau Kremer
Frau Lang
Herr Kügler
Herr Körner
Herr Milde

AL Amt 20
AL Amt 30
BL EB SFBD
BL SEDD
Amt 15
Amt 20
Amt 27
Amt 40
Amt 40
EB Sportstätten Dresden
EB SFBD
Amt 55
Amt 65
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 80
GB 7

Gäste:
Herr Bergmann
Herr Edelmann
Herr Grubert

SachsenEnergie
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des
Regiebetriebes Zentrale Tech-nische Dienstleistungen (RB ZTDL)
und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung

V2285/23
beschließend

2

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2023

V2384/23
beschließend

3

Information zum Haushaltsvollzug 2023 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2023 (Vorlage V2441/23)

nicht öffentlich
4

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk
„Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“

V2361/23
beratend
(federführend)

5

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beratend

6

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024
bis 2027

V2332/23
beratend
(federführend)

7

Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden durch einen Nachtrag

V2257/23
beratend

8

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

V2289/23
beratend
(federführend)

9

Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende
Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison 2023/2024

V2430/23
beratend

10

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023

V2402/23
beratend
(federführend)

5/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigen-betriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V2379/23
beratend

12

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis 2038

V2387/23
beratend

13

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V2390/23
beratend

14

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2023

V2047/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

V2442/23
1. Lesung
(federführend)

16

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
beratend
(federführend)

17

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0502/23
beratend

18

Planbarkeit für freie Träger - Mehrjahresförderung wirklich umsetzen

A0492/23
1. Lesung
(federführend)

19

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
1. Lesung
(federführend)

20

Informationen/Sonstiges

6/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass er aufgrund anderer terminlicher Verpflichtungen die
Sitzung um 18 Uhr verlassen müsse.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL)
und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung

V2285/23
beschließend

Herr Milde geht kurz auf die Fragen ein, die zur Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vorlage gestellt worden seien.
Herr Stadtrat Hecht bringt einen Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
„Der Stadtrat bestätigt die Notwendigkeit guter Arbeit mit Tarifbindung und Mitbestimmungsmöglichkeiten und gegen Lohndumping durch Tarifflucht, auch für die Menschen, die täglich und
rund um die Uhr die Sicherheit der Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und Gebäude des
Jugendamts gewährleisten. Deswegen verzichtet der Stadtrat auf die externe Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen. Stattdessen werden die Beschäftigten für diese Aufgabe zukünftig von
der Stadt selbst und im Rahmen des TVöD angestellt und beschäftigt.“
Herr Stadtrat Schollbach begrüßt das Anliegen aus inhaltlicher Sicht, sieht aber ein Problem.
Gegenstand dieses Tagesordnungspunktes sei eine Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024, der
Ausschuss für Finanzen sei hier beschließend. Der Ersetzungsantrag beinhalte einen Verzicht auf
eine externe Vergabe und die künftige Anstellung von Beschäftigten für diese Aufgabe. Der Gegenstand des SPD-Antrages verlasse damit den geladenen Gegenstand der Vorlage. Er bittet um
eine Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Sachverhalt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, eine abschließende juristische Prüfung habe es dazu
noch nicht gegeben. Der Ersetzungsantrag greife in den Stellen- und den Haushaltsplan ein, auf
die Fristen der auslaufenden Verträge sei bereits hingewiesen worden. Er hält den Ersetzungsantrag für nicht umsetzbar und behält sich eine juristische Prüfung vor, sollte er beschlossen
werden.
Frau Stadträtin Dr. Schöps sieht das Problem ähnlich, wie von Herrn Stadtrat Schollbach vorgetragen, und schlägt eine Vertagung vor oder eine Hebung in den Stadtrat.

7/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Herr Stadtrat Genschmar würde eine Vertagung präferieren, keine Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Krüger bittet darum, die Vorlage nicht in den Stadtrat zu heben. Dieser Ersetzungsantrag sei zur falschen Zeit und ohne Angabe einer Deckungsquelle gestellt worden. Er
empfiehlt, den Antrag im Rahmen der Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt 2025/2026 im
nächsten Jahr zu stellen, in dem Zusammenhang werde auch der Stellenplan thematisiert.
Herr Stadtrat Hans möchte wissen, ob innerhalb der Laufzeit des Rahmenvertrages eine Übernahme des Personals möglich sei.
Herr Ernst erklärt, der Tarifvertrag für das Sicherheitsgewerbe sei nicht allgemein verbindlich. In
den Vergabeunterlagen sei berücksichtigt worden, dass die Qualität angehoben werde und darüber auch eine Lohnpreisbindung an den Tarifvertrag erfolge. Es werde dafür gesorgt, dass die
Beschäftigten im Sicherheitsgewerbe keinem Lohndumping unterliegen.
Mit dem Rahmenvertrag werde gezielt eine Flexibilität in den Leistungsinhalten erreicht, es gebe einen Spielraum zwischen einer maximalen und einer minimalen Menge. Für die Attraktivität
der Ausschreibung könne dies nicht auf Null gesetzt werden.
Er halte es fachlich für schwierig, den Ersetzungsantrag umzusetzen, allein die Bewachung vor
Ort betreffe etwa 60 Stellen. Diese hohe Flexibilisierung, gerade dienstags und donnerstags zu
den Sprechzeiten seien die Bedarfe extrem hoch, an anderen Tagen nicht, sei nicht gegeben. Die
Verträge beinhalten nicht nur die personellen Dienstleistungen, sondern auch sehr viele technische Dienstleistungen, die nach DIN-Norm geregelt seien und für Versicherungen als Voraussetzungen gelten. Als Beispiel nennt er Notrufleitstellen, wo die ganzen technischen Systeme aufgeschaltet und zertifiziert seien. Die Einhaltung der Zertifizierung sei zudem sehr teuer.
Herr Stadtrat Dr. Brauns denkt, in der Ausschreibung sei ein wesentliches Kriterium die Zahlung
des Tariflohnes. Die Verwaltung könne nicht jede Ungerechtigkeit vermeiden, indem sie das
Personal übernehme und die Leistungen selbst erbringe. Die notwendige Flexibilität sei jedoch
nur in der derzeitigen erfolgreichen Praxis gegeben. Die CDU-Fraktion werde den Ersetzungsantrag ablehnen.
Herr Ernst weist darauf hin, dass eine Vertagung bis zur nächsten Sitzung die Terminschiene
gefährden würde. Zum 1. Februar 2024 werde zwingend ein neuer Dienstleister benötigt, weil
aus normativen Vorgaben die aktuellen Verträge nicht verlängert werden dürfen.
Herr Stadtrat Hecht beantragt eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach antwortet Herr Ernst, dass die Zeitschiene vorsehe, dass in dieser Woche die Bekanntgabe erfolge. Die Reservezeit aufgrund von Bieternachfragen betrage zwei Wochen. Wenn die Zuschlagserteilung zum 1. Februar 2024 erfolge, müsse
vorher die Implementierung zum Beispiel des Rathauses als wesentliches Element schon abgeschlossen sein müsse. Ende November 2023 müsse die Zuschlagserteilung erfolgen.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach der Dauer.
Die Rahmenvereinbarung werde über vier Jahre laufen, so Herr Ernst.

8/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Es gibt keine weiteren Fragen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert gewährt an dieser Stelle
die Auszeit.
Auszeit
Nach der Auszeit gibt es keine Wortmeldungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zunächst
den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 JA, 12 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen Ausschreibung
der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und
der Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch Budgetbereitstellung der in
Anlage 1 aufgeführten Geschäftsbereiche.
2. Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten finanziellen
Mittel sind durch die jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024 sicherzustellen.
Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets für die Sicherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind im Haushaltsvollzug
2024 an den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im Jugendamt beziehungsweise im Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten in den Fachämtern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

2

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2023

V2384/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

9/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Deckung des
Mehraufwandes in Höhe von 873.000 Euro aus dem Jahresergebnis 2022 in Höhe von 704.600
Euro und aus Mehreinnahmen in Höhe von 168.400 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Information zum Haushaltsvollzug 2023 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2023 (Vorlage
V2441/23)

Frau Möckel erläutert anhand einer Präsentation den Finanzzwischenbericht 2023 und beantwortet Nachfragen der Mitglieder zu folgenden Schwerpunkten:















später Zeitpunkt der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2023,
Grund für Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer,
Prognose DVB,
Personalkosten – mögliche Einsparungen durch Abbau von Bürokratie,
negativer Saldo aus Verwaltungstätigkeit – Wunsch nach laufender Berichterstattung,
erhöhte Aufwendungen bei Kindertagesbetreuung, Prognose bei freien Trägern deutlich
höher als deren Anteil an Kitas,
viel zu große Liquiditätsbestände,
Missverhältnis zwischen hohen Liquiditätsbeständen und Negativsaldo aus Verwaltungstätigkeit,
Haushaltsperre – in Bereichen mit großen negativen Folgen aufheben,
Erhöhung bei den Eingliederungshilfen beim SGB IX,
Cash Pool,
EFRE-Fördermittel,
investive Fördermittelbereitstellung gemäß Förderrichtlinien, Eigenanteil anteilig oder komplett,
Veränderungen in der Zinslandschaft – Auswirkungen bei hohen Liquiditätsbeständen.

Frau Stadträtin Ahnert bezieht sich auf den Eigenanteil, der bei Fördermaßnahmen dargestellt
und auch abgesichert werden müsse. Hinsichtlich der hohen Liquidität fragt sie, wie groß der
Anteil sei, der für die geförderten Maßnahmen als Eigenanteil vorhanden sein müsse und an
konkrete Projekte vertraglich gebunden sei, also nicht ausgegeben werden könne.

10/10
ö NS F/063/2023 18. September 2023

Frau Möckel antwortet, bei Antragstellung für eine Förderung müsse generell die Gesamtfinanzierung nachgewiesen und sichergestellt werden, dass die Eigenmittel bis zum Abschluss der
Maßnahme zur Verfügung stehen. Die Frage nach dem konkreten Betrag für den Anteil Fördermaßnahmen werde schriftlich nachgereicht.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dieses Missverhältnis müsse aufgehoben werden. Es sollte geprüft werden, wie viel Liquidität vorhanden sei, wie viel realistisch benötigt werde und was mit
der übrigen Liquidität geschehen solle – anlegen, oder abschmelzen. Ziel müsse sein, Mittel,
über die die Stadt verfüge, für Zwecke, die die Stadt brauche, freizusetzen und ausgeben zu
können oder bewusst zurückzulegen. Es müsse andere Möglichkeiten geben als das jetzt angewandte Prinzip.
Zu den hohen Liquiditätsbeständen weist Frau Möckel darauf hin, dass hinter der Liquidität einzelne investive Maßnahmen stehen. Wenn die Liquidität anders verwendet werden solle, müssen die Prioritäten anders gesetzt werden und Maßnahmen so weit nach hinten geschoben
werden, dass die Liquidität im Moment frei werde. Die Verwaltung werde das nicht tun, weil
nicht garantiert werden könne, dass der Planansatz im nächsten Haushaltsplan wieder eingestellt werde. Über die Art und Weise der Veranschlagung könne bei den nächsten Haushaltsberatungen diskutiert werden.
Zur Aufhebung der Haushaltsperre betont sie, dass die Verwaltung per Gesetz gehalten sei, alles
zu tun, um einen ausgeglichenen Haushalt nicht nur aufzustellen, sondern auch im Haushaltsvollzug umzusetzen. Der Stadtrat könne die Haushaltssperre aufheben, die Fehlbeträge am Ende
des Jahres müssen mit dem nächsten Haushaltsplan ausgeglichen werden. In Anbetracht der
anstehenden Probleme für 2024 warnt sie davor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert ergänzt, wenn die Haushaltsperre aufgehoben werden würde,
dann würde ein hoher zweistelliger Millionenbetrag als Minus entstehen. Aus den gesperrten
Beträgen seien bereits viele Mehraufwendungen finanziert worden.
Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

