1)
Einreichung e-Petition
epetitlon Aii oberbuergermeister
Kijpio: Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresclen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

f

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Wiederaufnahme des
Pumpspeicherwerkes Niederwartha am 15.08.2023 für die Dauer von 3 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben III UnterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Wiederaufnahme des Pumpspeicherwerkes Niederwartha

Text:

Hiermit protestiere ich gegen die Schließung des Pumpspeicherwerkes in
Niederwartha,und fordere die Wiederaufnahme des Betriebes!
Liste der Mitzeichner

