LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0458/23
Datum:

19. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/050/2023)
über:

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden
Beschlussvorschlaäg:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1)

bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spentanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des
Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend
zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind Fragen zu
klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;

2)

ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben genannten Flächen zu entwickeln;

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

U.

3)

zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen
den Verband

"wir gestalten dresden",

Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tole-

rave e.V., DAVE e.V. und weitere.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja9

Nein 5 Enthaltung1

Mao dr
Roberto Bäcker

Grit Schöne

kommissarischer Vorsitzender

Schriftführerin

