Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-063/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000225/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.

3.563,00 €

Eigenmittel

423,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.140,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.140,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« dürfte wohl allen Neustädter·innen sehr bekannt sein: Seit
2003 wurde jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24
Orten in der Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Um die schöne Idee 2023 wieder
fortführen zu können, möchten wir als Neustadt Art Kollektiv die Trägerschaft übernehmen und
stehen dabei in engem Kontakt mit dem ADVENSTER-Vorstand.
Durchführung
Wir möchten gern die ursprüngliche Vorgehensweise beibehalten, die unter anderem einen
Workshop zur gemeinsamen Jahresmotiv-Gestaltung beinhaltete, um schon die Vorbereitung nach
außen zu tragen. Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit, werden wir dies dieses Jahr jedoch nicht
mehr durchführen können und beschränken uns auf die Öffentlichkeitsarbeit und administrative
Verwaltung.
Dazu gehört das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der Vermittlung.
Außerdem die Erstellung der Bekanntmachungen und Bewerbung der einzelnen Veranstaltungen,
die Organisation der Werbung (Neustadtgeflüster, Flyer über CityCards/SUBdesign, Social MediaWerbung) und die Übernahme der Webseite (Analyse, ggf. Redesign, Programmierung).

25. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus wird das Ehrenamt gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass voraussichtlich mehr Anträge zur
Beschlussfassung vorliegen als Budget vorhanden ist, weshalb vom Stadtbezirksbeirat Neustadt
eine Auswahl erfolgen oder eine abweichender Fördervorschlag beschlossen werden muss.

25. September

