Anfrage Nr.: AF3533/23
Datum: 25.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Krisenvorsorge der LH Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. Januar 2022 hatte der Stadtrat beschlossen, die Errichtung einer Notstromversorgung im
Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden weiter zu planen und umzusetzen. Die letzte Beschlusskontrolle datiert vom 15. Juni 2022. In dieser wurde
berichtet: „Durch die zu erwartenden Lieferfristen (derzeit bis zu 50 Wochen) ist eine Fertigstellung des Gesamtprojektes nicht vor Ende 2023 zu erwarten. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand des Projektes? Wird die Fertigstellung, wie angekündigt zum
Ende des Jahres 2023 erfolgen?
2. Wenn nein, was sind die Gründe für die Verzögerungen und wann wird die Anlage in Betrieb gehen?

Jens Genschmar

