Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2497/23
Datum: 26. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.09.2023
16.10.2023
01.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich
der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am
Königsufer
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Beschlussfassung zur Vorlage V1888/22 vom
16. Juni 2023 in Beschlusspunkt 4 in der Gestalt, dass der Satz 1 wie folgt neugefasst wird:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten
Königsufer ab 1. Januar 2027.“

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1888/22 vom 16. Juni 2023
A0414/18 vom 15. August 2018
V1487/12 vom 3. Mai 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
Um eine Unterbrechung der Veranstaltungen am Königsufer für den Zeitraum nach 2025 zu verhindern, soll das bisherige Veranstaltungsformat, besser bekannt als die „Filmnächte am Elbufer“, im Rahmen der bestehenden Verträge mit dem bisherigen Veranstalter fortgeführt und
erst mit Wirkung zum 31. Dezember 2026 beendet werden. Die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer erfolgt sodann für den
Zeitraum 2027 bis 2031.
Im Hinblick auf die Bedeutung des Veranstaltungsformates, des Stellenwertes dieses kulturellen
Events innerhalb der Stadtgesellschaft und der touristischen Strahlkraft sind noch sorgfältigere
Abwägungen angeraten, um die Konzessionsvergabe erfolgreich und rechtssicher umzusetzen.
Hier hat sich im Rahmen der Vorbereitung der Vergabeunterlagen insbesondere die Notwendigkeit von fortzuführenden Abstimmungen zur Koordination der umfangreichen Belange hinsichtlich des erforderlichen Leistungsbildes, der Rahmenbedingungen und Vergabekriterien herauskristallisiert.

Dirk Hilbert

