Anfrage Nr.: AF3536/23
Datum: 25.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußgänger-LSA Ullersdorfer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hatte im Juni dieses Jahres vorgeschlagen, eine ganztätige
Möglichkeit zur Rotanforderung für die Fußgängerampeln an der Ost- und Westseite des
Ullersdorfer Platzes zu schaffen und als Option vorgesehen, dies im Rahmen eines Verkehrsversuchs zu ermöglichen.
Hinsichtlich der ablehnenden Antwort aus dem Geschäftsbereich 6 bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Der Antwort an den Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist zu entnehmen, dass u.a. kein erhöhtes Unfallrisiko am Ullersdorfer besteht. Ich bitte um Auflistung aller Verkehrsunfälle (inklusive Unfallursache) mit räumlichen Bezug zum Ullersdorfer Platz seit 2017.
Fall der Stadtverwaltung dazu keine Daten vorliegen sollten: Welche Informationen
liegen hinsichtlich der Unfallzahlen am Schillerplatz vor?
2. Zentrales Argument der Antwort ist, dass „kaum zu Fuß Gehende unterwegs“ seien.
Dies ist verwunderlich, da ein Großteil der Schülerinnen und Schüler bis 15:30 Uhr
Unterricht haben und ab dieser Zeit ebenfalls der Berufsverkehr einsetzt, wodurch
die Endhaltestelle gehoben frequentiert wird, bzw. verstärkt die gegenüber gelegenen Läden aufgesucht werden. Inwieweit ist die Aussage, dass zu Fuß Gehende (im
allgemeinen Sprachgebrauch Fußgänger genannt) kaum unterwegs seien validierbar
und entspricht nicht nur einer subjektiven Einschätzung?
3. In der Antwort wird darauf verwiesen, dass (weitere) Rotphasen an Fußgänger-LSA
die Akzeptanz der Rot-Schaltung senken und zu Rotlichtverstößen animieren würden.
In welcher Form bzw. nach welchen Kriterien wird vermutetes zukünftig verkehrswidriges Verhalten in der Verkehrs(anlagen)planung berücksichtigt und in welchen Fällen
(bezogen auf die letzten zwei Jahre) wurde auf die Anordnung von
a. Geschwindigkeitsbegrenzungen
b. Fußgänger-LSA bzw. -überwegen (Zebrastreifen)
verzichtet, weil vermutet wurde, dass diese auf keine ausreichende Akzeptanz der

Verkehrsteilnehmer stoßen würden?
4. Bezüglich der Ablehnung eines Verkehrsversuchs wird darauf verwiesen, dass zumindest eine einfache Gefahrenlage im Sinne des § 45 Abs. 1 StVO erforderlich sei und
hinreichend konkret dargelegt werden kann, warum die allgemeinen und besonderen
Verhaltensregeln der StVO nicht ausreichen, um die mit der Anordnung bezweckten
Wirkungen zu erreichen. Beides sei am Ullersdorfer Platz nicht gegeben. Inwiefern
sind diese beiden Punkte im Hinblick auf den geplanten Verkehrsversuchen am Schillerplatz erfüllt?
Vielen Dank.

Matthias Dietze

Seite 2 von 2

