Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

22. SEP.2Q23

Beschlusskontrolie zu V2185/23 {Sitzungsnummer: F/060/2023)
Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unter
stützung der Dresdner Stadtentwickiung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and
Smart City" Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 - 2027 durchzuführen."

Das Vorhaben wird durchgeführt und verläuft gemäß der inhaltlichen und zeitlichen Planung im
Projektablaufpian wie vorgesehen.

2. „Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum
des Projektes 2,5 bis 3 Projektsteilen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu 100 Pro
zent aus Fördermitteln finanziert."

Die zur Verfügung stehenden Fördermittel werden wie vorgesehen ausschließlich zur Umsetzung
des Projektes verwendet.
Es wurden zwei bis zum 31. Dezember 2027 befristete Stellen ausgeschrieben. Bewerbungsschlüss ist jeweils der 13. September 2023.

3. „Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

(WID) werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderpro
gramm Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt,"
Die Mittel sollen wie vorgesehen In voller Höhe bereitgestellt werden.

4. „Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für

Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und
für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haus
haltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Pro
jekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige

Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges."
Die vorgesehenen Veranschlagungen im Ergebnishaushalt wurden vorgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. September 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Jan Pratzka

Beigeordneter

'

Dir1< Hilbert

Oberbürgermeister

