LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreichtwerden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:

Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städ
tebauliche Entwicklungsmaßnahme El Dresden-Nickern".

Dresden,

1

Juni 2016

HartrmÄ Vorjohann
Vorsitrender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019}

Sitzung am:

19.06.2019

Beschiusszu:

V2942/19

Gegenstand;

Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße
Beschluss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben.

Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen beauftragt.

3.

Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung des
Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

4.

Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011 Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die De
ckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Dresden,

2 1. iUHl 2Q19

Dr. Kristin Klaudia Käufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschlusszu:

V0104/19

Gegenstand:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ

ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet)zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener

sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften

zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü

cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle-

-2-

hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7 (Flurstück
579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbFI und Co. KG und

deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den
Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die ge
nannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse
der Prüfung sind im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis
zum 31.12.2020 vorzustellen.

Dresdejv—^ 15. MAI 2020

i
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschluss zu:

V0162/19

Gegenstand:

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Woh
nen in Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten

auch Wohnungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden können.

2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau" und des Beschlusspunk
tes 1 kann die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von maximal 30

Prozent der vermietbaren Wohneinheit je Standort gemäß Beschlusspunkt 1(zur Vorla
ge) als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.

3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnraumes gelten folgende Prämissen:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operati
ven Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Ren
diten zu berücksichtigen.
4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsge
bundenen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2
(zur Vorlage) nicht unter Einhaltung der Prämissen des Beschlusspunktes 3(zur Vorlage)

-2-

möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100 Prozent als „Sozialer Wohnungsbau" realisiert
werden.

Dresd

P. 2020

Ib^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1624/22

Gegenstand;

Einlage von Grundstücksflächen in die WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschluss:

Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zum Ver
kehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschiuss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt.

2 4. m.im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

