LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 25. September 2023

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/064/2023)

In der öffentlichen Sitzung am 20. September 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1.2

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung

V2477/23

einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postpiatz in

beschließend

den Jahren 2023 bis 2024 mit einer einseitigen Verlängerungsopti
on durch die Konzessionsgeberin bis 2026

Aus der Mitte des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird das Amt für Wirtschaftsförderung

um Auskunft gebeten, welche Regularien für eine Ausschreibung dieser Dienstleistung grund
sätzlich herangezogen werden (z. B. Satzungen und sonstige gesetzliche Rahmenbedingungen)
und welche Spielräume sich für künftige Ausschreibungen ergeben bzw. aus der Verwaltungs
sicht empfehlenswert sind.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit/
Amt für Wirtschaftsförderung

Termin:

Jan Pratzka
Vorsitzender

zeitnah

