DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3535/23
Datum: 25.09.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022 – Besondere
Vorkommnisse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 02. September 2022 – Besondere Vorkommnisse“:

Fragen:
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch. Welche besonderen Vorkommnisse hat es während dieser Partyveranstaltung nach
Kenntnis der Stadtverwaltung gegeben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

