Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

! Dresden,
T Ysedel

Vorlage Nr.:

V-PI00139/23

Datum:

21. SEP, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.09.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "5. Plauener Lichterfest"
durch Volkssolidarität Dresden e, V,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für ‚das Projekt
„5. Plauener Lichterfest“ durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 680,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

680,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

. Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

f

SBR-Mittel Plauen

°

10.100.11.1.1.10

Verkehrswert:

44291100

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben

b und g der Förder-

richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben,
Das 5. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 30. November 2023 ab 15 Uhr) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e.V.
zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt
werden. Aktive Partner bei den vergangenen Lichterfesten waren das Alloheim Altplauen 1, der
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

3/3

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stun-

den der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von
Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.

Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Förderrichtlinie
Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem: Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 680,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der
rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 96,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
36.097,47 Euro zur Verfügung.

stehen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

4.

September

2023

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00139/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000046/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

816,00 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

"5. Plauener Lichterfest" geplant am
30.11.2023 am F.-C.-Weiskopf-Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

680,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

680,00 €

Förderort:

F.- C. – Weiskopf - Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung eines fünften Lichterfestes Plauen“ am 30. November 2023 geplant. Die
Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im
Stadtbezirksamt Plauen. Wie in den Vorjahren werden wieder Akteure der Seniorenarbeit und
Altenhilfe aus dem Sozialraum eingebunden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die
vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen
aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung
sowie Einrichtungen zu informieren. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner, die
SeniorenberaterInnen des Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Selbstverständlich sind Familien
mit Kindern zum gemeinsamen Basteln herzlich willkommen! Mit den neuen kommunalen
Mitarbeiterinnen soll eine lieb gewonnene Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter
lebendig bleiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des
Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben. Das 5. Lichterfest in Plauen
soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 30. November 2023 ab 15 Uhr)
stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück, die dabei von den
Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt werden. Aktive Partner bei den
vergangenen Lichterfesten waren das Alloheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat der
Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen. Gemeinsam mit Partnerinnen und
Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem alten Menschen der unmittelbaren
Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des
gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den
Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von Chören und Lesungen gehören
05. September

zum erfolgreichen Repertoire der Feste. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der
entstandenen Tradition und hält eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll
und zweckmäßig. Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der
Förderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag
zur finanziellen Förderung in Höhe von 630,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 96,00 Euro,
da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 4. September 2023 noch
36.097,47 Euro zur Verfügung.

05. September

Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektbeschreibung

Antragsteller:
Volkssolidarität Dresden e.V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

Projektbezeichnung:
5. Lichterfest Stadtbezirksamt Plauen 2023
Durchführungszeitraum: 01.10.2023 – 31.12.2023

Projektbeschreibung
Es ist die Durchführung eines fünften Lichterfestes Plauen“ am 24. November 2023
geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum
Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die
Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im Stadtbezirksamt Plauen.
Wie in den Vorjahren werden wieder Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus
dem Sozialraum eingebunden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die
vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im
Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die
bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu informieren.
Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner, die SeniorenberaterInnen des
Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Dieser Aspekt gewinnt in diesem Jahr durch
die Neubesetzung mit zwei Mitarbeiterinnen der kommunalen Sozialberatung an
Bedeutung.
Als Ort der Durchführung wird der Müllerbrunnen am F.-C-Weißkopf- Platz
beibehalten. Dies bietet die Chance, bei unpassenden Witterungsbedingungen die
Räume des Rathauses Plauen als Alternative zu nutzen.
Seitens der Dienstleister Diakonie und Advita ist die Bereitschaft angezeigt, sich
dieses Jahr wieder mit Angeboten zu beteiligen.
Selbstverständlich sind Familien mit Kindern zum gemeinsamen Basteln herzlich
willkommen!
Mit dem 5. Lichterfest soll eine lieb gewonnene Tradition in Form eines kleinen
Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

Anlage zum Projektantrag "5. Plauener Lichterfest" geplant am 30.11.2023 am
F.-C.-Weiskopf-Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen
lfd. Nr.: V-Pl00139/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000046/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

60,00 €

60,00 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

136,00 €

136,00 €

816,00 €

816,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

40,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

96,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
680,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

816,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial: 100,00 €; Deko und Lebensmittel (Stollen und Getränke für Kinder): 100,00 €;
Präsente für Darbietung: 50,00 €

Eigenleistungen:
8x12,00 €/h

05. September

