Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

! Dresden,
T Ysedel

Vorlage Nr.:

V-PI00139/23

Datum:

21. SEP, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.09.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "5. Plauener Lichterfest"
durch Volkssolidarität Dresden e, V,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für ‚das Projekt
„5. Plauener Lichterfest“ durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 680,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

680,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

. Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

f

SBR-Mittel Plauen

°

10.100.11.1.1.10

Verkehrswert:

44291100

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben

b und g der Förder-

richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben,
Das 5. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 30. November 2023 ab 15 Uhr) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e.V.
zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt
werden. Aktive Partner bei den vergangenen Lichterfesten waren das Alloheim Altplauen 1, der
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

3/3

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stun-

den der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von
Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.

Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Förderrichtlinie
Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem: Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 680,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der
rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 96,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
36.097,47 Euro zur Verfügung.

stehen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

4.

September

2023

noch

