El

Hausmitteilung

BDresden,

ed EU’

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig
.
62:
(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

22. SEP. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0546/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Neugestaltung Kirchberg an
Eschdorfer Schule
|

Sehr geehrte Damen und Herren,
u -

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den

Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Neugestaltung des Kirchberges an der Eschdorfer Schule in
Höhe von 14.700,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 30.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 28.08.2023 mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen

=

PA
ben
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

.

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

