Dresden.
ID! e?gen'

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

.

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

R

22,SEp.

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
.

Datum:

209
:

Beschlusskontrolle zu V-SW0558/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein der Hutbergschule Weißig e. V. - Zirkusprojekt 2023 der Grundschule Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

u

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein der Hutbergschule Weißig e. V. für das Zirkusprojekt der Grundschule Weißig (Hutbergschule) im September 2023 in Höhe von 2.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 30.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 28.08.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

FA
i
pham Förster

ae

Kenntnisnahme:
N

okungsstlanieftar

eg

r
erstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

