Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/049/2023)
am Dienstag, 12. September 2023,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:54 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tom Siepker

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Dr. Düring- Amt 40
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter

3/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

Gäste:
1 Bürgerin

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beratend

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

7

Zuschuss für die neue Bauhofaußenstelle Langebrück auf dem Dörnichtweg

V-LB0235/23
beschließend

8

Vereinsförderung 2023- Zuwendung an Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V.

V-LB0237/23
beschließend

9

Beschluss über Verfügungsmittel- Ortschronik Langebrück- Verbesserung der digitalen Infrastruktur und Gestaltung Garagenwand
Flurstück LB 789

V-LB0236/23
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

5/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

6/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, Frau Dr. Düring vom Amt
für Schulen und die anwesenden Gäste. Herr Siepker, Herr Kaulfuß und Herr Hahmann sind entschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung und die Niederschrift werden ohne Diskussionsbedarf bestätigt. Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Frau Winkelmann und Herr Knöpfle benannt.
Herr Hartmann informiert über den Tod des ersten Bürgermeisters nach der Wiedervereinigung,
Herrn Christian Großmann. Alle anwesenden Ortschaftsräte sowie Gäste erhoben sich um ihn zu
gedenken.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle.
V-LB0225/22- Zuschuss an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement
Der Zuschuss an die Ortschronik wird auf 2320,00 Euro erhöht. Die Finanzierung erfolgt aus den
Verfügungsmitteln der Ortschaft.

7/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert, dass alle größeren Baumaßnahmen der Verwaltungsstelle abgeschlossen sind. Weitere Baumaßnahmen sind aufgrund der Haushaltssperre nicht möglich.
Durchlass Kirchstraße
Der Baufortschritt ist planmäßig. Die Widerlager sind fertig und das Bauende ist unverändert mit
Ende 2023 geplant.
Am 30.08.2023 wurden in Höhe des Seniorenheims in der Zeit von 06:45 – 9:45 Uhr Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt.
- aus Richtung Beethovenstraße (landwärts) 432 Durchfahrten und 28 Überschreitungen
(ca. 6 %)
- in Richtung Beethovenstraße (stadtwärts) 456 Durchfahrten und 75 Überschreitungen
(ca. 16 %)
Die Geschwindigkeitsmessungen werden seit einiger Zeit regelmäßig durchgeführt.
Herr Braukmann fragt, wie hoch die Geschwindigkeitsüberschreitungen waren.
Herr Hartmann antwortet, dass die genauen Zahlen nicht bekannt seien, es wurde nur mitgeteilt, dass ab einer Geschwindigkeit von 58km/h gemessen wurde.
Ausschreibung „Heidebote“
Der „Heidebote“ wurde öffentlich ausgeschrieben. Die Angebotsfrist läuft am 20.09.2023 ab.
Der gegenwärtige Vertrag wurde 1991 abgeschlossen und liegt nicht vor, so dass von einer 3monatigen Kündigungsfrist ausgegangen wird.
Bedeutet, wir müssen am 30.09.23 zum 31.12.2023 kündigen. Ein Vergabebeschluss des OSR
wäre erst am 23.10.23 möglich.
Variante A: die Öffnung der Angebote begleiten 1-2 Ortschaftsräte. Der Ortsvorsteher/ die Verwaltungsstelle wird legitimiert, den Altvertrag zu kündigen.
Variante B: in den verbleibenden 6 Werktagen bis zur Kündigung wird ein Umlaufbeschluss herbeigeführt. Die Frist zur Rückantwort beträgt dann max. 4 Tage
Die Öffnung der Angebote werden wir am 21.09.23 um 17.00 Uhr durchführen.
Erwerb Grundstücke an der Neulußheimer Straße
Die Flächen LB 1272/4; 1314/2; 1289/2; 326+1289/1 und 1314/1 wurden durch die LHD erworben. Der Besitzübergang ist am 05. Juli 2023 erfolgt.
Aufstellung einer Poststation in LB
Der bisherige Partner der Post, Dresdner Straße 3 hat zum 12.10.23 gekündigt. Einen geeigneten
Gewerbetreibenden konnte die Post bisher noch nicht finden.
Die Post beabsichtigt daher die Aufstellung einer Poststation. Kunden können bei dieser 90%
der Postdienstleistungen erhalten. Vorschlag: am Lindenhof, hinter Fahrgastunterstand, Verwaltungsstelle knüpft Kontakt mit Post und Behörde.
Weiterhin sollen die zwei Briefkästen aufgestellt werden. Die erste Aufstellung ist für den
18.09.2023 auf der Dresdner Straße am Gasthaus „Ponte Lungo“ geplant. Die Aufstellung des

8/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

zweiten Briefkastens auf der Gerhart-Hauptmann-Straße kann nicht erfolgen, da an der geplanten Stelle Leitungen verlaufen. Eine Ersatzstelle ist in Planung.
Petition Basketballplatz
Herr Hartmann erklärt zusätzlich, dass die Errichtung eines Basketballplatzes weiterhin in Planung und Prüfung ist. Bei einer Fläche von 15x15 Meter muss mit einer Bausumme von ca.
20.000,00 Euro gerechnet werden. Diese könnten vom Ortschaftsrat aus eigenen Mitteln finanziert werden. Das Problem besteht weiterhin bei der Findung der zu nutzbaren Fläche, aufgrund
der zu erwarteten Lärmbelästigung.
Schulwegsicherheit Unterdorf
Für die Aufstellung einer Bushaltestelle könnte demnächst eine verkehrsrechtliche Genehmigung erteilt werden. Der Durchgang durch die Gasse stellt uns vor ein Problem. Der Weg gehört
zwar der Landeshauptstadt Dresden ist aber nicht öffentlich gewidmet. Daher würde die Haftung bei der Ortschaft liegen. Für eine Widmung müsste der Weg grundhaft ausgebaut werden.
Verschärfend kommt hinzu, dass der Weg starke Gefälle aufweist.
Herr Knöpfle fragt, ob der Weg mit Solarleuchten beleuchtet werden kann.
Herr Biastoch antwortet, dass die Beleuchtung kein Problem darstellt. Der Weg könnte ausgeleuchtet werden. Doch dies würde den Fußgängern suggerieren, dass sie den Weg verwenden
können.
Herr Knöpfle erkundigt sich nach dem Stand der Aufstellung einer überdachten Bushaltestelle
am Mühlteich. Dafür war eine ausgesonderte Bushaltestelle der Stadt gedacht.
Herr Biastoch antwortet, dass eine Bedarfsanforderung gestellt wurde und das Amt für Hochbau
und Immobilien prüft. Sollte die Bushaltestelle aufgestellt werden, muss der Ortschaftsrat überlegen, ob dieser eine Mitfinanzierung in Betracht zieht.
Planung Hauptstraße
Der Bau der Hauptstraße wird seit August weiter geplant. Bis Ende des Jahres sollen die Ergebnisse vorliegen.

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beratend

Herr Dr. Kühn vom Jugendamt ist nicht anwesend. Es liegen keine Informationen vor.
Herr Hartmann bespricht daher die Vorlage mit den Ortschaftsräten.
Frau Wendt bemängelt die Vorlage, da hier keine konkreten Maßnahmen und Zeitpläne angezeigt werden. Die Ortschaft Langebrück taucht in der Vorlage nicht auf.
Frau Winkelmann bemerkt, dass Langebrück keine bekannten Träger hat, die etwas anbieten
und daher aufgeführt werden hätten können.
Herr Hartmann erklärt, dass Langebrück Bestandteil der mobilen Jugendarbeit ist. Herr Hartmann regt an, die Vorlage nur zur Kenntnis zu nehmen. Mit dem Einwand von Herrn Brauk-

9/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

mann, dass ein zuständiges Gremium bzw. ein Ansprechpartner in der Vorlage benannt werden
sollte.
Frau Wendt beantragt die Ablehnung der Vorlage.
Anschließend wird abgestimmt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Zur Vorstellung der Vorlage ist Frau Dr. Düring vom Amt für Schulen anwesend.
Die Grundlage zur aktuellen Schulnetzplanung gibt die Schulnetzplanung aus dem Jahr 2017
sowie die Evaluation aus dem Jahr 2020. Die Fortschreibung erfolgt grundsätzlich im Rhythmus
von fünf Jahren.
Die Präsentation wird kurz unterbrochen, da Herr Dr. Kühn eingetroffen ist. Herr Hartmann erklärt ihm, dass der Tagesordnungspunkt abgeschlossen ist und die Vorlage abgelehnt wurde.
Herr Dr. Kühn verlässt die Sitzung.
Frau Dr. Düring führt ihren Vortrag weiter.
Sie zeigt die Prognose der Statistikstelle der sechsjährigen Kinder. In der Prognose von 2022
sieht man einen deutlichen Rückgang. Dies kommt daher, dass wir seit 2020 im negativen Geburtensaldo sind. Das bedeutet weniger Geburten als Sterbende. Es werden ca. 1300 Kinder

10/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

weniger geboren als ursprünglich angenommen. Im Jahr 2012 lag die Geburtenrate bei 6300
Kindern und in 2022 nur noch bei 4700 Kindern.
Die Berechnungsgrundlage der Primarstufe erfolgt auf der Prognose der sechsjährigen Kinder je
Schulbezirk mit Berücksichtigung der freien Träger. Für die Sekundarstufe 1 wird die Prognose
der Grundschüler je Grundschulbezirk verwendet. Die Tendenzen der vergangenen Jahre werden ebenfalls für die Prognose verwendet.
Als Fazit zur Prognose aller Schulen ist ein stabiles Schulnetz wodurch keine Gründungen erfolgen. Durch die kontinuierlich sinkenden Schülerzahlen kann eine Entlastung der Kapazitäten der
Schulen erfolgen. Es werden keine Schulstandorte in Dresden schließen.
Die Kapazitätsreserven der Vorbereitungsklassen für rund 1300 ukrainischer Kinder sind in den
Grundschulen mittelfristig vorhanden und für die Oberschulen ausgeschöpft.
Herr Hartmann fragt was passiert, wenn die Zahlen zurückgehen.
Frau Dr. Düring antwortet, dass dann mehr Raum für pädagogische Arbeit vorhanden ist und die
Doppelnutzungen der Räume verringert werden können.
Für das Schuljahr 2023/2024 wurde eine Anmeldequote von 45 Kindern für die Friedrich-WolfSchule prognostiziert. Tatsächlich wurden 52 Kinder angemeldet. Die sinkenden Schülerzahlen
ab 2025/2026 sollen für die Entlastung der Raumkapazität genutzt werden. Dadurch wird eine
bessere räumliche Versorgung von Unterstützungs- und Assistenzangeboten gewonnen.
Frau Winkelmann fragt, was unter den Unterstützungs- und Assistenzangeboten zu verstehen
ist.
Frau Dr. Düring antwortet, dass dies zum Beispiel Assistenzen für die Schulleitung sind, Pädagogen zur Einzelfallunterstützung oder „FSJ-ler“.
Frau Wendt fragt, bis wann die mobilen Raumeinheiten benutzt werden können.
Frau Dr. Düring antwortet, dass die Baugenehmigung bereits abgelaufen sei, die Nutzung aber
um fünf Jahre verlängert werden konnte. Je nach Perspektive soll sich stark gemacht werden
diese auch zu behalten.
Frau Dr. Düring bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beantwortet noch anfallende Fragen.
Frau Wendt spricht an, dass bereits vor 10 Jahren über eine 4-zügige Oberschule gesprochen
wurde. Da nur die Geburtenzahlen und nicht die Zuzugszahlen verwendet werden kommt es
hier zu Differenzen. Tatsächlich gehen die Schüler 6-zügig in die Oberschule.
Sie fragt zudem, welches Abkommen es auf kommunaler Ebene gibt, dass den Übergang der
Langebrücker Schüler nach Radeberg gewährleistet.
Frau Dr. Düring antwortet, dass man sich hier die Rahmenbedingungen und Wanderungsbewegung der Schüler und Schülerinnen nochmals anschauen müsse. Die Statistik kann hier allerdings für diese Schulnetzplanung noch keine verlässlichen Zahlen mitteilen.
Es gibt kein förmliches Verwaltungsabkommen. Die Gespräche werden regelmäßig mit den umliegenden Bezirken (Bautzen, Meißen, Ottendorf-Okrilla) geführt. Die Aufnahme außerstädtischer Schüler und Schülerinnen wird auch in deren Schulnetzplanung mitberücksichtigt.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs-

11/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Ortschaftsrat bittet über weitere Informationen zur Schulentwicklung in Kenntnis gesetzt
zu werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

7

Zuschuss für die neue Bauhofaußenstelle Langebrück auf dem
Dörnichtweg

V-LB0235/23
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Diese beinhaltet die Umsetzung des Eckwertebeschlusses.
Herr Rettinghaus fragt, ob es Sinn macht, den Bauhof umziehen zu lassen und was dann dort
gelagert werden soll.
Herr Hartmann antwortet, dass es Platztechnisch keine andere Lösung gibt.
Herr Biastoch antwortet, dass zum Beispiel die Weihnachtsmarkthütten, Deko und sonstige Gerätschaften Platz finden sollen.
Herr Knöpfle fragt, wofür die Fläche auf Lessingstraße jetzt genutzt wird.
Herr Hartmann antwortet, dass diese für die Feuerwehr und eine Rettungswache genutzt wird.
Herr Rettinghaus fragt, was mit dem Wohnhaus passiert.
Herr Hartmann antwortet, dass dieses vorerst bestehen bleibt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Umlenkung der Außenstelle des Bauhofes Weixdorf/ Langebrück
von der Lessingstraße 11 zum Dörnichtweg 4 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat beschließt einen finanziellen Zuschuss für notwendige Umbauarbeiten am
neuen Standort Dörnichtweg 4 in Höhe von 40.000 EUR an das Bauherrenamt. Die Finanzierung
erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, anstelle des Haushalteckwerts „Zuschuss
Neubau Bauhof Lessingsstraße 11 i.Z. Neubau STF“
3. Der Ortschaftsrat nimmt die Entscheidung des Ortsvorstehers zur Anschaffung einer Geschirrspülmaschine für das Bürgerhaus Langebrück im Wert von 3.735,65 EUR zur Kenntnis. Die Finanzierung erfolgte aus der Investpauschale.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

8

Vereinsförderung 2023- Zuwendung an Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V.

V-LB0237/23
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage. Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt,
der Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V. erhält entsprechend Antrag vom
03.02.2023 eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 EUR zur Wiederherstellung der Sicherheit des
Spielhügels im Kindergarten des Fröbelkindergarten Langebrück als Anteilsfinanzierung.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 0

9

Beschluss über Verfügungsmittel- Ortschronik Langebrück- Verbesserung der digitalen Infrastruktur und Gestaltung Garagenwand Flurstück LB 789

V-LB0236/23
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Frau Winkelmann fragt, wer Herr Karl sei.
Herr Biastoch antwortet, Herr Karl ist ein junger Langebrücker Bürger, der sich gern künstlerisch
betätigen wollte und einen Entwurf dem Ortschaftsrat vorgestellt hat.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt der Ortschronik zum Erhalt der Arbeitsfähigkeit und zur Beschaffung eines Netzwerkrechners einschließlich eines neuen Computers einen finanziellen Betrag in Höhe
von 2.250,00 EUR entsprechend Angebot der Frequenz Elektro GmbH Radeberg vom 01.06.
/11.07.2023 zur Verfügung.
2. Der Ortschaftsrat stellt für die Gestaltung der Garagenrückfront auf dem Flurstück LB 789Liegauer Straße einen Betrag von 1.820,00 EUR zur Verfügung.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Sonstiges „
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Vorhaben umzusetzen.

13/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Es werden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.

11

Sonstiges

Frau Wendt gibt eine Anregung, dass das Neustädter Krankenhaus in der Zukunftsstrategie kein
stationäres Krankenhaus mehr sein soll sondern nur noch ambulant betrieben werden soll. Dass
sollte sich für das nächste Jahr mit vorgemerkt werden um dies nochmal anzusprechen und um
eventuell mit agieren zu können.
Herr Knöpfle fragt ob schon von seitens des Stadtrates etwas zur Grundsteueränderung bekannt
sei.
Herr Hartmann verneint dies und schlägt vor, einen Initiativbeschluss vorzubereiten sollte in den
nächsten Wochen keine Entscheidung fallen.
Frau Winkelmann bemerkt, dass die Situation mit Herrn Dr. Kühn unglücklich verlaufen ist. Sie
fragt daher nach, ob es eine Möglichkeit gibt eine Verspätung anzumelden zum Beispiel durch
eine Rufumleitung.
Frau Voigt antwortet, dass eine Rufumleitung nicht funktioniert, da während der Sitzung niemand ans Telefon gehen kann. Herr Kühn hatte bis 18 Uhr die Möglichkeit die Verspätung telefonisch oder per Mail durchzugeben.
Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung und bittet die Ortschaftsräte für den nicht öffentlichen Teil sitzen zu bleiben.

14/14
ö NS OSR LB/049/2023 12. September 2023

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Winkelmann
Ortschaftsratsmitglied

Herr Knöpfle
Ortschaftsratsmitglied

