Hausmitteilung

al Be
Al
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

22. 5EP. 02

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0535/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung Festzelt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Pappritz zur Anschaffung eines Festzeltes in Höhe von 2.000,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 30.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 28.08.2023 mitgeteilt
Mit frennällehren Grüßen
R:

Lj

Kenntnisnahme:

5°

.

Stephan Förster

Kerstin Zimmerpfann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

