Anlage 2

VEREINBARUNG
ÜBER DIE ABSTIMMUNG VON MAßNAHMEN IM RAHMEN DER ABWASSERBESEITIGUNG
UND DES GEWÄSSERSCHUTZES

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
Herrn Ingolf Roßberg,
nachfolgend „LH Dresden" genannt
und

der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Sitz in Dresden, eingetragen im Handelsregister des Amtsge­
richts Dresden unter HRB [...], vertreten durch ihren einzelvertretungsberechtigten Geschäftsführer,
Herrn [...],

nachfolgend „Gesellschaft" genannt

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden bedient sich zur Erfüllung der ihr obliegenden Abwasserbeseitigungspflicht auf­
grund eines Abwasserentsorgungsvertrages der Gesellschaft als Dritte gemäß § 63 Abs. 3 SächsWG. Die öffentlich­
rechtliche Verpflichtung zur Abwasserbeseitigung verbleibt bei der LH Dresden. In Ergänzung des Abwasserver­
sorgungsvertrages wurde zwischen den Parteien unter anderem eine Vereinbarung über die Vornahme von Maß­
nahmen zur Unterhaltung und zum Ausbau von Gewässern abgeschlossen. Zwischen den Parteien besteht Einver­
nehmen darüber, dass die Sicherung einer ordnungsgemäßen Abwasserbeseitigung im Kontext eines effektiven
Gewässerschutzes der weiteren Abstimmung zwischen der LH Dresden und der Gesellschaft bedarf sowie eine
kooperativen Zusammenarbeit erforderlich und angezeigt ist. Ziel ist die Erreichung eines guten Zustandes der
Dresdner Gewässer gemäß den Regelungen des Wasserhaushaltsgesetzes und der EU-Wasserrahmenrichtlinie.

Unter Berücksichtigung der zwischen den Parteien geführten Gespräche und Abstimmungen wird vereinbart, was
folgt:

Seite 2

§1
Maßnahmekataster als Ergänzungsband zum Abwasserbeseitigungskonzept (ABK)

Mit Beschluss des Stadtrates vom

wurde das ABK der LH Dresden für die Jahre

bis

bestäügt. Das ABK

enthält eine Darstellung, der wesentlichen, künftig erforderlichen technischen, planerischen und organisatorischen
Maßnahmen im Rahmen der Abwasserbeseitigung. Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber, dass die
Darstellung im ABK aus Gründen der Lesbarkeit nicht alle erforderlichen Maßnahmen wiedergeben kann. Die
notwendigen Maßnahmen im Bereich der Abwasserbeseitigung werden daher im Rahmen des Ergänzungsbandes
zum ABK darzustellen sein. Das Maßnahmekataster beinhaltet alle geplanten Maßnahmen an Anlagen und Netzen,
eine Darstellung der Ziele und Wirkung der Maßnahmen, der zu erwartenden Kosten bezüglich Investitionen und
Unterhaltung, des Realisierungszeitraumes sowie der Zuständigkeit zur Durchführung der Maßnahmen. Es besteht
zwischen den Parteien Einvernehmen darüber, dass die Auswirkung der Maßnahmen auf die Gewässer unter Be­
rücksichtigung der Bestimmungen der EU-Wasserrahmenrichtlinie dokumentiert werden und dass das Maßnahme­
kataster kontinuierlich fortgeschrieben wird.

§2

Niederschlagswasserbewirtschaftung - Flächenabkopplung/-entsiegelung

Auf Grund der Klimaänderungen werden sich in Dresden voraussichtlich die Niederschlagsverhältnisse ändern.
Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen, gemeinsam vorsorgende und verbindliche Bemessungsregeln zu
entwickeln sowie sich zu den daraus folgenden Konsequenzen für die Mischwasserableitung und Niederschlagswas­
serbewirtschaftung zu verständigen.

Die Parteien vereinbaren die Einrichtung eines Fonds zur Unterstützung von Maßnahmen im Rahmen der Abwas­
serbeseitigung und des Gewässerschutzes. Unter der Voraussetzung, dass auch die DREWAG als gleichermaßen
betroffenes städtisches Unternehmen, einen gleichen Betrag in diesen Fonds einzahlt oder einen gleich hohen
vergleichbaren Fonds gemeinsam mit der Stadt bildet, erklärt sich GELSENWASSER bereit, in der SEDD GmbH
darauf hinzuwirken, dass die Gesellschaft einen jährlichen Beitrag von 20.000 € bereitstellt.

Ziel dieses Fonds ist es, Maßnahmen der Flächenabkopplung/ -entsieglung, zur Förderung innovativer Maßnahmen
der dezentralen Abwasserbehandlung sowie Förderung von Konzepten und Planungen zum Umgang mit den

Seite 3

Klimafolgen in der Niederschlagswasserbewirtschaftung in Dresden vorzunehmen. Folgekosten für die Gesell­
schaft, die aus geförderten Projekten resultieren, können ebenfalls aus dem Budget beglichen werden. Über die
Verwendung des Budgets entscheidet ein Gremium, in dem die Gesellschaften und die Landeshauptstadt Dresden
paritätisch vertreten sind.

§3

Ableitung von nicht reinigungsbedürftigem Wasser und Abwasser

Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber, dass das Ableiten nicht reinigungsbedürftigem Wasser und
Abwasser, insbesondere von Grundwasser aus FIWEA im Flutfall sowie im Zuge von angeordneten Altlasten- oder
Grundwasser-Sanierungsmaßnahmen über die Kanalisation einen besonderen Nutzungstatbestand darstellt, der
gesondert geregelt werden soll. Diese Lösung kann nach Ansicht der Parteien in einer Satzung, welche die Frage des
Entgeltes beinhaltet, gelöst werden. Beide Parteien werden darauf hinwirken, dass eine entsprechende Satzungsän­
derung vorgenommen wird.

§4

Gewässerunterhaltungssatzung

Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen dahingehend, dass die Verpflichtungen der Gesellschaft als Bevor­
teilte der Gewässerunterhaltung schnellstmöglich in einer Gewässerunterhaltungsbetragssatzung oder einer äquiva­
lenten Form geregelt werden. Die Gesellschaft unterstützt, dass der Erlass einer solchen Satzung oder einer ver­
gleichbaren Regelungen bis zum 31.12.2004 erfolgt..

§5

Gewässergüteüberwachung

Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen dahingehend, dass zur Vermeidung von Regelungen gem. § 96 Abs 3
SächsWG in den jeweiligen wasserrechtlichen Erlaubnissen die jährliche Prüfung der Auswirkungen der Einleitung
von Abwasser in Gewässer (Gewässergüteüberwachung) durch die LH Dresden durchgeführt wird. Art und Um­

Seite 4

fang der Gewässergüteüberwachung wird von den Parteien gemeinsam abgestimmt und festgelegt. Die Gesellschaft
trägt die anteiligen Kosten entsprechend der anteilig überwachten Einleitstellen der Gesellschaft.

§6

Hochwasserschutz

Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber, dass die Erstellung und Umsetzung der anlagenbezogenen
Hochwasserschutzkonzepte der Gesellschaft auf der einen und der gesamtstädtischen Hochwasserschutzkonzepte
der LH Dresden auf der anderen Seite in enger Abstimmung und Kooperation zu erfolgen hat. Ziel der Kooperati­
on ist es, Maßnahmen, die von beiden Parteien durchzuführen sind, zu erkennen und sich widersprechende Schutz­
anstrengungen der Parteien zu vermeiden. Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber, dass Maßnahmen
zum Hochwasserschutz von Gebieten (insb. Verhinderung des Flutens von Gebieten über die Kanalisation, die
durch mobile oder stationäre Verbaue bzw. Dämme geschützt werden sollen) im Rahmen des Hochwasserschutz­
konzeptes Elbe abgestimmt werden.

Unberührt bleibt hiervon jedoch die Verantwortung der Gesellschaft für Maßnahmen zum Hochwasserschutz in
ihrer Eigenschaft als Besitzer bzw. Betreiber von Anlagen. Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber,
dass im Rahmen der Hochwasserschutzkonzepte (HWSK) „Kanalnetz" die Maßnahmen abgestimmt werden, die
einen sicheren Betrieb des Kanalnetzes bei einem 100-jährlichen Hochwasserereignis der Elbe gewährleisten sollen.

Beide Parteien werden sich um die Finanzierung eines ausreichenden Hochwasserschutzes durch die LH Dresden
bemühen.

§7

'

Datenaustausch

Zwischen den Parteien besteht Einvernehmen darüber, dass sie sich Daten zum Wasserhaushalt und zur Abwasser­
bewirtschaftung gegenseitig für interne Zwecke kostenfrei bei Gewährleistung des Datenschutzes zur Verfügung
stellen. Eine Weitergabe an Dritte ist ohne Zustimmung des Dateninhabers nicht möglich. Die Parteien verpflichten
sich, die Erhebung entsprechender Daten miteinander abzustimmen und sich dabei gegenseitig zu unterstützen.

Seite 5

§8
Sonstiges

(1)

Die Gesellschaft verpflichtet sich zur Fortsetzung der derzeit erstmals durchgeführten Zertifizierung nach

ISO 14001 bzw. etwaiger Folgebestimmungen und zur Umsetzung der Verpflichtungen bzw. der Anforderungen,
die aus den Feststellungen resultieren, im Rahmen des wirtschaftlich Zumutbaren.

(2)

Die Gesellschaft verpflichtet sich im Rahmen des wirtschaftlich Zumutbaren und Sinnvollen zur Umsetzung

des Energiekonzepts als Beitrag zur Verwirklichung des gesamtstädtischen Klimaschutzprogramms (Verminderung
der Emission treibhausrelevanter Gase).

(3)

Die Gesellschaft verpflichtet sich, das bislang durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden entfaltete

Engagement für die Förderung von insbesondere gewässer- und landschaftsbezogener Kunst im öffentlichen Raum
als anerkanntes und erfolgreiches Mittel der Öffentlichkeitsarbeit und Imagepflege im Rahmen des Möglichen und
Zumutbaren fortzusetzen.

§9

Kündigung

Die Vereinbarung kann von jedem Beteiligten jederzeit schriftlich mit einer Frist von 12 Monaten zum Jahresende
gekündigt werden. Die Kündigung einzelner Bestimmungen dieser Vereinbarungen ist zulässig.

§10
Schlussbestimmungen

(1)

Die Beteiligten verpflichten, an erforderlich werdenden Änderungen und/oder Ergänzungen der Vereinba­
rung mitzuwirken.

(2)

Diese Vereinbarung wird wirksam mit der Unterzeichnung durch die Beteiligten.

Seite 6

(3)

Jeder Beteiligte erhält ein Original dieser Vereinbarung.

(4)

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein, wird dadurch die Gültigkeit der ande­
ren Bestimmungen nicht berührt. Die einzelnen unwirksamen Bestimmungen sind durch in ihrer Bedeutung
und der Bedeutung dieser Vereinbarung gleichstehende andere Bestimmungen zu ersetzen.

(5)

. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Das gilt auch für einen
etwaigen Verzicht auf das Schriftformerfordernis.

Dresden,

LH Dresden

•

Dresden,.

Stadtentwässerung Dresden GmbH

