Anfrage Nr.: AF3537/23
Datum: 26.09.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Möbel Boss in Dresden Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf eine mögliche Erweiterung des Möbel Boss in Prohlis habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie groß ist die gesamte Verkaufsfläche des Möbel Boss gegenwärtig?
Wie viel davon ist mit innenstadtrelevantem Sortiment belegt?
Wie viel ist als Erweiterung beantragt, wie viel mit innenstadtrelevantem Sortiment?
Gibt es zu den Erweiterungsplänen ein Gutachten und wenn ja, was sagt dieses aus?

Jens Genschmar

