LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

V1710/22 (Haushaltsbegleitbeschluss), Auszug aus Anlage 4
Spielplätze und Parks:

Zur Instandhaltung und Verbesserung von Spielplätzen und zur Erneuerung von Parkanlagen und
wegen werden im Jahr 2024 zusätzlich 300.000 Euro bereitgestellt.

Förderprogramm Schwammstadt:

Für ein Förderprogramm Schwammstadtzur Regenwasserrückhaltung und -versickerung und damit
Vorbeugung des sturzartigen Abflusses bei Starkregenereignissen werden in 2023 20.000 Euro und in
2024 30.000 Euro eingestellt.

Westerweiterung Alaunpark

Zur möglichst vollständigen Umsetzung der Bürgerbeteiligung zur Westerweiterung des Alaunparks
(Zone Sport und Spiel) werden investiv 2023 zusätzliche 150.000 Euro und 2024zusätzliche 250.000
Euro bereitgestellt(Bolzen & Streetball, Wege,Volleyball, Tischtennis).
Straßenreinigung ohne Satzung. Reinigung des Elbufers

Durch zusätzliche 50.000 Euro in 2023 und 60.000 Euro in 2024 sollen von den Stadtbezirken und

Ortschaften aus eigenen Mitteln initiierte Reinigungsmaßnahmen und die Stellung von
Müllgroßbehältern verstetigt werden(Flutschutzmauer Pieschen, Elbwiesen Höhe Prießnitzmündung,
Alaunstraße,Zollamt, weitere Kosten Stellung und Bewirtschaftung)

Deckungsmittel;

Deckungsmittel Ausschüttung Sparkasse

Der Oberbürgermeister und die weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen

Sparkasse(OSD)werden aufgefordert sich im Rahmen des Verwaltungsrates und in Abstimmung mit
dem Vorstand der OSD dafür einzusetzen, dass ab dem Jahre 2024 durch die OSD eine Ausschüttung
an die Anteilseigner so erfolgt, dass die LH Dresden einen Ausschüttungsanteil von 5 Mio. P.a. erhält.
Reduktion Ausgaben für DIgltallslerung
Die im Produkt 10.100.11.1.2.08 für das Jahr 2024 bereitgestellten Mittel werden um 5

Millionen Euro verringert. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige
Digitalisierungen mit Hilfe der verbleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten
anderer Digitalisierungsprojekte insbesondere im EB IT abzusichern.
Mehrerwartungen Gewerbesteuereinnahmen
Die Einnahmen aus der Gewerbesteuer im Produkt 10.100.61.1.0.01 werden für 2023 in Höhe von

398.228.000 Euro und für 2024 in Höhe von 412.603.000 veranschlagt. Dementsprechend sind 2,9
Mio. Euro Mehreinnahmen aus Gewerbesteuer pro Jahr als Deckungsquelle eingeplant.
Hilfen zur Erziehung

Im Produkt 10.100.36.3.0.04(HzE/jg. Volljähr./lOHN/Eingliederg.hilfe) ist im Jahr 2024 der Ausgaben
ansatz des Jahres 2023 fortzuschreiben und eine entsprechende Anpassung vorzunehmen.
Reduzierungen Im Bereich des Oberbürgermeisters

Die im Produkt 10.100.11.1.2.09(Presse- und Öffentlichkeitsarbeit) in den Jahren 2023 und 2024
geplanten Ausgaben sind jeweils um 326.000 EURO zu reduzieren. Die im ÄA des Oberbürgermeisters
JJ
*Ohne zahlenmäßige Veränderung in Anlage 3.

