Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Schlussbericht des Projektes
„Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen“

Das diesem Bericht zu Grunde liegende Vorhaben wurde mit Mitteln des Freistaates Sachsen gefördert. Die Verantwortung
für den Inhalt dieser Veröffentlichung liegt bei den Autoren.

Förderrichtlinie:

Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“

Projektlaufzeit:

29.09.2021 - 28.02.2023

Autoren:

Dr. Katja Maerker
Dipl.-Ing. (FH) Nils Walther
Dipl.-Ing. Benno Günther
Dipl.-Ing. Jakob Klever
Dr.-Ing. Sebastian Golz
Prof. Dr.-Ing. Thomas Naumann

Diese Maßnahme wurde mitfinanziert mit Steuermitteln auf
Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen
Haushaltes.

2

Inhalt
Inhalt ................................................................................................................................................................................. 3
1 Zielstellung ..................................................................................................................................................................... 4
2 Beteiligte und Ablauf des Vorhabens .............................................................................................................................. 6
3 Ergebnisse....................................................................................................................................................................... 7
3.1 Entwicklung des Beratungskonzeptes .............................................................................................................................. 7
3.2 Ablauf und Methodik des Beratungsangebots ................................................................................................................. 9
3.3 Berücksichtigte Naturgefahren....................................................................................................................................... 12
3.4 Aufbereitung und Darstellung der Beratungsergebnisse ............................................................................................... 19
3.5 Durchgeführte Beratungen ............................................................................................................................................ 24
3.5 Wissenschaftliche Aufbereitung der Beratungsergebnisse ............................................................................................ 27
3.6 Online-Informationsportal ............................................................................................................................................. 30
4 Öffentlichkeitsarbeit ..................................................................................................................................................... 33
5 Schlussbemerkung und Ausblick ................................................................................................................................... 35
Literatur .......................................................................................................................................................................... 36
Anlage ............................................................................................................................................................................. 37

3

1 Zielstellung
Durch den Klimawandel nehmen Wetterextreme mit hohem Schadenspotential, wie Starkregen, Hochwasser und Hagel,
sowie die Hitzebelastung und Dürreperioden erheblich zu. Anpassungsstrategien werden in Kommunen für diese Themen in
der Regel getrennt voneinander entwickelt. Nur wenige Projekte beschäftigen sich dabei mit dem urbanen Bestand. Doch
gerade in diesem Bereich bestehen, schon von Anzahl und Fläche her, der größte Handlungsbedarf und das größte
Potential. Notwendig ist die bauliche Anpassung von Gebäuden und Grundstücken, um potentielle Schäden zu minimieren.
Zudem kann mit diesen Anpassungen bei entsprechender Gestaltung ein positiver Beitrag für die menschliche Gesundheit,
den Wasserhaushalt und das Stadtklima geleistet werden.
Deshalb engagierte sich die Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) mit dem BMU-Projekt WAWUR für eine verbesserte
Starkregenvorsorge und im BMBF-Projekt HeatResilientCity für eine Minderung von Hitzebelastungen. Der Freistaat
Sachsen fördert mit dem Sächsischen Hochwasservorsorgeausweis die Hochwassereigenvorsorge von
Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümern. Parallel unterstützt die LH Dresden die naturnahe
Niederschlagswasserbewirtschaftung. Die in bisherigen Projekten erarbeiteten Vorschläge für konkrete Maßnahmen sind
inhaltlich jeweils nur auf die oben genannten Einzelthemen fokussiert. Das macht es für die Bürgerinnen und Bürger
schwer, abstrakte Risiken als für sich relevant zu identifizieren und entsprechend zu handeln. Erste Erfahrungen in der
Umsetzung zeigen aber, dass für konkrete Gebäude und Grundstücke der vorsorgende Umgang mit Starkregen,
Hochwasser, Hagel, Hitze und Dürre integrativ betrachtet werden muss. Lösungsansätze müssen von vornherein
multifunktional angelegt werden, um Akzeptanz zu finden und wirtschaftlich zu bleiben. Für eine gebäudekonkrete
Untersetzung müssen zudem Aspekte der nächsten Planungsebenen betrachtet werden.
Das Projekt „Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen“ (InkliBau) hatte deshalb das Ziel, (1) ein integratives
Beratungskonzept zur baulichen Klimaanpassung von Gebäuden und Grundstücken zur Stärkung naturnaher
Lösungsansätze zu entwickeln, (2) dazu Beratungsleistungen während der Projektlaufzeit kostenfrei anzubieten und (3) die
Beratungsergebnisse systematisch, beispiel- und bildhaft in einem kommunalen, öffentlichen online-Informationsportal
aufzubereiten, um eine Vorbildwirkung und damit verbunden eine verstärkte Motivation zur Eigenvorsorge zu erzielen.
Dabei standen multifunktionale Lösungen zur baulichen Hitzeanpassung, zur Starkregen-, Hochwasser- und Hagelvorsorge
sowie zur Stärkung des lokalen Wasserrückhalts im Vordergrund (Abbildung 1).

Abbildung 1: Schema zur Umsetzung des Projektes InkliBau (© LH Dresden)

4

Das Beratungsangebot adressierte private, genossenschaftliche und kommunale Wohngebäude in Dresden. Bei den
Gebäuden privater Eigentümerinnen und Eigentümer wurden nur solche mit eigengenutztem Wohneigentum
angesprochen. Das schloss Eigentümergemeinschaften mit maximal 25 Wohnungen in überwiegender Eigennutzung ein.
Die Beratungsleistungen sollten vor Ort durchgeführt und gebäudekonkrete Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt, deren
Machbarkeit geprüft und Kostenschätzungen erstellt werden. Eine kompakte Ergebnisdokumentation sollte den
Beratungsprozess abschließen.

5

2 Beteiligte und Ablauf des Vorhabens
Eine wichtige Grundlage des Projektes war die enge Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft.
Das in der Region verankerte Ingenieurbüro GB1 Ingenieure - Büro für Gebäude, Baukonstruktion und Schadensanalyse
GmbH mit den fachlichen Schwerpunkten der Analyse von Schadensbildern am Baubestand, der Instandsetzung
bestehender Gebäude und der baubegleitenden Qualitätssicherung, erarbeitete in Arbeitspaket 1 (Abbildung 2) das
Konzept für die integrative Bauberatung und setzte es direkt mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern bzw.
Wohnungsgenossenschaften für deren Gebäude um.

Abbildung 2: Projektzeitplan zum Projektbeginn (© LH Dresden)
Das Team der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW Dresden), Fakultät Bauingenieurwesen bereitete im
Arbeitspaket 2 die konkreten Beratungsergebnisse systematisiert für typische Gebäudesituationen fachlich auf und
unterstützte das Umweltamt bei der Erstellung des online-Informationsportals. Die Fakultät Bauingenieurwesen der HTW
Dresden führt viele anwendungsorientierte Forschungsaktivitäten durch, die Themenfelder der Bauvorsorge in den Fokus
stellen. Dabei werden unter anderem durch den Klimawandel beeinflusste Einwirkungsarten wie Hochwasser, Hitze,
Starkregen und Hagel auf Gebäude analysiert.
Die fachliche und organisatorische Gesamtsteuerung und Projektkoordination einschließlich der Öffentlichkeitsarbeit in den
Arbeitspaketen 3 und 4 erfolgte durch das Umweltamt Dresden. Die LH Dresden ist seit vielen Jahren in Themen der
Klimafolgenanpassung und des Gewässer- und Hochwasserschutzes engagiert. In vielen Projekten zum Umgang mit
Naturgefahren sowie zur Klimafolgenanpassung wurden, gemeinsam mit Institutionen des Freistaats Sachsen,
wissenschaftlichen Einrichtungen und KMU-Partnern Anwendungen für die Stadt und die Bürgerinnen und Bürger
entwickelt. Dabei stützt sich die Stadt auf ein modernes Informationsmanagement.
Gegenüber dem ursprünglichen Projektplan kam es aufgrund von Krankheitsausfällen des beteiligten Personals zu
geringfügigen Verschiebungen, sodass eine Projektverlängerung um zwei Monate notwendig wurde. Dies betraf die
Anfertigung der Beratungsergebnisdokumentationen (A1.3), die bis einschließlich Januar 2023 erfolgte und die Erstellung
des online-Informationsportals, das erst Ende Februar 2023 veröffentlicht wurde (M3). Anstatt einer zweiten öffentlichen
Veranstaltung wurde das online-Portal auf der großen HAUS-Messe Dresden und mittels Werbekarten stadtweit beworben
(siehe Abschnitt 4).

6

3 Ergebnisse
3.1 Entwicklung des Beratungskonzeptes
Den Ausgangspunkt für die Entwicklung des Beratungskonzepts stellte die Recherche ähnlicher Beratungs- und
Bewertungsformate dar. Hierbei gefundene Beispiele wurden hinsichtlich ihrer Art der Bestandserfassung, der Bewertung
des Bestands sowie der Aufbereitung und Darstellung von Empfehlungen ausgewertet. Im nächsten Schritt folgte die
Recherche nach verfügbaren Informationsquellen zur Bewertung der Einwirkungssituation, welche es ermöglichen, die
Intensität und Wahrscheinlichkeit des Auftretens von Naturgefahren möglichst konkret für alle Standorte innerhalb der
Grenzen der LH Dresden zu erfassen. Zur Einordnung und fachlichen Überprüfung der identifizierten Informationsquellen
erfolgte eine breit angelegte Recherche wissenschaftlicher Fachliteratur sowie technischer Regelwerke und Normen
bezüglich der im Fokus stehenden Naturgefahren und des lokalen Wasserrückhalts. Neben den umfangreichen, auf diese
Weise zusammengetragenen Informationen, Methoden und Konzepten konnte zur Entwicklung des Beratungsangebots auf
die langjährigen Erfahrungen der GB1 Ingenieure GmbH aus der bauwerksbezogenen Schadensanalyse, aus
baukonstruktiven Untersuchungen sowie der vielfältigen gutachterlichen Tätigkeit zurückgegriffen werden.
Um einen strukturierten Entwicklungsprozess zu gewährleisten, wurde ein Anforderungsprofil für das Beratungskonzept
aufgestellt, das Leitlinien bei der Auswahl und Gestaltung der einzelnen Konzeptbestandteile und deren methodischer
Verknüpfung bereitstellt. Die wesentlichen Aspekte sind im Folgenden dargestellt:
Anforderungsprofil für das Beratungskonzept im Projekt InkliBau:


Beratungsziel: Minimierung des Schadenspotentials an Gebäuden und Grundstücken durch klimatische Einwirkungen
oder Extremereignisse sowie Bewahrung der Nutzenden vor unzumutbaren Beeinträchtigungen durch klimatische
Einwirkungen und Schutz ihrer Gesundheit bei Extremereignissen sowie Stärkung des lokalen Wasserrückhalts



Definition der Grenzen der Beratung: Konkrete Maßnahmen und Wege zur Umsetzung aufzeigen, jedoch keine
Erbringung von Planungsleistungen



standardisierter Ablauf der Beratungen (vorbereitende Recherche, Ortstermin, Auswertung, Dokumentation,
Vermittlung der Ergebnisse) zur Sicherstellung einer vollständigen Erfassung aller relevanten Problembereiche und zur
Gewährleistung einer einheitlichen und hochwertigen Form der Ergebnisdokumentation, auch im Hinblick auf die
Vergleichbarkeit bei der systematischen Aufbereitung durch den Projektpartner HTW Dresden



schriftliche Dokumentation so gestalten, dass Einheitlichkeit gewährleistet ist und trotzdem die Möglichkeit besteht
fall-individuelle Schwerpunkte zu setzen



Optimierung der Beratungsabläufe und Informationsflüsse zur Erreichung einer hohen Qualität bei begrenzten
zeitlichen Ressourcen



Vermittlung der Beratungsergebnisse: Allgemeinverständlichkeit und Übersichtlichkeit der schriftlichen
Dokumentation sicherstellen, gleichzeitig baufachlich präzise Grundlagen für die Maßnahmenumsetzung liefern
(hinsichtlich anschließender Planungs- und Ausführungsleistungen)



Ermächtigung der Beratenen auf einer fundierten Grundlage Anpassungsempfehlungen unter Berücksichtigung ihrer
persönlichen Möglichkeiten und Bedürfnisse umzusetzen oder auch zu verwerfen

Nach der gezielten Konsultation externer Sachverständiger und im regelmäßigen Austausch mit der Projektkoordination
sowie den Verantwortlichen des Projektpartners HTW Dresden, wurde ein Konzept entwickelt, das im Kern auf einer
bauteilbezogenen Analyse der untersuchten Gebäude basiert.

7

Ziel ist es hierbei, die Baukonstruktion des Untersuchungsobjekts im Rahmen eines Ortstermins soweit zu erkunden und zu
dokumentieren, dass in der anschließenden Auswertung alle relevanten Bauteile bzw. Konstruktionen hinsichtlich ihrer
Verletzbarkeit bezüglich der betrachteten Naturgefahren bewertet werden können.

Abbildung 3: Systematisierung potentiell von Naturgefahreneinwirkung betroffener Baukonstruktionen eines Gebäudes Abgrenzung von Untersuchungsbereichen (© GB1 Ingenieure GmbH)
Da bei dieser Methodik bauteilweise vorgegangen wird, besteht eine hohe Sicherheit, relevante Aspekte nicht zu
übersehen. Gleichzeitig ergeben sich aus diesem Ansatz hohe Anforderungen an die Qualität der Bestandsaufnahme vor
Ort. Zur Sicherstellung dieser Qualität wurden, basierend auch auf den Erfahrungen aus dem Projekt WAWUR, strukturierte
Gliederungen nach Untersuchungsbereichen und Baukonstruktionen verwendet, um beim Ortstermin die Vollständigkeit
der Bestandserfassung zu gewährleisten (Abbildungen 3 und 4).

Abbildung 4: Zuordnung von Baukonstruktionen und Bauteilen zu den naturgefahrenbezogenen Untersuchungsbereichen
(© GB1 Ingenieure GmbH)
Der Umfang einer bauteilbezogenen Bestandserfassung kann je nach Komplexität des Untersuchungsobjekts und der
Einwirkungssituation erheblich sein. Damit besteht grundsätzlich die Gefahr, dass relevante Aspekte übersehen werden.

8

Um dies zu verhindern, wurde während der Konzeptentwicklung festgelegt, dass eine sorgfältige und fall-individuelle
Vorbereitung jedes Ortstermins zur Bestandserfassung vorgenommen werden muss. Weiterhin wurde klar, dass die
Vermittlung der Beratungsergebnisse im Sinne des Anforderungsprofils nicht in rein schriftlicher Form erfolgen kann. Um
auf die individuellen Wissensstände und Erklärungsbedarfe der Beratenen adäquat eingehen zu können, wurde zur
Erläuterung der Ergebnisse anhand der schriftlichen Dokumentation jeweils ein zweiter Ortstermin vorgesehen, der die
Möglichkeit bietet, Anpassungsmaßnahmen bei Bedarf direkt am Objekt zu erläutern. Aus diesen Erkenntnissen konnte das
Ablaufschema für eine einzelne Beratung gemäß Abbildung 5Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.
entwickelt werden.

Abbildung 5: Ablaufschema der Beratung für ein Untersuchungsobjekt (© GB1 Ingenieure GmbH)
Zur detaillierten Ausarbeitung und Validierung des Beratungskonzepts fand eine Erprobung anhand von zwei Testobjekten
statt. In einem ersten Schritt wurde ein Gebäude gewählt, welches den Bearbeitern unbekannt war und eine komplexe
Einwirkungssituation aufwies, so dass die Anforderungen an ein strukturiertes Vorgehen und die gründliche Dokumentation
der baulichen Gegebenheiten möglichst hoch waren. Nach erforderlichen Anpassungen am Ablauf wurde dieser an einem
zweiten Objekt überprüft, für das bereits teilweise Befunde zu Möglichkeiten der Klimaanpassung vorlagen, so dass hier
insbesondere die Methodik zur Ermittlung konkreter Anpassungsmaßnahmen validiert werden konnte.
Nachdem sich das Beratungskonzept als grundsätzlich tauglich erwiesen hatte und im Rahmen der Erprobungsphase
detailliert ausgearbeitet wurde, konnte die Feinabstimmung mit den anderen Projektbeteiligten erfolgen. Von besonderer
Bedeutung waren hierbei die Ausgestaltung der kommunikativen Abläufe des Bewerbungsverfahrens, der
Beratungsanbahnung und der Falldatenverwaltung mit der Projektkoordination. Hierbei standen insbesondere
datenschutzrechtliche Aspekte im Vordergrund. Weiterhin erfolgte die Überarbeitung der Struktur der schriftlichen
Ergebnisdokumentation in Abstimmung mit dem Projektpartner HTW Dresden, um die systematische Auswertung und
Aufbereitung der Beratungsergebnisse für das geplante online-Portal zu erleichtern.

3.2 Ablauf und Methodik des Beratungsangebots
Die Beratung zu einem Objekt lässt sich gemäß Abbildung 6 in fünf Phasen gliedern, anhand derer im Folgenden die Abläufe
und die angewandte Methodik des integrativen Beratungskonzepts erläutert werden.
Die erste Phase der Kontaktaufnahme beinhaltet die Bewerbung durch Eigentümerinnen und -eigentümer bei der
Projektkoordination (LH Dresden), in der lediglich Kontaktdaten, die Adresse des betreffenden Gebäudes und auf
freiwilliger Basis Fotos vom Objekt sowie das konkrete Beratungsinteresse übermittelt werden. Auf dieser Grundlage wird
die Erfüllung der Teilnahmebedingungen geprüft (siehe Abschnitt 1). Zusätzlich lassen sich auf dieser Grundlage der
Gebäudetyp und die Einwirkungssituation ermitteln, um bei Bedarf Bewerbungen im Sinne einer großen Variationsbreite
selektieren zu können. In einem zweiten Schritt erfolgt die Unterzeichnung der erforderlichen Datenschutzerklärung durch
die Beratenen, sowie die Abfrage detaillierterer Informationen zum Gebäude. Je nach Verfügbarkeit und dem damit
verbundenen Aufwand wurden in diesem Schritt bereits Planunterlagen zum Objekt angefordert.

9

Abbildung 6: Detailliertes Ablaufschema der Beratung für ein Untersuchungsobjekt (© GB1 Ingenieure GmbH)
Die zweite Phase dient der Vorbereitung des ersten Ortstermins. Um sicherzustellen, dass in der begrenzten Zeit des ersten
Ortstermins alle erforderlichen Informationen erhoben werden können, wird für jedes Objekt ein individuelles Dossier
erstellt, welches alle für die Beratung relevanten und im Vorfeld verfügbaren Informationen enthält:


Intensität und Wahrscheinlichkeit der Einwirkung der betrachteten Naturgefahren am Gebäudestandort



Bebauung, Vegetation, Bodeneigenschaften und Topografie von Grundstück und Umgebung



Informationen über Gebäudeentwässerung und öffentliches Kanalnetz



wasser- und denkmalschutzrechtlicher Status des Objekts



baukonstruktive Charakteristika des Gebäudetyps sowie baukonstruktive Besonderheiten des Objekts

Die Zusammenstellung der verfügbaren Informationen dient dazu, relevante Erkundungsbereiche an Gebäude, Grundstück
und Umgebung zu identifizieren und Fragen für das Interview im Rahmen des ersten Ortstermins vorzubereiten. Durch die
intensive Einarbeitung in die Gegebenheiten, kann der Fokus für den Ortstermin geschärft und der
Dokumentationsaufwand vor Ort reduziert werden. Nach Zusammenstellung und Aufbereitung der Informationen erfolgt
die Vereinbarung des ersten Ortstermins.
Zu Beginn des ersten Ortstermins zur Bestandserfassung von Gebäude und Grundstück (dritte Phase) erfolgt ein Gespräch
mit den anwesenden Eigentümerinnen und Eigentümern bzw. Gebäudeverantwortlichen der Wohnungsgenossenschaft.
Hierbei wird einleitend die Einbettung der individuellen Beratung in das Projekt und insbesondere die anschließende
Aufbereitung der Ergebnisse zur Veröffentlichung erläutert. Anschließend erfolgt ein Interview, dass sich an den folgenden
Leitfragen orientiert und durch Punkte ergänzt wird, die sich aus der Vorbereitung ergeben haben:


Bestehen bereits Erfahrungen für das untersuchte Objekt mit den betrachteten Naturgefahren (gegebenenfalls
Schadenshistorie)?



Wie sensibel sind die Gebäudenutzenden gegenüber Sommerhitze (individuelle Komfortanforderungen)?



Staut sich Wasser bei starken Regenereignissen auf dem betracheten Grundstück?
Wenn ja: wo, wann, wie hoch?



Wurden bereits Anpassungsmaßnahmen bezüglich der betrachteten Naturgefahren vorgenommen?



Ist das Gebäude an die öffentliche Kanalisation angeschlossen?
Gibt es Dokumente zum Grundleitungssystem?



Wird bereits Niederschlagswasser von Dach- und Befestigungsflächen auf dem Grundstück versickert/genutzt? Wurde
dies jemals erwogen oder sich bereits dagegen entschieden?



Bestehen Kenntnisse über Altlasten auf dem Grundstück?



Besteht Denkmalschutz (Einzeldenkmal oder gebietsbezogene Regelungen?



Sind Nutzungsänderungen geplant? Gibt es neben der Wohnnutzung andere Nutzungsarten?

10



Sind kurz-/ mittelfristig Baumaßnahmen geplant?



Bestehen Wartungsverträge, eigene Wartungsrhythmen oder ähnliches?



Können die Beratenen ihr Anforderungsniveau an den Schutzgrad allgemein beschreiben?



Welche Erwartungen verbinden die Beratenen mit der Beratung?

In der Regel ergibt sich anhand dieser Fragen ein fachliches Gespräch, in das auch sonstige relevante Punkte von Seiten der
Beratenen eingebracht bzw. durch die Beratung herausgearbeitet werden können.
Im Anschluss an das Interview werden gegebenenfalls vorhandene Pläne und Unterlagen gesichtet und, soweit erforderlich,
auszugsweise dokumentiert. Auf dieser Grundlage erfolgt ein Rundgang über das Grundstück und durch das Gebäude,
wobei der Bestand anhand der in den Abbildungen 3 und 4 dargestellten Struktur auf der Ebene der vorhandenen Bauteile
erfasst wird. Dies geschieht fotodokumentarisch, durch zerstörungsfreie Bauteilprüfungen (z. B. kapazitive
Feuchtemessung) und in Form von Aufzeichnungen und erforderlichen Aufmaßen auf Grundlage der in der Vorbereitung
zusammengestellten Unterlagen. Um eine hohe Qualität der Bestandserfassung zu gewährleisten, sind hierbei immer zwei
fachkundige Bauingenieure vor Ort anwesend (Vier-Augen-Prinzip).
Die vierte Phase der Beratung beginnt mit der Auswertung des Ortstermins. Hierbei werden alle Untersuchungsbereiche
anhand der ihnen zugeordneten Bauteile systematisch hinsichtlich ihrer Verletzbarkeit durch die in der Beratung
betrachteten Naturgefahren bewertet und mögliche Anpassungsmaßnahmen notiert. Anschließend werden diese
Maßnahmen im Sinne des integrativen Beratungsansatzes aufbereitet, aufeinander abgestimmt und in den Gesamtkontext
eingeordnet, der sich aus der Synthese von Baukonstruktion, Umgebung, Einwirkungen sowie den Anforderungen,
Bedürfnissen und Möglichkeiten der Eigentümerinnen und Eigentümer ergibt. Wichtige Gesichtspunkte sind hierbei:


Identifikation und Harmonisierung konzeptioneller Widersprüche einzelner Anpassungsmaßnahmen untereinander



Ausnutzung von Synergieeffekten bei der Maßnahmenauswahl



Einbeziehung der Planungen und Interessenschwerpunkte der Eigentümerinnen und Eigentümer



Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit, Erarbeitung von Kostenschätzungen und Identifikation günstiger
Investitionszeitpunkte



Schwerpunktsetzung und Identifikation dringender Handlungsbedarfe

Während des Prozesses der Maßnahmenintegration kommt der kritischen Hinterfragung der Befunde und
Anpassungsmöglichkeiten besondere Bedeutung zu, die im Dialog beider am Ortstermin beteiligten Ingenieure erfolgt (VierAugen-Prinzip). Soweit es erforderlich ist, wird auch die Expertise externer Sachkundiger einbezogen. Darüber hinaus
werden, je nach individueller Erfordernis, ingenieurtechnische Analyse- und Bewertungsmethoden eingesetzt. Hierzu
zählen unter anderem:


Bewertung des sommerlichen Wärmeschutzes, basierend auf dem Sonneneintragskennwertverfahren gemäß DIN
4108-2 sowie Auswertung typenbasierter thermischer Gebäudesimulationen (z. B. auf Grundlage der Ergebnisse des
BMBF-Projekts HeatResilientCity)



punktuelle Nachbemessung der im Rahmen des Ortstermins dokumentierten Dachentwässerungsanlagen von
Gebäuden, Bewertung von Kapazitätsengpässen und -reserven auf Basis von DIN EN 12056 und DIN 1986-100



Abschätzung des Flächenbedarfs von Mulden- und Flächenversickerungsanlagen und Identifikation besonderer
Umsetzungsanforderungen auf Basis der DWA-A 138 (Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall
e.V. 2005)



Ermittlung der Potentiale und Umsetzungsmöglichkeiten zur Regenwassernutzung



unverbindliche Überprüfung der Fördervoraussetzungen im Sinne der Förderrichtlinie private
Hochwassereigenvorsorge (pHWEV/2021) des Freistaats Sachsen

Ist die Erarbeitung und kritische Prüfung von Bestanderfassung, Verletzbarkeitsanalyse und empfohlenen
Anpassungsmaßnahmen abgeschlossen, erfolgt die Dokumentation der Ergebnisse in schriftlicher Form, welche in
Abschnitt 3.4 dieses Berichts vorgestellt wird. In der letzten Phase einer Beratung erfolgt die persönliche Erläuterung der
Ergebnisdokumentation, welche in der Regel im Rahmen eines zweiten Ortstermins am Objekt erfolgt. Auf besonderen
Wunsch der Beratenen ist dies auch in Form von Videokonferenzen möglich.

11

In Vorbereitung des Termins wird den Beratenen die schriftliche Ergebnisdokumentation zur inhaltlichen Vorbereitung mit
zeitlichem Vorlauf übersandt. Auf dieser Grundlage erfolgt die Erläuterung der Ergebnisse anhand der Dokumentation. Im
persönlichen Gespräch werden die Nachfragen der Beratenen zu den ausgesprochenen Empfehlungen beantwortet und
Wege zur Umsetzung erörtert. Die jeweiligen Anpassungsmaßnahmen können bei Bedarf direkt anhand der betroffenen
Konstruktionen vor Ort erläutert werden. Der zweite Ortstermin endet mit der Bitte um Feedback zu Ablauf und Qualität
der durchgeführten Beratung.
Den Abschluss jeder Beratung bildet die Reflexion des erhaltenen Feedbacks durch die an der Beratung beteiligten
Ingenieure im Anschluss an den Beratungstermin sowie die Einarbeitung sich daraus ergebender Anpassungen in die
Beratungsmethodik.

3.3 Berücksichtigte Naturgefahren
Die im Rahmen der Beratung im Fokus stehenden Naturgefahren Sommerhitze, Hagel, Starkregen und Hochwasser wirken
auf unterschiedliche Weise auf Grundstück, Gebäude und die Nutzenden ein. Im Folgenden wird jede der betrachteten
Naturgefahren im Kontext der Beratung vorgestellt. Dies umfasst neben der Beschreibung der Einwirkungen insbesondere
die Möglichkeiten und Methoden, ihre zu erwartende Intensität für individuelle Objektstandorte innerhalb des Gebiets der
LH Dresden zu bewerten und die Auftretenswahrscheinlichkeit entsprechender Ereignisse im Sinne des Risikomanagements
einzuschätzen.

Sommerhitze
Im nationalen Vergleich zählen die Stadt Dresden und ihr Umland zu den in besonderem Maße von Sommerhitze
betroffenen Gebieten. Dies wird unter anderem beim Blick auf die Einteilung des Bundesgebiets in Sommerklimaregionen
gemäß DIN 4108-2 deutlich, wobei Dresden der Kategorie C mit besonders intensiver Einwirkung von Sommerhitze
zugeordnet wird (Abbildung 7).

Abbildung 7: Sommerklimaregionen in Deutschland (Quelle: DIN 4108-2:2013-02, verändert)
12

Das Auftreten sommerlicher Hitzeperioden in Dresden war in den vergangenen Jahren besonders stark ausgeprägt und die
Erfahrungen aus den vergangenen Sommern zeigen, dass die aktuelle Hitzebelastung für die Bevölkerung bereits jetzt eine
ernstzunehmende Gefahr für die Leistungsfähigkeit und Gesundheit darstellt. Eine zusätzliche negative Auswirkung der
heißen Sommer der vergangenen Jahre ist die zunehmende Trockenheit in der Region. Diese Trockenheit schädigt die
Vegetation und in besonderem Maße den Baumbestand, der eine wichtige Funktion zur Dämpfung der Hitze im dicht
besiedelten Stadtgebiet erfüllt (Landeshauptstadt Dresden 2022).
Ausgewählte meteorologische Kenngrößen der DWD-Klimastation Dresden-Klotzsche
(Quelle: LH Dresden 2022)
1961 - 1990

2019

2020

Jahresmittel der Lufttemperatur (°C)

8,9

11,2

11,0

Niederschlagsumme (mm)

668

503

536

Anzahl Sommertage (TMax > 25 °C)

38

63

52

Anzahl Heiße Tage

7

25

14

Anzahl Tropennächte

0

3

1

Anzahl Frosttage

82

52

50

Anzahl Eistage

28

6

1

Für die Zukunft ist in Dresden sowohl mit einer weiteren Zunahme der Sommertemperaturen infolge der globalen
Erwärmung (Abbildung 8) als auch mit einer Steigerung der Häufigkeit und Länge intensiver Hitzeperioden zu rechnen
(Landeshauptstadt Dresden 2022). Der grundsätzliche Bedarf zur Anpassung an Sommerhitze steht somit außer Frage.
Weiterhin lässt sich feststellen, dass die Intensität der Einwirkung in Abhängigkeit vom betrachteten Standort stark variiert.
Aus diesem Grund kommt der individuellen Bewertung der Einwirkung für den Gebäudestandort eine hohe Bedeutung zu.
Hierbei sind unter anderem die Durchlüftungsverhältnisse, der Versiegelungs- und Bebauungsgrad sowie das vorhandene
Grünvolumen in der Umgebung von Bedeutung.

Abbildung 8: Mittlere Zunahme der Temperatur im Klimatrend für Dresden (DWD-Wetterstation Dresden-Klotzsche)
(Quelle: LH Dresden 2022)

13

Als Grundlage für diese Bewertung stellt die synthetische Klimafunktionskarte von Dresden (Abbildung 9), die über den
online-Themenstadtplan (https://stadtplan.dresden.de) öffentlich zugänglich ist, eine wichtige Informationsquelle dar. Mit
ihrer Hilfe lassen sich die Temperaturdifferenz zum unbebauten Umland sowie das Vorhandensein von günstigen Faktoren
wie Frischluftleitbahnen und Flächen der Kaltluftproduktion schnell erfassen und anschaulich darstellen.

Abbildung 9: Kartenausschnitt zur Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden (© LH Dresden)

Da die Klimafunktionskarte auf einer algorithmischen Zusammenführung mehrerer Datenquellen unterschiedlicher
Aktualität und Genauigkeit beruht, ist zur sicheren Bewertung des Mikroklimas am Standort ein Abgleich mit den
tatsächlichen Verhältnissen während des ersten Ortstermins erforderlich. Auf dieser Grundlage kann eine Beurteilung des
Ausmaßes der bebauungsbedingten Überhitzung (städtischer Wärmeinseleffekt) sowie des Potentials der Kühlung,
insbesondere durch Nachtlüftung, erfolgen. Weiterhin ist die Aufenthaltsqualität im Freien auf dem Grundstück und in der
Umgebung zu ermitteln und bei der Entwicklung von Anpassungsmaßnahmen zu berücksichtigen.

Hagel

Hagel tritt in der Regel als Begleiterscheinung von Gewittern auf. In der Region Dresden ist dies am häufigsten in der Zeit
von Mai bis September zu beobachten. Auch zu anderen Jahreszeiten sind Hagelereignisse möglich, jedoch weniger
wahrscheinlich und meist weniger heftig. Während die kurzfristige Vorhersagbarkeit im Rahmen von Wetterberichten auf
der Grundlage von Radardaten zunehmend verlässlicher wird, stellt die langfristige Prognose der Risikoentwicklung noch
eine Herausforderung dar. Der Deutsche Wetterdienst arbeitet derzeit an einer belastbaren Darstellung der räumlichen
Verteilungen von Hagelereignissen für Deutschland, beruhend auf einem möglichst lang zurückreichenden Datensatz. Ziel
hierbei ist die flächendeckende Angabe von Wahrscheinlichkeiten für Hagelereignisse in Deutschland. Dabei kommen
sowohl Radar- und Beobachtungsdaten als auch Schadendaten der Versicherungswirtschaft zum Einsatz (Deutscher
Wetterdienst 2023).
Zur Einschätzung des Hagelrisikos im Rahmen der Beratung wurde die Einteilung Deutschlands in Hagelzonen gemäß
Abbildung 10 zu Grunde gelegt, die unter anderem vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
veröffentlicht wird. Da für Deutschland derzeit noch keine verbindlichen technischen Regeln zur baulichen Hagelvorsorge
existieren, wurden die bereits weiter entwickelten Vorgaben aus der Schweiz und Österreich (z. B. Schweizerischer
Ingenieur- und Architektenverein 2020, Stucki & Egli 2007) zur Erarbeitung von Maßnahmenempfehlungen herangezogen
und durch Vergleich der jeweiligen Hagelzonenkarten auf die Region Dresden übertragen. Eine standortgenaue
Differenzierung der Einwirkungsintensität innerhalb des Stadtgebiets Dresdens ist aufgrund der Datenlage nicht möglich.

14

Im Rahmen der Ortsbegehungen können jedoch besondere Risikofaktoren hinsichtlich Schadensumfang und -folgen
identifiziert und bei der anschließenden Bewertung berücksichtigt werden (z. B. Windexposition oder gebäudenaher
Baumbestand).
Schäden durch Hagel an Gebäuden entstehen durch den Aufprall der Hagelkörner auf die Gebäudehülle und ebenfalls,
wenn gleichzeitig anfallendes Regenwasser durch Schadstellen über die Gebäudehülle eindringt. Um dem
entgegenzuwirken, sollte angestrebt werden, dass die Bauteile der Gebäudehülle einen ausreichenden Hagelwiderstand
aufweisen. Unter Berücksichtigung der für Dresden angegebenen Hagelhäufigkeit und -intensität sowie der zu Grunde
gelegten Regelwerke wird hierbei mindestens das Erreichen der Hagelwiderstandsklasse 3 (HW3) gefordert. Diese
Anforderung wird von Bauteilen erfüllt, die dem Aufprall von Hagelkörnern mit bis zu 3 cm Durchmesser unbeschadet
widerstehen können (Stucki & Egli 2007). Die Hagelwiderstandsklasse von Baustoffen und Bauteilen wird durch Beschuss
mit künstlichen Hagelkörnern unter Laborbedingungen ermittelt und in Datenbanken, so genannten Hagelregistern,
öffentlich zur Verfügung gestellt (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen 2023).

Abbildung 10: Hagelzonen in Deutschland (Quelle: Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe)

Starkregen
Der Begriff Starkregen bezeichnet hohe Niederschlagsmengen in kurzer Zeit, die meist örtlich begrenzt, oft in Verbindung
mit Gewittern, und in der Region Dresden am häufigsten in der Zeit von Mai bis September auftreten. Im Stadtgebiet von
Dresden kam es in den letzten 20 Jahren im Schnitt fünf- bis sechsmal jährlich zu Starkregenereignissen. Durch den
Klimawandel ist nach Aussage des Deutschen Wetterdienstes in Zukunft sowohl mit einer Erhöhung der Anzahl als auch der
Intensität von Starkregen zu rechnen (Landeshauptstadt Dresden 2022). Schäden an Gebäuden infolge von Starkregen
können durch direkt eindringendes Niederschlagswasser an Schadstellen oder falsch konstruierte Bauteile entstehen. Auch
eine Schädigung durch starkregenbedingte Überschwemmungen ist möglich. In Senken, Gerinnen oder Flussläufen kann
anfallendes Wasser Überflutungen herbeiführen, deren Ausmaß häufig unterschätzt wird. Starkregen kann ebenfalls zu
Kanalisationsrückstau führen, wobei fäkalienhaltiges Wasser durch ungesicherte Abwasserabläufe unterhalb der
Rückstauebene in Gebäude eindringen kann. Die Rückstauebene ist die höchste Ebene, bis zu der das Wasser im
Abwasserkanal ansteigen kann, ohne auszutreten. In der Regel ist dies die Straßenoberkante.

15

Eine besondere Gefährdung ergibt sich aus den sehr kurzen Vorwarnzeiten für lokale Starkregenereignisse, die oft nur
wenige Stunden betragen. In ungünstigen Fällen bleibt eine Warnung vollständig aus oder erreicht betroffene Personen
nicht rechtzeitig. Aus diesem Grund sollte bei der Entwicklung von Anpassungsmaßnahmen gegenüber Starkregen nicht
davon ausgegangen werden, dass Personen stets aktiv Schutzmaßnahmen ergreifen können.
Zur Bewertung der Gefährdung durch Starkregenereignisse müssen die Topografie von Grundstück und Umgebung, der
Bezug zu Gewässern sowie Versickerungseigenschaften und Versiegelungsgrade des Bodens berücksichtigt werden.
Weiterhin sind die Einbindung des Gebäues in das Terrain, das Vorhandensein von Gebäudeöffnungen sowie die Struktur
des Kanalnetzes vor Ort zu berücksichtigen. Für das Stadtgebiet Dresden stehen eine Vielzahl öffentlich zugänglicher
Informationsquellen zur Gefährdungsbeurteilung zur Verfügung: Über den digitalen Themenstadtplan lassen sich
Topografie, Versickerungseigenschaften und Gewässerbezug mit geringem Aufwand analysieren. Weiterhin stehen die
Ergebnisse digitaler Starkregenmodellierungen zur Verfügung. So wurde im Herbst 2022 eine Starkregenkarte in den
Themenstadtplan integriert, welche die für das gesamte Stadtgebiet zu erwartenden Wassertiefen und
Fließgeschwindigkeiten für ein extremes Starkregenereignis (180 mm Niederschlag innerhalb von 6 Stunden) darstellt
(Abbildung 11).

Abbildung 11: Darstellung im Themenstadtplan Dresden mit zu erwartenden Wassertiefen für ein
extremes Starkregenereignis (© LH Dresden)
Das 3D-Starkregenportal der LH Dresden (www.dresden.de/wawur-3d), welches im Rahmen des BMU-Projekts WAWUR
entwickelt wurde, ermöglicht darüber hinaus detaillierte Analysen auf Grundlage historischer Starkregenereignisse und
genormter Modellregen für drei Projektgebiete in den Dresdner Stadtteilen Löbtau, Klotzsche und Striesen. Die
ansprechende Visualisierung erleichtert die Vermittlung der Befunde im Rahmen der Beratung. Bestehende
Modellunsicherheiten erfordern auch hier eine kritische Überprüfung der Befunde auf Grundlage der tatsächlichen
Gegebenheiten vor Ort.

16

Flusshochwasser

Flusshochwasser steht immer in direktem räumlichem Bezug zu einem Fließgewässer. Im Gegensatz zu starkregenbedingter
Überflutung ist bei Flusshochwasser mit einer längeren Einwirkdauer des Wassers zu rechnen. Ebenfalls besteht ein
erhöhtes Risiko für Kontaminationen überfluteter Gebäudebereiche durch mit dem Hochwasser transportierte Chemikalien
oder Fäkalien. Da im Hochwasserfall auch die Kanalisation geflutet wird, kann das Eindringen kontaminierten Abwassers in
das Gebäude durch ungesicherte Entwässerungspunkte auch ohne direkte Oberflächenwassereinwirkung eine negative
Folge von Hochwasser sein und zu erheblichen Schäden führen.
Für das Stadtgebiet Dresden bestehen umfangreiche Erfahrungen aus vergangenen Hochwasserereignissen der Elbe,
insbesondere der Jahre 2002, 2006 und 2013. Infolge dieser Ereignisse wurden in erheblichem Umfang technische
Hochwasserschutzmaßnahmen umgesetzt. Darüber hinaus wurden mit Hilfe der bei diesen Hochwasserereignissen
gewonnenen Daten digitale Werkzeuge zur standortgenauen Beurteilung der Hochwassergefährdung entwickelt und
öffentlich zur Verfügung gestellt. So existieren, über die wasserrechtlich geforderten Hochwassergefahren- und
Risikokarten hinaus, 3D-Modellierungen für 19 unterschiedliche Hochwasserszenarien, die im Themenstadtplan Dresden
unter dem Thema „3D-Stadtmodell mit Hochwasserthemen“ (https://arcg.is/1O0THi0) angezeigt werden können und so
eine sehr präzise Beschreibung des Ausmaßes und der Auftretenswahrscheinlichkeit von Hochwasserereignissen der Elbe
ermöglichen (Abbildung 12). Die noch zur Umsetzung vorgesehenen Maßnahmen des technischen Hochwasserschutzes
können ebenfalls über den online-Themenstadtplan visualisiert und somit in Anpassungskonzepten im Rahmen der
Beratung berücksichtigt werden.

[Wassertiefe bei Pegel Dresden Augustusbrücke = 950 cm,
> HQ 100 (Pegel Dresden Augustusbrücke 924 cm)]

[Wassertiefe bei HQ200 - Pegel Augustusbrücke = 965 cm]

Abbildung 121: Visualisierung von Flusshochwasser der Elbe für Ereignisse mit geringer Wahrscheinlichkeit (Jährlichkeit >
100) mit Hilfe des 3D-Hochwassermodells der Landeshauptstadt Dresden (© LH Dresden)

Der Abfluss der Elbe wird dauerhaft engmaschig überwacht, so dass bei der Entwicklung von Anpassungsmaßnahmen mit
einer mehrtägigen Vorwarnzeit gerechnet werden kann, was auch den Einsatz temporärer Hochwasserschutzeinrichtungen
ermöglicht. Neben der Elbe können auch die Gewässer 1. und 2. Ordnung Hochwasser führen. Aufgrund ihrer geringeren
Flussbettquerschnitte und lokal begrenzten Einzugsgebiete reagieren diese schneller auf Starkregenereignisse, so dass hier
die Vorhersagegenauigkeiten weniger verlässlich und die Vorwarnzeiten deutlich kürzer sind. Da für diese Gewässer
weniger differenzierte Modellierungen verfügbar sind, muss im Einzelfall eine standortbezogene Gefahrenabschätzung
unter Berücksichtigung von Topografie und Bebauung erfolgen.

Grundhochwasser
Der Abstand zwischen Grundwasser- und Geländeoberfläche (Grundwasserflurabstand) ist ein veränderlicher und stetig
schwankender Wert, der unter anderem von der Grundwasserneubildung durch versickernde Niederschläge, dem
Oberflächenabfluss in Gewässern, der Verdunstung sowie der Grundwasserentnahme durch den Menschen abhängig ist. Im
Zusammenhang mit intensiven Flusshochwasserereignissen ist ein Anstieg des Grundwasserspiegels weit über den
normalen Schwankungsbereich möglich, so dass normalerweise nicht von Grundwassereinwirkung betroffene Gebäude im
Hochwasserfall intensiver Einwirkung drückenden Wassers auf erdberührte Bauteile ausgesetzt sein können.
17

Seit mehrerer Jahren werden für das Stadtgebiet Dresden an einer Vielzahl von Grundwassermessstellen systematisch
Grundwasserstände erhoben und flächendeckend in Form von Karten im Themenstadtplan aufbereitet, um zur
Einschätzung der Gefahr durch Grundhochwasser beizutragen (Landeshauptstadt Dresden 2010). Hieraus lässt sich bei
Kenntnis der Einbindetiefe des Gebäudes in das Erdreich abschätzen, ob eine direkte Einwirkung von Grundwasser für die
entsprechenden Hochwasserereignisse anzunehmen ist. Übersteigt der Grundwasserspiegel kurzzeitig oder für längere Zeit
die Gründungssohle eines Gebäudes, kann dies bei fehlender oder fehlerhafter Abdichtung zur Durchfeuchtung von
Bauteilen, zum Wassereintritt ins Gebäude und in drastischen Fällen zum Gebäudeauftrieb mit weitreichenden
strukturellen Schäden am Gebäude führen.
Aufgrund der komplexen Zusammenhänge und Einwirkungen auf das Grundwassergeschehen sowie der begrenzten
Kenntnis der tatsächlichen Bodenverhältnisse an konkreten Standorten ist eine Übertragung der vorhandenen Befunde auf
Hochwasserereignisse anderer Intensitäten nicht ohne weiteres möglich. Für eine Abschätzung der
Auftretenswahrscheinlichkeit der im Themenstadtplan dargestellten Befunde wurde im Rahmen der Beratung jeweils der
geringste ermittelte Grundwasserflurabstand zusammen mit der Jährlichkeit des entsprechenden Hochwasserereignisses
angegeben (Abbildung 13).

Grundwasserflurabstand (GWFA):
Überstau
0-1m
1-2m
2-3m
3-4m
4-5m

Abbildung 132: Visualisierung interpolierter Grundwasserflurabstände für das Hochwasserereignis 2006
(© LH Dresden)

18

3.4 Aufbereitung und Darstellung der Beratungsergebnisse
Der erfolgreichen Vermittlung der mitunter komplexen Beratungsergebnisse zum klimaangepassten Bauen kommt eine
wichtige Bedeutung im Beratungsprozess zu. Aus diesem Grund wurde im Rahmen der Konzeptentwicklung der Erstellung
des Dokumentationsformats besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Um die Anforderungen hinsichtlich
Allgemeinverständlichkeit, baufachlicher Präzision, Ausgewogenheit zwischen Kompaktheit und Ausführlichkeit,
systematischer Auswertbarkeit und Begrenzung des Erstellungsaufwands zu erfüllen, wurden verschiedene
Entwurfsvarianten erarbeitet. Im Zuge eines mehrstufigen Entwicklungsprozesses entstand unter Einbeziehung der
Projektpartner sowie baufachlicher Laien das hier vorgestellte Resultat. Nachfolgend werden der Aufbau der schriftlichen
Ergebnisdokumentation und ihre zentralen Inhalte erläutert sowie Einblicke in die Konzepte des zugrundeliegenden
Kommunikationsdesigns gewährt.

Gebäude, Grundstück und Umgebung
Die erste Seite der Ergebnisdokumentation (Abbildung 14) beschreibt die Ausgangssituation der Beratung. In Form eines
Steckbriefs sind die wesentlichen baukonstruktiven Merkmale und die für die Beratung relevanten Bestandteile der
technischen Gebäudeausstattung (Haustechnik) dargestellt. Weiterhin beinhaltet diese Seite Angaben zu Gebäudestruktur
und Geometrie, Bauzeit und Modernisierungsgrad sowie zum denkmalschutz- und wasserrechtlichen Status des Objekts
(gegebenenfalls Lage im Überschwemmungsbiet). Neben dem Gebäude werden auch Grundstück und Umgebung
beschrieben und mittels aussagekräftiger Abbildungen dargestellt. Die Aufgabe dieser Seite besteht darin, in kompakter
Form einen Eindruck vom Objekt zu vermitteln. Dies ist für die Erläuterung bautechnischer Details gegenüber den
Eigentümerinnen und Eigentümern von Belang und dient darüber hinaus auch der Charakterisierung des Objekts für die
Aufbereitung im online-Portal durch die HTW Dresden. Durch eine Kombination aus schematischem Steckbrief und
Freitextbereichen konnte ein ausgewogener Kompromiss zwischen thematischer Flexibilität und einheitlicher Struktur
erreicht werden.

Abbildung 14: Steckbrief eines Beispielobjekts
(© GB1 Ingenieure GmbH)

19

Einwirkungen
An den Steckbrief zur Beschreibung des Objekts schließt sich eine mehrseitige Darstellung der im Rahmen der Beratung
betrachteten Naturgefahren an (Abbildung 15). Hierbei ist jeder Einwirkung ein separater Abschnitt gewidmet. Diese
Abschnitte bestehen jeweils aus einem standardisierten Einleitungstext, der die Einwirkung sowie die durch sie bestehende
Gefahr in allgemeiner Form charakterisiert. Hierbei werden, soweit möglich, bereits die lokalen Besonderheiten für das
Stadtgebiet Dresden dargestellt.
In einem anschließenden Freitextbereich wird die Einwirkung am konkreten Gebäudestandort beschrieben. Die zentralen
Aspekte stellen hierbei die zu erwartende Intensität der Einwirkung, die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens sowie die
Gefährdung dar, welche daraus für Gebäude, Grundstück und Nutzende erwachsen. Die Grundlage dieser Darstellungen
bilden die in Abschnitt 3.3 angegebenen Informationsquellen, die in Form von Abbildungen auch direkt eingebunden
werden. Je nach betrachteter Einwirkung und fallspezifischer Datenlage variiert der Umfang der zur Verfügung stehenden
Informationen. So ist beispielsweise auf Grundlage der verfügbaren Daten keine standortbezogene Differenzierung für die
Einwirkung Hagel möglich. Sofern im Rahmen der Bestandserfassung zusätzliche Datenquellen von den Eigentümerinnen
und Eigentümern zur Verfügung gestellt werden, können diese hier eingebunden werden (z. B. Informationen zu
Grundhochwasserständen aus vorhandenen Baugrundgutachten).

Abbildung 15: Während der Beratung betrachtete Naturgefahren (Einwirkungen); dargestellt sind 2 von 3 Themenseiten
(© GB1 Ingenieure GmbH)
Wichtige Kommunikationsziele in diesem Abschnitt sind die anschauliche Beschreibung der Einwirkungen und des
konkreten Bezugs zum untersuchten Objekt sowie die Vermittlung des Verständnisses dafür, dass die Wahrscheinlichkeit
des Eintretens konkreter Ereignisse eine wichtige Größe bei der Bewertung des Risikos darstellt. Um diese Zusammenhänge
in kompakter Form zu vermitteln, kommt der grafischen Darstellung mittels Abbildungen ein hoher Stellenwert zu.

20

Verletzbarkeit: Problem- und Handlungsbereiche
Das Ziel der Beratung liegt hier in der Vermittlung eines
umfassenden Verständnisses der beschriebenen
Naturgefahren und ihrer Einwirkung auf das betrachtete
Objekt sowie die Abgrenzung von Maßnahmen, um das
daraus erwachsende Risiko zu minimieren. Im Regelfall ist
jedoch nicht davon auszugehen, dass die empfohlenen
Maßnahmen unverzüglich und vollumfänglich umgesetzt
werden. Hierfür gibt es vielfältige Gründe, die sich aus der
individuellen Perspektive und den Möglichkeiten der
Eigentümerinnen und Eigentümer ergeben. Diese können
wirtschaftlicher oder ästhetisch-architektonischer Natur
sein oder sich aus der subjektiven Bewertung des
bestehenden Risikos ergeben. Um diesem Umstand
Rechnung zu tragen, wurde die in Abbildung 16 dargestellte
Übersicht entwickelt. Sie dient als Verbindungselement
zwischen den zuvor beschriebenen Einwirkungen und den
nachfolgenden Empfehlungen zu konkreten
Anpassungsmaßnahmen. Dazu wird für jeden der in
Abbilung 4 vorgestellten Untersuchungsbereiche die
Verletzbarkeit des Objekts nach den Einwirkungen
differenziert, auf einer vierstufigen Skala bewertet und in
Kurztexten begründet. Darüber hinaus sind
Handlungsschwerpunkte in zwei Kategorien
hervorgehoben:



Handlungsschwerpunkte zur Abwendung hoher Risiken

Abbildung 16: Differenzierte Darstellung der Problem- und

für das Gebäude und die Bewohner (roter Kreis)

Handlungsbereiche mit Schwerpunktsetzung (© GB1

Handlungsschwerpunkte, die mit verhältnismäßig

Ingenieure GmbH)

geringem Aufwand umsetzbar sind (grüner Kreis)
In der Entwicklungsphase des Beratungskonzepts wurde dieser Darstellung der Vorrang vor einer einfachen Priorisierung
der Anpassungsmaßnahmen gegeben, um die Eigentümerinnen und Eigentümer in die Lage zu versetzen,
Risikoabwägungen und Investitionsentscheidungen eigenverantwortlich, jedoch auf Grundlage einer fundierten und
begründeten Bewertung vorzunehmen.

Empfehlung von Anpassungsmaßnahmen
Zur Vermittlung der empfohlenen Anpassungsmaßnahmen wurden zwei verschiedene Darstellungsarten entwickelt, die in
aufeinander folgenden Abschnitten angeordnet sind. Im ersten Abschnitt werden diejenigen Anpassungsempfehlungen
aufgeführt, die sich klar einer einzelnen Naturgefahr zuordnen lassen. Dies geschieht in tabellarischer Form, geordnet nach
den betrachteten Naturgefahren (Abbildung 17). Jede Zeile beinhaltet hierbei eine Anpassungsmaßnahme. Diese wird in
fünf Spalten beschrieben:


Gefahr: Zuordnung zu einer Naturgefahr (z. B. Hagel)



Bauteil bzw. Konstruktion: Zuordnung zu konkreten Konstruktionen (z. B. Fenster der Südfassade)



empfohlene Maßnahme: textliche Beschreibung der Maßnahme, gegebenenfalls unter Angabe der zu beachtenden
Normen bzw. Fachregeln des Bauwesens



Darstellung: Symbolbild der Maßnahme oder Foto der betroffenen Konstruktion



Kosten: Angabe einer Kostenorientierung zur Umsetzung der Maßnahme, soweit dies auf Grundlage der vorhandenen
Informationen möglich ist

21

Abbildung 17: Beispiele der Darstellung von empfohlenen Anpassungsmaßnahmen, gegliedert nach Naturgefahren
(© GB1 Ingenieure GmbH)
Im zweiten Abschnitt werden solche Maßnahmen dargestellt, die entweder nicht klar einer einzigen Naturgefahr
zuzuordnen sind oder mehrere Konstruktionen bzw. Bereiche von Gebäude und Grundstück umfassen (Abbildung 18).
Beispiele hierfür bilden die Regenwassernutzung, die Versickerung von Niederschlagswasser auf dem Grundstück oder die
Anpassung des Außenbereichs an die Einwirkung von Sommerhitze. Die unter diesen Gesichtspunkten entwickelten
Darstellungen sind in Ihrem Aufbau an die Beschreibungen der Einwirkungen (Abbildung 15) angelehnt. Sie verfügen über
standardisierte Einleitungstexte und werden um objektkonkrete Freitexte sowie aussagekräftige Abbildungen ergänzt.

22

Abbildung 18: Beispielhafte Darstellung konstruktions- bzw. einwirkungsübergreifender Anpassungsmaßnahmen
(© GB1 Ingenieure GmbH)
Verhaltensvorsorge
Die bauliche Anpassung von Gebäuden an Naturgefahren kann
einen großen Beitrag zum Schutz von Eigentum und Gesundheit
leisten. Da auf diesem Weg in der Regel nicht alle Risiken
vollständig ausgeschlossen werden können, stellt die persönliche
Vorbereitung auf Naturgefahrenereignisse eine wichtige Säule der
Risikovorsorge dar.
Zur Sensibilisierung der Beratenen für die Bedeutung und
Potentiale der Verhaltensvorsorge wird diese in Form einer
Themenseite vorgestellt, die in die Abschnitte Vorbereitung,
Warnung und Verhalten im Ernstfall gegliedert ist (Abbildung 19).
In jedem Abschnitt wird auf umfangreiche weiterführende
Informationsangebote verwiesen. In der PDF-Version der
Ergebnisdokumentation sind diese Verweise auch als direkte Links
zu den entsprechenden Websites nutzbar.

Abbildung 19: Themenseite zur Verhaltensvorsorge
(© GB1 Ingenieure GmbH)

23

Weitergehende Informationen
Während der Entwicklung des Beratungskonzepts (vgl. Abschnitt 3.1) konnte die Kompaktheit, Übersichtlichkeit und
Allgemeinverständlichkeit der Ergebnisdokumentation als wichtige Anforderung identifiziert werden. Um dieser Forderung
Rechnung zu tragen, wurden bereits in frühen Stadien der Entwicklungsphase Informationsquellen zusammengetragen, die
geeignet sind, den Beratenen einen tieferen fachlichen Einstieg in die Themenbereiche Naturgefahren und Möglichkeiten
der Risikovorsorge zu ermöglichen. Weiterhin erfolgte eine Recherche der für den Kreis der Beratenen relevanten
Förderungen zur baulichen Klimaanpassung.
Die hierbei als besonders geeignet bewerteten Quellen sind übersichtlich auf einer Themenseite zusammengestellt. So
kann die Kompaktheit und Übersichtlichkeit im Hauptteil der Ergebnisdokumentation dadurch gewahrt werden, dass dort
auf die weiterführenden Informations- und Fördermöglichkeiten verwiesen werden kann. In der PDF-Version der
Ergebnisdokumentation sind diese Verweise wiederum als direkte Links zu den entsprechenden Websites nutzbar.

3.5 Durchgeführte Beratungen
Umfang der durchgeführten Beratungen
Innerhalb des Projektzeitraums wurden im Zuge der durchgeführten Beratungen 31 Objekte untersucht. Unter diesen
befinden sich 12 Einfamilienhäuser, 14 Mehrfamilienhäuser sowie 5 genossenschaftliche Mehrparteien-Wohnanlagen. Die
im Eigentum der Genossenschaften stehenden Objekte unterscheiden sich von den übrigen Gebäuden neben ihrer
Eigentumsstruktur und der Bewirtschaftungsweise dadurch, dass es sich um wesentlich größere bauliche Anlagen handelt.
So erstrecken sich diese Gebäudekomplexe über bis zu 11 Vollgeschosse und weisen zwischen 5 und 7 separate
Hauseingänge auf.

Erkenntnisse aus den durchgeführten Beratungen
Der Erfolg jeder einzelnen Beratung kann nur unter Berücksichtigung der Perspektive der Beratenen beurteilt werden. Um
die Erreichung der Beratungsziele abzusichern, wurden die Beratenen im Anschluss an die objektspezifische Vorstellung der
Ergebnisdokumentation im Rahmen des zweiten Ortstermins um ihr Feedback gebeten. Hierbei wurde insbesondere nach
der Qualität der Beratungsleistung und der Vermittlung der Ergebnisse sowie erkennbaren Defiziten und
Ausbaupotentialen gefragt. Die gegebenen Antworten sind im Folgenden zusammengefasst.
Die transparente Kommunikation des Ablaufs im Vorfeld der Beratung wurde positiv wahrgenommen. Es wurde jedoch
auch angemerkt, dass die Beratungsqualität weiter gesteigert werden könnte, wenn die Teilnehmenden bei Interesse
aktiver zu einer guten Vorbereitung beitragen könnten, z. B. indem eine Fragenliste schon vor dem ersten Ortstermin
verschickt wird oder durch eine detaillierte Auflistung, welche Baukonstruktionen und technischen Anlagen im Rahmen der
Begehung in Augenschein genommen werden sollen. Bezüglich der Vermittlung der Beratungsergebnisse herrschte
Einigkeit darüber, dass die Kombination aus schriftlicher Dokumentation und persönlicher Erläuterung sehr gut funktioniert
und beide Aspekte sehr wichtig sind: „Die Dokumentation gibt die Struktur vor, das Gespräch füllt die Verständnislücken.“
Auch das Versenden der Ergebnisdokumentation mit zeitlichem Vorlauf zum zweiten Ortstermin traf überwiegend auf
positive Resonanz. Während einige Beratene nicht von der Möglichkeit der Durchsicht im Vorfeld Gebrauch machten,
äußerten andere, dass Rückfragen teilweise erst nach mehrmaligem Lesen der Ergebnisdokumentation auftraten und daher
der vorherige Versand der Dokumentation sehr hilfreich war. Mehrfach wurde positiv angemerkt, dass die Beratung zu
eigenständigen Entscheidungen ermächtigt, statt nur Vorschläge zu machen: „Die Darstellung gibt der eigenen Vorstellung
von der Maßnahmenplanung Struktur und Richtung“. Die überwiegende Anzahl der Beratenen war positiv von Umfang und
Bearbeitungstiefe der Beratung und der Ergebnisdokumentation überrascht. Bei mehreren Beratenen bestanden
Unsicherheiten, wie sie mit den Empfehlungen weiter verfahren sollen. So war vereinzelt unklar, welche Gewerke für die
Maßnahmenumsetzung zuständig sind, ob eine gesonderte Fachplanung erforderlich ist und wie zuverlässige Firmen
gefunden werden können.
24

Diesem Informationsbedarf wurde im persönlichen Gespräch nachgekommen, soweit es der Rahmen der Beratung und die
Rolle einer neutralen Beratungsinstanz zuließen. Mehrfach wurde der Verweis auf eine vollständige und aktuelle
Zusammenstellung aller Fördermöglichkeiten zum Thema Bauen, Energie sparen und Klimaanpassung für Gebäude in
Dresden gewünscht. Analog wurde der Bedarf nach einer zentralen Informationsplattform mit Regionalbezug zum Thema
Naturgefahren und ihren Veränderungen durch den Klimawandel geäußert. In einer Vielzahl von Beratungsgesprächen
wurde deutlich, dass die inhaltliche Abgrenzung von Energieeinsparung im Gebäudebereich (Klimaschutz) gegenüber der
Anpassung an Naturgefahren (Klimaanpassung) den Beratenen nicht oder nicht vollständig klar war. Weiterhin wurde oft
geäußert, dass sich die Beratenen auch Hinweise zu Möglichkeiten der Energieeinsparung gewünscht hätten. Hier wurde im
Rahmen des Feedbacks eine deutlichere Kommunikation der Unterschiede in der Bewerbung des Beratungsangebots
empfohlen.
Während der Durchführung der Beratungen wurde deutlich, dass dem persönlichen Kontakt zu den Beratenen sowie der
persönlichen Begehung im Rahmen des ersten Ortstermins eine sehr hohe Bedeutung zukommt. Nur so konnte eine klare
Einschätzung für die Perspektiven, Bedürfnisse und gegebenenfalls auch individuellen Umsetzungshemmnisse der
Beratenen entstehen. Weiterhin wurde deutlich, dass die Einschätzung der Eigentümerinnen und Eigentümer zu
Beschaffenheit und Erhaltungszustand ihrer Immobilien mitunter stark von den fachlich fundierten Befunden der
Beratenden abwich. Auch im Hinblick auf zukünftige Beratungsformate lässt sich hieraus schlussfolgern, dass
objektkonkrete Aussagen in der durchgeführten Bearbeitungstiefe nur auf der Grundlage einer Vor-Ort-Bestandserfassung
durch fachkundige Beratende möglich sind. Auch die individuelle Risikobewertung sowie das von den Beratenen
angestrebte Maß an Risikominimierung stellte sich als sehr unterschiedlich dar. Dies gilt ebenfalls für die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit zur Umsetzung baulicher Anpassungsmaßnahmen. In diesem Sinne hat sich der Ansatz bewährt, den
Eigentümerinnen und Eigentümer mittels umfangreicher Informationen zu den Einwirkungen und detaillierten
Bewertungen der Verletzbarkeit eine individuelle Schwerpunktsetzung zu ermöglichen, anstatt eine starre Priorisierung
vorzugeben.
Grundsätzlich lassen sich die empfohlenen Anpassungsmaßnahmen anhand des Anlasses ihrer Notwendigkeit
unterscheiden. So ist bauliche Anpassung einerseits notwendig, weil bestehende Konstruktionen bereits Schäden aufweisen
oder nicht fachgerecht geplant bzw. ausgeführt worden sind. Der überwiegende Anteil der in diese Kategorie fallenden
Maßnahmen betrifft Bauteile der Gebäudehülle im Hinblick auf die Einwirkung Starkregen, wobei schwerpunkmäßig die
Abdichtungskonstruktionen von Dächern, Balkonen und Loggien, sowie deren Anschlussbereiche zu anderen Bauteilen im
Fokus standen. Hier wurden regelmäßig Konstruktionen vorgefunden, die Planungs-, Ausführungs- und
Instandhaltungsdefizite aufwiesen, so dass die empfohlenen Maßnahmen vor allem die Herstellung fachgerechter
Konstruktionen sowie deren regelmäßige Wartung und Instandhaltung umfassen. Hiervon lassen sich Maßnahmen
abgrenzen, die der Intensivierung der betrachteten Einwirkungen Rechnung tragen. Diesbezügliche Schwerpunkte werden
nachfolgend den jeweiligen Naturgefahren zugeordnet.
Hinsichtlich der Anpassung an zunehmende Sommerhitze kam der außenliegenden Verschattung von Fenster- und
allgemein Verglasungsflächen eine besondere Bedeutung zu. Diesbezügliche Maßnahmen zeichnen sich durch eine hohe
Wirksamkeit bei moderaten Investitionskosten aus. Die Erfahrung aus den Beratungen zeigte weiterhin, dass die Potentiale
von Verschattungsmaßnahmen von den Beratenen oftmals unterschätzt wurden. Neben der Verschattung wurde, vor allem
bei besonders verletzbaren Gebäudebereichen, die Optimierung der Lüftung, auch mit mechanischer Unterstützung,
empfohlen. Weitergehende Empfehlungen betrafen die Erhöhung wirksamer thermischer Speichermassen oder des
Reflexionsvermögens der Gebäudehülle. Solche Maßnahmen lassen sich jedoch in der Regel nur in Verbindung mit sowieso
anstehenden Baumaßnahmen wirtschaftlich sinnvoll umsetzen, was in den Empfehlungen zum Ausdruck gebracht wurde.
Anpassungsmaßnahmen bezüglich der Einwirkung Hagel bezogen sich hauptsächlich auf frei bewitterte Bauteile der
Gebäudehülle mit geringem Hagelwiderstand. Einen Schwerpunkt stellten hier Lichtkuppeln und Bedachungsmaterialien
aus Kunststoffen dar, deren Hagelwiderstand in der Regel gering bis mäßig ist und alterungsbedingt weiter abnimmt.
Hierbei stellt die Berücksichtigung von Folgeschäden im Versagensfall ein wesentliches Kriterium dar. Diese sind
beispielsweise bei Lichtkuppeln, die hochwertig genutzte Gebäudebereiche abschließen, wesentlich gravierender als bei
Terrassenüberdachungen. Bei erhöhtem Risiko von Folgeschäden wurden deshalb unverzügliche Anpassungsmaßnahmen
empfohlen, während ansonsten die Anpassung in Zuge ohnehin stattfindender Erneuerungen oder nach Eintritt eines
Hagelschadens ausreichend ist.
25

Die Anpassung an die Zunahme und Intensivierung von Starkregeereignissen brachte im Vergleich der betrachteten
Einwirkungen die größte Vielfalt und den höchsten Umfang an empfohlenen Maßnahmen hervor. Neben den zuvor bereits
beschriebenen Punkten umfassten diese den Schutz vor Kanalisationsrückstau, den Schutz tief liegender
Gebäudeöffnungen vor Oberflächenwasserzutritt durch Erhöhung von Aufkantungen sowie die Modellierung des
anschließenden Geländes. Aus Sicht der Beratung stellt das Thema Rückstausicherung einen besonderen Schwerpunkt
unter allen Anpassungsmaßnahmen dar. In diesem Handlungsfeld korrelieren ein hohes Schadensrisiko und oftmals
komplexe Umsetzungsbedingungen mit einer im Mittel geringen Sensibilisierung der Eigentümerinnen und Eigentümer für
die Bedeutung des Themas.
Hinsichtlich der Einwirkung Hochwasser ließ sich bei den beratenen Eigentümerinnen und Eigentümern ein hohes
Bewusstsein für die daraus erwachsende Gefahr feststellen. Ein Schwerpunkt der Beratung in diesem Bereich bestand
darin, neben der baulichen Anpassung auf die Potentiale in den Bereichen der Verhaltensvorsorge und der
Nutzungsanpassung hinzuweisen. Da in Bestandsgebäuden die vollständige Verhinderung des Wassereintritts in das
Gebäude oft nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, bestand das Beratungsziel oftmals darin, die
Potentiale in mehreren Handlungsfeldern zu aktivieren. Um diesen Ansatz erfolgreich zu verfolgen, ist über eine einmalige
Beratung hinaus die weitergehende fachlich kompetente Begleitung der Maßnahmenausarbeitung und -umsetzung von
hoher Bedeutung. Aus diesem Grund wurde in den betreffenden Beratungen die Möglichkeit der Erstellung eines
sächsischen Hochwasservorsorgeausweises zur weiteren Konkretisierung und Vorbereitung der Maßnahmenumsetzung
besonders hervorgehoben.
Auf die häufige Frage nach einer Beratung zu Möglichkeiten der Energieeinsparung wurde auf die bestehenden Angebote
einer separaten und geförderten Energieberatung verwiesen. Dennoch wurden im Rahmen des ersten Ortsgesprächs auch
von Seiten der Eigentümerinnen und Eigentümer geplante Baumaßnahmen im Bereich der energetischen
Gebäudeertüchtigung abgefragt. Eine inhaltliche Verbindung der beiden Anpassungs- und Beratungsbereiche ist aus Sicht
der Beratenden potenziell möglich, da in beiden Bereichen der Gebäudehülle sowie der technischen Gebäudeausstattung
besondere Bedeutung zukommen. Somit sind Synergieeffekte durch Maßnahmenintegration bzw. eine Abstimmung
hinsichtlich sinnvoller Investitionszeitpunkte erzielbar. In diesem Sinne könnten durch eine Verbindung der Beratungsziele
oder zumindest eine Gleichzeitigkeit separater Beratungen Investitionskosten gesenkt und die planerische Qualität erhöht
werden.

26

3.5 Wissenschaftliche Aufbereitung der Beratungsergebnisse
Die im Zuge der durchgeführten Beratungen untersuchten Gebäude decken einen großen Teil der in Dresden
vorkommenden Gebäudetypen der Wohnbebauung ab. Abbildung 20 stellt die in der Region Dresden und Umgebung
besonders relevanten Wohngebäudetypen dar, wobei die im Rahmen der Beratung erfassten Gebäudetypen farblich

Beratungen
InkliBau

Bebauungsart

hervorgehoben sind.

Baualtersstufe

Mehrere, in Reihe
stehende Gebäude

Einzelnstehendes Gebäude

EFH/ZFH

HH

EE

HH

L

LW

LWS

MFH

EFH/ZFH

MFH

ME

ER

MRG

MRO

ME1

ER1

MRG1

MRO1

vor 1870
1

EE1

2

EE2

HH2

LW2

LWS2

ME2

ER2

MRG2

MRO2

3

EE3

HH3

LW3

LWS3

ME3

ER3

MRG3

MRO3

4

EE4

HH4

LW4

LWS4

ME4

ER4

MRG4

MRO4

5

EE5

LWS5

ME5

ER5

LW1

Fachwerkbau
vor 1870
Massivbau
1870 - 1918
Massivbau
1918 - 1945
Massivbau
1945 - 1990

MR5

Massivbau
1970 - 1990

ME6

6

MR6

Plattenbau
nach 1990
7

EE7

ME7

ER7

MRG7

MRO7

Massivbau
Legende:
EFH
ZFH
MFH
EE
HH
LW
LWS
ME
ER
MR
MRG
MRO

Einfamilienhaus
Zweifamilienhaus
Mehrfamilienhaus
Einfamilienhaus, einzelnstehend
Hinterhaus
Ländlich geprägtes Wohnhaus
Ländlich geprägtes Wohnhaus mit Stallbereich
Mehrfamilienhaus, einzelnstehend
Ein– oder Zweifamilienhaus, in Reihe stehend
Mehrfamilienhaus, in Reihe stehend
Mehrfamilienhaus, in Reihe stehend, geschlossene Bebauung
Mehrfamilienhaus, in Reihe stehend, offene Bebauung

Abbildung 20: Matrix der Wohngebäudetypen in der Region Dresden und Umgebung. Die im Rahmen der Beratung
untersuchten Gebäudetypen sind orange hervorgehoben. (© HTW Dresden)
In nachfolgender Tabelle wird ersichtlich, dass von 11 der 16 Gebäudetypen jeweils nur ein oder zwei Objekte untersucht
wurden. Fünf Gebäudetypen mit besonders hoher Relevanz in Dresden sind mit jeweils drei bis vierBeispielgebäuden
vertreten.
27

Übersicht zur Anzahl der beratenen Wohngebäudetypen
Gebäudetyp

Anzahl

Anteil

EE3

2

6%

EE4

2

6%

EE5

1

3%

EE7

3

10 %

ER4

3

10 %

HH3

1

3%

LWS2

1

3%

ME3

4

13 %

ME7

2

6%

MRG3

3

10 %

MRO3

1

3%

MRG4

2

6%

MRO4

1

3%

MR5

1

3%

MR6

3

10 %

MR7

1

3%

Hinsichtlich der Art und Intensität der Einwirkung der betrachteten Naturgefahren trat im Rahmen der Beratungen ein
großes Spektrum an Varianten auf. In der Gesamtschau aller Beratungsfälle konnte jede dieser Einwirkungen mehrmals als
konkrete Gefahr für ein Objekt identifiziert werden. Rund 60 % der Gebäude zeigten eine starke Anfälligkeit gegenüber
Sommerhitze und jedes zweite beratende Gebäude ist von Starkregen potenziell stark betroffen.
Übersicht zu den empfohlenen und optionalen Maßnahmen an 31 Objekten
Maßnahme

Anzahl der Nennung als

Anzahl der Nennung als

empfohlene Maßnahme

optionale Maßnahme

Außenliegende Verschattung

27

Regenwassersammler

23

mechanische Lüftungsanlage

18

3

Schutz von erdnahen Gebäudeöffnungen

17

6

Fachgerechte Abdichtung der Balkone/Dachterrassen

17

regelmäßige Kontrolle der Dachdeckung und -Entwässerung

17

Rückstausicherung

16

Versickerungsmulde

10

Instandsetzung der Fassade (inkl. Fensterbänke, -anschlüsse)

8

3

Hochwasservorsorgeausweis

7

1

Abdichtung erdberührter Bauteile

6

4

Schutz der Lichtkuppel

6

1

Vorhalten einer flachsaugenden Pumpe

3

11

Schutz der Verschattungselemente

3

9

Erstellen eines Notfallplans

3

Vorhalten von temporären Barrieren

3

Einbau schlagregendichter Fenster/Türen

2

16

Umgestaltung des Kellerabgangs (Aufkantung, Überdachung)

2

4

Aufhellung der Gebäudehülle

2

2

Schutz der Photovoltaik-/solarthermischen Anlagen

2

2

Fassadenbegrünung

2

1

Flächenversickerung

2

Aufständerung technischer Anlagen im Kellergeschoss

1

12

Erkundung des Entwässerungssystems

1

8

28

Umgestaltung des Geländes (insbes. Gefälle)

1

8

Erhöhung der thermischen Speicherkapazität

7

Beschattung durch Baumpflanzung

6

Hitzenotfallraum

5

Hochwasserangepasste Bauweise betroffener Bauteile

3

Gründach

1

Aufgrund der begrenzten Anzahl von untersuchten Gebäuden können keine allgemein gültigen Aussagen bezüglich der
Anfälligkeit der Wohngebäudetypen gegenüber den betrachteten Naturgefahren sowie den empfohlenen
Anpassungsmaßnahmen abgeleitet werden. Festgestellt werden konnte jedoch, das die Gebäude der Baualtersstufen 3 und
4 in der Regel in den Vollgeschossen über eine hohe thermische Speichermasse verfügen und dadurch relativ gut gegen
sommerliche Überhitzung gerüstet sind. Allerdings ist das, meist zu Wohnzwecken ausgebaute, Mansard(dach-)geschoss
von gründerzeitlichen Mehrfamilienhäusern aufgrund der hohen Exposition und der geringen thermischen Speichermassen
in der Regel anfälliger gegenüber sommerlicher Überhitzung. Für das Thema Starkregen sind insbesondere Dachgeometrie,
Sockelhöhe und Höhe der niedrigsten Gebäudeöffnung entscheidend. Hier stehen die Mehrfamilienhäuser der
Baualtersstufen 4 und 5 aufgrund ihrer vergleichsweise einfachen Kubatur und Dachgeometrie sowie der großen
Sockelhöhe sehr gut da. Gebäude der Baualtersstufe 6 und 7 (und teilweise auch 5, im Falldas die Fassade bereits saniert
wurde) haben aufgrund der Konstruktionen mit Kerndämmung oder Wärmedämmverbundsystem bei Hochwasser in der
Regel ein deutlich höheres Schadenspotential als ältere Gebäude.

29

3.6 Online-Informationsportal
Um die Beratungsergebnisse nach Ende des Projektes der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung stellen zu können, wurden
diese in anonymisierter Form in einem online-Informationsportal zum klimaangepasten Bauen und Sanieren
(www.dresden.de/inklibau) aufbereitet (Abbildung 21).

Abbildung 21: Introseite des online-Portals zum klimaangepassten Bauen und Sanieren (© LH Dresden)
Der Nutzende kann wählen, ob er sich zu einem beispielhaften Ein- oder Mehrfamilienhaus oder zu einer Klimaeinwirkung
(Sommerhitze, Starkregen, Hochwasser, Hagel) informieren möchte. Wird eine der Gebäudegruppen gewählt, dann gelangt
der Nutzende auf eine Auswahl von Gebäudebeispielen, geordnet nach Baualter und Bebauungsart (freistehend bzw. in
Reihe stehend; Abbildung 22 links). Mit gelben Symbolen auf dem Auswahlfeld werden die Klimaeinwirkungen dargestellt,
von denen das Beipielgebäude besonders betroffen ist. Bei Auswahl eines Gebäudes werden auf der jeweiligen
Gebäudeseite (Abbildung 22 rechts) Informationen zur Nutzung, zum Grundstück, der Baukostruktion sowie den
Klimaeinwirkungen aufgelistet. Unter der Überschrift „Gebäudeschwächen und Anpassungsmaßnahmen“ finden sich die
empfohlenen und optionalen Anpassungsmaßnahmen, die wiederum jeweils auf einer eigenen Seite genauer erläutert
werden (Beispiele in Abbildung 23).

30

Abbildung 22: Auswahlseite zu Einfamilienhäusern (links) und beispielhafte Gebäudeseite (rechts) (© LH Dresden)

Abbildung 23: Themenseite Gebäudeschwächen und Anpassungsmaßnahmen zur Sommerhitze (links) und beispielhafte
Maßnahmenseite (rechts) (© LH Dresden)
Wird auf der Startseite eine Klimaeinwirkung gewählt, dann gelangt der Nutzende auf eine Seite, auf der die Portale der LH
Dresden zur jeweiligen Klimaeinwirkung verlinkt sind. Darunter finden sich gesammelt alle Anpassungsmaßnahmen, die bei
den Gebäudebeispielen zu dieser Klimaeinwirkung empfohlen wurden (Abbildung 24).

31

Abbildung 24: Seite zur Klimaeinwirkung „Starkregen“ (links) mit darunter aufgelisteten Anpassungsmaßnahmen (rechts)
(© LH Dresden)
Bei den Maßnahmen „Regenwassersammler“ und „Versickerungsmulde“ wurden die bereits auf den Webseiten der LH
Dresden vorhandenen praktischen Bemessungswerkzeuge „Berechnung des Speichervolumens einer
Regenwassernutzungsanlage“ und „Flächenbedarf für eine Versickerung ermitteln“ eingebunden.

32

4 Öffentlichkeitsarbeit
Mit Projektbeginn wurde unter www.dresden.de/inklibau auf dem Internetauftritt der LH Dresden eine Projektseite erstellt.
Diese informierte seit Ende Oktober 2021 zum Beratungsangebot, den Projektinhalten und -zielen sowie zu den
Projektpartnern. Um das kostenfreie Beratungsangebot bei Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümern bekannt zu
machen, wurden zum einen im Januar 2022 Flyer (Abbildung 25) verteilt sowie im Oktober 2021 und April 2022
Pressemitteilungen herausgegeben. Zusätzlich wurde am 5. Mai 2022 im Neuen Rathaus Dresden eine öffentliche
Informationsveranstaltung durchgeführt. Dabei wurde zu typischen Bauschäden und baulichen Maßnahmen bei Hitze,
Starkregen, Hochwasser und Hagel referiert (Abbildung 26) und das kostenfreie Beratungsangebot vorgestellt (Programm
siehe Anlage 1). Ergänzend dazu wurde das Beratungsangebot mittels Vortrag und anschließendem Gespräch den
Vorständen der Dresdner Wohnungsgenossenschaften bekannt gemacht.

Abbildung 25: Rückseite des Flyers zur Bewerbung des Beratungsangebotes (© LH Dresden)

Abbildung 26: Informationsveranstaltung im Neuen Rathaus am 5. Mai 2022 (Foto: K. Maerker)

33

Zur Bewerbung des online-Informationsportals wurde am Projektende eine Werbekarte erstellt (Abbildung 27). Diese
wurde stadtweit in der Gastronomie, in Freizeiteinrichtungen, Bürgerbüros, Sportstätten, Bibliotheken und
Wissenschaftseinrichtungen verteilt.

Abbildung 27: Vorderseite der Werbekarte für das online-Portal zum klimaangepassten
Bauen und Sanieren (© Hi Agentur e. K.)
Auf der großen Baumesse HAUS vom 2. bis 5. März 2023 im Messegelände Dresden wurde vom Umweltamt der LH Dresden
zusammen mit Kolleginnen und Kollegen des Landeshochwasserzentrums, des Bildungs- und Demonstrationszentrums
Dezentrale Infrastruktur e. V., des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung und der Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden ein Stand zum Thema „Hochwassereigenvorsorge Sachsen“ angeboten. Hier wurde den Besucherinnen
und Besuchern auch die Handhabung des online-Portals erläutert, Werbekarten verteilt und mit potentiellen
Multiplikatoren (Verbraucherzentrale Sachsen e. V., Architektenkammer Sachsen, Haus & Grund e. V.) Kontakt
aufgenommen. Am 5. März 2023 gab es zusätzlich einen Vortrag zum Thema „Informationsportale der Landeshauptstadt
Dresden zur Starkregeneigenvorsorge und zum klimaangepassten Sanieren“, in dem ebenfalls das online-Portal vorgestellt
wurde (Abbildung 28).

Abbildung 28: Vortrag auf der Baumesse HAUS am 5. März 2023 (Foto: S. Golz)

34

5 Schlussbemerkung und Ausblick
Auf der Grundlage der langjährigen Erfahrungen der Projektbeteiligten sowie der Erkenntnisse aus vorangegangenen
Forschungsprojekten zur baulichen Naturgefahrenanpassung wurde im Projekt InkliBau methodisch fundiert ein
Beratungskonzept zum klimaangepassten Bauen und Sanieren ausgearbeitet, dieses anhand von kostenfrei durchgeführten
Beratungen erprobt und weiterentwickelt und basierend darauf ein online-Informationsportal erstellt. Das
Beratungskonzept hat sich als zielführend im Sinne der Aufgabenstellung erwiesen und ist von den beratenen Personen
durchweg positiv bewertet wurden.
Im Hinblick auf die mögliche Verstetigung eines derartigen Beratungsangebots konnte herausgearbeitet werden, dass
detaillierte gebäudekonkrete Anpassungsvorschläge nur auf Grundlage einer Objektbegehung durch fachkundige Personen
und ausreichender zeitlicher Ressourcen für die Ausarbeitung, Integration und Kommunikation der Ergebnisse vermittelt
werden können. In Verbindung mit dem im Rahmen des Projekts entstandenen online-Portal haben Eigentümerinnen und
Eigentümer die Möglichkeit, sich bei Interesse selbstständig und umfassend zu informieren und ihren Beratungsbedarf zu
spezifizieren. Auch zukünftige Beraterinnen und Berater könnten ihre Angebote auf diese Infrastruktur aufbauen sowie
diese durch Beiträge im Rahmen zukünftiger anwendungsorientierter Forschungsprojekte erweitern.
Durch die Übernahme der Bauberatungskosten, den persönlichen Charakter der individuellen Beratung vor Ort und das
neue online-Informationsportal ist durch das Projekt mit einer Erhöhung der Investitionsbereitschaft privater,
genossenschaftlicher und kommunaler Grundstücks- und Hauseigentümerinnen und -eigentümer bezüglich
klimaangepasster (Um-)Baumaßnahmen zu rechnen. Damit werden lokale Fachfirmen des Bauhandwerks bzw. der
mittelständischen Bauindustrie sowie in der Region agierende Ingenieur- und Planungsbüros gestärkt. Dieser Effekt ist nicht
nur kurzfristig, sondern auch langfristig nach Ende des Projektes zu erwarten. Damit verbunden ist eine langfristige
Verbesserung der Gebäudesubstanz in Dresden. Beim Eintreten von extremen Wetterereignissen kann sich die Anzahl und
Höhe privater Wohngebäudeschäden, einschließlich des daraus resultierenden Instandsetzungsbedarfs verringern.
Außerdem ist mit weniger negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und Leistungsfähigkeit durch
Starkregen, Hochwasser und Hitze zu rechnen.
Ein zukünftiges Handlungsfeld stellt die Erleichterung der Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen im Anschluss an die
Beratung dar. Möglich wäre beispielsweise eine Förderung von Maßnahmen zur dezentralen Niederschlagsbewirtschaftung.
Durch den Aufbau eines lokalen Kompetenznetzwerks Klimaanpassung könnte zudem eine zentrale Anlaufstelle für
Eigentümerinnen und Eigentümer entstehen, die neben der Beratung auch die Vermittlung fachkundiger Planungsbüros
und Handwerksbetriebe koordinieren könnte. Die Verbindung mit Angeboten zur Energieberatung wäre in diesem Rahmen
ebenfalls denkbar. Als Beispiel hierfür kann auf das Angebot der Energielotsen Hamburg verwiesen werden, welches
Beratungen zu Klimaanpassung und Energieeinsparung anbietet und dabei auf ein Netzwerk zurückgreift, in das städtische
Behörden sowie die lokale Verbraucherzentrale und die Handwerkskammer eingebunden sind (Hansestadt Hamburg 2023).

35

Literatur
Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V. (2005): Arbeitsblatt DWA-A 138 - Planung, Bau und
Betrieb von Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser.
Deutscher Wetterdienst (2023): Website des Deutschen Wetterdienstes,
https://www.dwd.de/DE/klimaumwelt/klimaforschung/spez_themen/hagel/hagel_node.html; aufgerufen am 01.02.2023
DIN 4108-2: Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Gebäuden - Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz,
Abschnitt 8: Mindestanforderung an den sommerlichen Wärmeschutz (02/2013)
DIN 1986-100: Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke - Teil 100: Bestimmungen in Verbindung mit DIN EN
752 und DIN EN 12056 (12/2016)
DIN EN 12056: Schwerkraftentwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden – Teile 1 - 4
Hansestadt Hamburg (2023): Beratung zur Klimafolgenanpassung: https://www.hamburg.de/klimacheck/; aufgerufen am
31.01.2023
Landeshauptstadt Dresden (2010): Umweltbericht Grundwasser.
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/UB_Grundwasser.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2022): Umweltbericht 2019/2020 Fakten zur Umwelt.
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Umweltbericht_2019_l_2020_web.pdf
Schweizerischer Ingenieur-und Architektenverein (2020): Einwirkungen auf Tragwerke - Ergänzende Festlegungen (SIA
261/1)
Stucki, M. & Egli, T. (2007): Elementarschutzregister Hagel -Untersuchungen zur Hagelgefahr und zum Widerstand der
Gebäudehülle, Synthesebericht; Bern, CH: Präventionsstiftung der kantonalen Gebäudeversicherungen.
Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen (2023): Online-Hagelregister: https://www.hagelregister.ch/bauherrenarchitekten.html; aufgerufen am 31.01.2023

36

Anlage

37

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 01
Telefax (03 51) 4 88 99 62 01
E-Mail umweltamt@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Umweltamt
Titelmotiv: Hi Agentur e.K.
Juni 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

38

