Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0218/23
Datum: 27. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Dissidenten-Fraktion

Sitzung am:

Gegenstand:
Die (fehlende) Einbindung des Stadtrats im Rahmen der TSMC-Ansiedlung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem deutschen und europäischen Zentrum für
die Chipindustrie entwickelt. Diese Entwicklung soll nun in den nächsten Jahren mit der Aniedlung von TSMC einen weiteren Schub erhalten. Großinvestitionen in erheblicher Milliardenhöhe
sind angekündigt.
Für die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens ist dies grundsätzlich positiv zu bewerten. Allerdings kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass der Stadtrat - als lokalpolitisch entscheidendes Gremium - bei allen Prozessen und Verhandlungen so gut es geht herausgehalten
wird. Nun gibt es allerdings einige Entscheidungen, bei der die Beteiligung des Stadtrats unabdingbar notwendig ist. Aktuell sind dies z.B. Vorlagen zum Bau und zur Finanzierung von
Brauchwasseranlagen.
Die Vorlage 2442/23 stellt eindeutig fest, dass die notwendigen Ivestitionen von 247 Mio Euro
für die zukünftige Brauchwassergewinnung für die Chipindustrie unter den jetztigen Bedingungen - Vertragslaufzeit, Liefervolumen, Wasserpreis - nicht refinanzierbar sind. Aus diesem Grund
sind Subventionen seitens der Öffentlichen Hand erforderlich, welche alleine für die Landeshauptstadt eine Höhe von 50 Mio Euro ausmachen.
Bei der heute auf der Tagesordnung stehenden Vorlage V2361/23 zur Abwasserentsorgung wird
positiv hervorgehoben, dass ca. 12 Mio € dem städtischen Eigenbetrieb KiTa als Sonderzuwendung zufallen. Der Vorlage V2442/23 zur Brauchwasserversorgung kann man jedoch entnehmen, dass ein in etwa ebensogroßer Betrag aus dem Haushalt (bzw. dem Eigenbetrieb KiTa)
entnommen und für die Subventionierung der Brauchwasserversorgung vorgesehen ist.

Zum allgemeinen finanzpolitischen Verständnis bitte ich Sie darum um die Beantwortung der
folgenden Fragen:
Ist es korrekt wiedergegeben, dass Gewinne aus einem Unternehmen der Stadt über den Eigenbetrieb KiTa in ein anderes Unternehmen der Stadt umgeleitet werden? Und wie viel Einnahmen aus der Gewerbesteuer erwartet die Stadtverwaltung in den nächsten 10 Jahren aus der
Chipindustrie?
Desweiteren bitte ich Sie um die Beantwortung dieser Nachfrage:
In welcher Weise ist seitens des OB/der Verwaltung vorgesehen, den Stadtrat in Zukunft aktiv in
die weiteren Planungen und Koordination der Ansiedlungen einzubinden; d.h. welche weiteren
Folgen/Vorlagen werden in den nächsten Jahren den Stadtrat erreichen, die im Zusammenhang
mit den Neuansiedlungen der Chipindustrie stehen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Dissidenten-Fraktion

Seite 2 von 2

