Anfrage Nr.: AF3541/23
Datum: 27.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lebensmittelverschwendung

Einleitung:
Gebe es frei (Aufsichtsrat Stadtregierung)

Sehr geehrter Oberbürgermeister,
in einer Pressemitteilung von 18.09.2023 wirbt die Landeshauptstadt für die "Aktionswoche für
Lebensmittelrettung". Aus eigenen Erlebnissen musste ich feststellen, dass immer mehr Menschen zur Tafel gehen müssen und gleichzeitig die Tafeln weniger Lebensmittel zum Verteilen
haben.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt über die Menge weggeworfener Lebensmittel in privaten Haushalten?
Bitte die letzten Jahre einzeln auflisten.
2. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt über die Menge weggeworfener Lebensmittel im Einzel- bzw. Großhandel?
Bitte die letzten zehn Jahren einzeln auflisten.
3. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt über die Menge weggeworfener Lebensmittel in der Gastronomie in den letzten 10 Jahren?
Bitte nach Jahren einzeln auflisten.

4. Wie hat sich die Menge des Bioabfalls pro Einwohner in den letzten 20 Jahren entwickelt?
Bitte nach Jahren einzeln auflisten.
5. Wie hat sich die Menge bzw. der Anteil von organischen Stoffen im Restabfall in den letzten 20 Jahren entwickelt?
Bitte nach Jahren einzeln auflisten.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

