Anfrage Nr.: AF3542/23
Datum: 27.09.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umzugshilfe für alleinstehende Menschen und Senioren in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch in Dresden ist der Wohnraum knapp und teuer. Immer mehr Menschen, vor allem in den
Städten, sind verzweifelt auf der Suche. Etliche Senioren erzählen mir in den Sprechstunden,
dass die Wohnung nach dem Wegfall des Partners zu groß ist und auch zu teuer wird, sie sich
durch die gestiegenen Betriebskosten aber scheuen, in kleinere Wohnung umzuziehen. Auch
weil der Aufwand zu groß ist und stellenweise höhere Mietpreise für eine kleinere Wohnung gezahlt werden müssen.
Um diesbezüglich einen Überblick für unsere Stadt zu erhalten, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es Beispiele, wo sich Bürger und/oder Senioren an die Landeshauptstadt Dresden
gewandt haben, um kleineren, trotzdem adäquat bezahlbaren, Wohnraum zu erhalten?
Wenn es schon positive Beispiele gibt, bitte die letzten zehn Jahre aufschlüsseln.
2. Gibt es Beispiele, wo alleinstehende Bürger (ohne Angehörige) sich an die Landeshauptstadt Dresden gewendet und um Hilfe bei eventuellen Umzügen gebeten haben?
Bitte Zahlen nennen, wie viele das jährlich im Durchschnitt sind.
3. Wie vielen Bürgern konnte geholfen werden? Mit welchen Kosten war das verbunden?
Bitte die letzten zehn Jahre aufschlüsseln.
4. Wie viele Quadratmeter Wohnraum konnten durch eventuellen Wohnungstausch mit
Hilfe der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

