Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10.08.2011

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/026/2011)
am Dienstag, dem 16. August 2011,

18.30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Anmeldezahlen Langebrücker Schüler/ Umlenkung von Schülern
Baumaßnahmen, hier: P & R Platz, Gartenstraße

5

Auswertung der Gewässerschau vom Roten Graben und Forellenbach vom
18.05.2011
Vorstellung Umweltamt
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Plangenehmigung für das Vorhaben der DB Netz AG
Erneuerung der Eisenbahnüberführung km 90,510 Weißiger Straße in DresdenLangebrück, Strecke 6212 …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates (Benehmensherstellung/ Stellungnahme)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet...
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

8

Sachstand B-Plan Nr. 195, Dresden-Langebrück, Erweiterung Wohngebiet
"An der Heide"
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

9

Bericht über die in der Zeit vom 01.01.1999 bis zum 31.12.2011 durch das Liegenschaftsamt veräußerten oder erworbene Grundstücke in der Ortschaft
Langebrück
hier: Umsetzung Beschluss OR LB 59 2011 vom 17.05.2011
Diskussion und Beschlussfassung

10

11

Nutzungsänderung von Grundstücken
hier: Flurstück 254 Gemarkung Langebrück - Umnutzung von Garten- zu Bauland
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
14

Sachstand Landgasthof Hofewiese
hier: Bericht des Ortsvorstehers
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Weiterbetreibung des Feriendorf Langebrück
hier: Bericht des Ortsvorstehers
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
hier: Beauftragungen und Angebotseinholungen
Diskussion und Beschlussfassung

17

Arbeitsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Bericht zur Umsetzung und Neubeauftragungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Finanzbericht
hier: Ausgabestand 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Aufgaben- und Mängelliste Ortschaft Langebrück/ Verwaltungsstelle
hier: Sachstandsbericht und Bedarfserfassung (u.a. Bürgerhaus Langebrück)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

