fr

ZUSAMMEN FURWEIXDORF
Anke Kästner * Annett Wesolek * Konrad Kästner

Ergänzungsantrag zur Vorlage V2386/23 „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher
Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)"
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Standorte für die Errichtung von
öffentlichen, durchgängig zugänglichen und barrierefreien Toilettenanlagen in der
Ortschaft Weixdorf zu prüfen. Mögliche Standorte wären u.a.:
- ' Platz des Friedens
Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des
Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind anzugeben.

