Anfrage Nr.: mAF0215/23
Datum: 14. November 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 28.09.2023

Gegenstand:
Deutsch-britischer Rosengarten an der Carolabrücke

Fragen:
Im August titelte die Bildzeitung „Britischer Rosengarten in Dresden völlig verwildert“1. Was ist
seit Veröffentlichung dieses Artikels mit dem Rosengarten am Brückenkopf der Carolabrücke
geschehen?
Nachfragen:
1. Wann wird der deutsch-britische Rosengarten in einen vorzeigbaren Zustand versetzt (das
betrifft sowohl die Bepflanzung als auch die Erinnerungsstele)?
2. Ist die Landeshauptstadt Dresden bereit, sich mit Vertreter*innen des Dresden Trust zu verständigen, ob dieser Platz als Erinnerungsort geeignet ist, oder ob man einen besseren Platz für
den Rosengarten findet und wie in Zukunft Verwahrlosung vermieden werden kann?
Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Da die neue Generation des Dresden Trust nach der zweiten Berichterstattung darauf aufmerksam geworden ist, diese sich an die britische Botschaft gewandt
hat, die sich dann wiederum über den Honorar Konsul in Dresden mit mir in Verbindung gesetzt
haben, bitte ich Sie, die Frage zu beantworten, ob die Landeshauptstadt Dresden bereit ist, Vertreter des Dresden Trust zu empfangen, um über die Zukunft dieses Rosengartens oder anderen
geeigneten Einrichtungen zu diskutieren, die die Versöhnung zwischen Großbritannien und
Deutschland symbolisieren.

1

https://www.bild.de/regional/dresden/dresden-aktuell/rote-rose-tote-hose-britischer-rosengarten-in-dresdenvoellig-verwildert-85031942.bild.html

