Anfrage Nr.: mAF0213/23
Datum: 27. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Sitzung am:

Gegenstand:
Nutzung von iPads an Schulen, die im Rahmen des Digitalpaktes Schule angeschafft wurden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Anfrage beschäftigt sich mit iPads an Schulen, die im Rahmen des Digitalpaktes angeschafft wurden und den Lehrern bei der Arbeit mit Schülern helfen sollen. Über den DigitalPakt
Schule unterstützt der Bund die Länder und Gemeinden bei der Investition in die digitale Bildungsinfrastruktur, also Tablets, Laptops, digitale Schultafeln usw. werden mit diesen Mitteln
angeschafft. Nach Informationen aus Schulen und von den Schulleitungen dürfen auf Anweisung
des Amts für Schulen besagte iPads das Schulgebäude nicht verlassen. Das ist insofern ungünstig, wenn Lehrer an einer Schulung im Medienpädagogischen Zentrum zum Umgang und zur
bestmöglichen Nutzung des iPads teilnehmen wollen und dann das iPad nicht mitnehmen dürfen. Auch zur Unterrichtsvorbereitung zu Hause ist es untersagt, das Gerät mitzunehmen. In der
sogenannten „Lehrer-Endgeräte-Förderverordnung“ des Bundes und des Landes Sachsen, die
mit dem DigitalPakt Schule einhergeht, gibt es keine Bestimmung, die die Mitnahme der iPads
untersagt. Stattdessen ist dort in §3 Ziffer 1 zu lesen, dass die mobilen Endgeräte „für den Unterricht in der Schule sowie zur Sicherstellung des digitalen Fernunterrichts einschließlich allgemeiner Vor- und Nachbereitung als Lehrmittel“ dienen. Schaut man, wie es in andere Bundesländer geregelt ist, dann lassen sich sogar explizit Aussagen zur Mitnahmen von betreffenden
iPads durch Lehrer finden, sodass diese die Unterrichtsvorbereitung zur Nutzung der iPads auch
zu Hause machen können.
Daher habe ich folgende Fragen:
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

1. Wie sieht die Regelung für über den DigitalPakt Schule angeschaffte iPads in Dresden konkret aus und warum dürfen Lehrer
diese Geräte nicht außerhalb des Schulgebäudes
nutzen, obwohl die Förderrichtlinie dem nicht entgegensteht? Welche Bestimmungen und Nutzungsvereinbarungen wurden hier ggf. mit Anbietern der
iPads getroffen und warum wurden diese so gemacht?
2. Wie viele Geräte in unterschiedlichen Kategorien (Tablets, Latops, Whiteboards,
usw.) wurden in Dresden bisher über den DigitalPakt Schule angeschafft und wie
hoch war die Förderung, die dafür vom Bund/Land zur Verfügung gestellt wurde?
Wie viele Geräte sollen voraussichtlich über den Digitalpakt für Dresdner Schulen
noch angeschafft werden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

