SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

27.09.2023

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0502/23:

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des federführenden Ausschusses wird folgendermaßen ersetzt:
Der Stadtrat beschließt,
die am 05. Juni 2023 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird dahingehend eingeschränkt,
dass die vom Stadtrat mit der Verabschiedung der Haushaltssatzung 2023/2024 für
Zuwendungen an Dritte in den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Sport bereit gestellten Mittel
davon ausgenommen werden.
Der Stadtrat hebt die am 05. Juni 2023 erlassene haushaltswirtschaftliche Sperre für das
Haushaltsjahr 2023 auf.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

