FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 27. September 2023

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0525/23
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da die Umsetzung unmittelbar erfolgen
soll. Der Radweg an der Bautzner Straße soll auf der MIV-Fahrspur neu angeordnet werden,
wodurch Fahrzeuge und Bus und Bahn auf die mittlere Spur gesetzt werden. Dabei ist an
der Bautzner Straße über den größten Teil ein Radweg vorhanden. Die tatsächliche Radverkehrssicherheitsmaßnahme müsste dagegen stadtauswärts ab der Haltestelle Mordgrundbrücke bis zur Collenbuschstraße vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

