Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0219/23
Datum: 14. November 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Stadtrat am: 28.09.2023

Gegenstand:
Effizienzsteigerung beim Schulbau

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Gründung des Amts für Schulen haben angekündigt, dass schneller und effektiver Schulen gebaut werden sollen. Die Zentralisierung des Amtes in den Annenhöfen sollte hier zusätzlich positiv wirken.
Nach wie vor gibt es Schulgemeinschaften, die ihren Schulalltag sehr entbehrungsreich bestreiten müssen, bspw. durch Verzögerungen wie beim Bau des Gymnasium LEO.
Daher meine Frage, welche konkreten Beschleunigungen im Schulbau konnten in den letzten 1,5
Jahren erreicht werden, welche Effizienzsteigerungen wurden erreicht und bei welchen in Planung und Bau befindlichen Schulbauprojekten müssen aktuell Verzögerungen im Blick auf die
durch den Stadtrat beschlossenen Inbetriebnahme-Schuljahre in Kauf genommen werden?
Diese bitte kurz aufzählen.

Nachfrage Frau Stadträtin Scharnetzky:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Das Fachkonzept wird schon seit geraumer Zeit immer wieder
angekündigt. Können Sie das bitte terminieren, wann dieses die Mitglieder des Stadtrates erreichen wird?

Seite 2 von 2

