Anfrage Nr.: mAF0220/23
Datum: 27. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Sachstand Wohngebiet zwischen Kipfsdorfer und Altenberger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2013 fand ein Werkstattverfahren für das Wohngebiet zwischen Kipfsdorfer und Altenberger
Straße statt. Es gab einen Siegerentwurf. Des Weiteren gibt es einen beschlossenen Antrag der
CDU-Fraktion zur Schaffung eines Ortskernes Tolkewitz/Seidnitz.
Dazu meine Fragen:
1. Wie der aktuelle Umsetzungsstand der Planungen für das genannte Wohngebiet?
2. Wann und in welcher Form werden der Stadtrat und der Bauausschuss damit befasst?
3. Wie sind die konkreten Umsetzungsschritte für die nächsten Jahre?
Vielen Dank!

