Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/050/2023)
am Dienstag, 19. September 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Barbara Schmidt

abweichend anwesend ab 17:50 Uhr

abweichend anwesend bis 19:45 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gerold Wagner
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Gäste:
Herr T. Schulze
Herr R. Müller
Herr Beirich
Frau Ulbrich

Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Vorsitzender des FV Dresden Süd-West e. V.
Direktor des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums
Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Besetzung einer Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2024 bis 2029)

V-Pl00128/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023"
durch den Verein FV Dresden Süd-West e. V.

V-Pl00138/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium" durch den Förderverein der Schule

V-Pl00134/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

3.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

3.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

4

Sonstiges

4.1

Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Straße
zwischen Hettnerstraße und Helmholzstraße

VorR-Pl00026/23

4.2

zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033

AF-Pl00024/23

4.3

Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresden-Plauen

AF-Pl00023/23

5/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Der TOP 3.1, V2386/23 (Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen [Toilettenkonzept]) werde auf Wunsch des Einreichers vertagt und in der nächsten Sitzung erneut aufgerufen.
Der so geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 49. Sitzung vom 29. August 2023 sei auf die Plätze verteilt worden. Eine
Bestätigung der Kenntnisnahme solle in der kommenden Sitzung erfolgen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Besetzung einer Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2024 bis 2029)

V-Pl00128/23
beschließend

Herr Bäcker begründet die Vorlage und erklärt kurz die Aufgaben der Schiedsstelle.
Gegen die öffentliche Abstimmung werden keine Einwände erhoben.
Die einzige Kandidatin, Frau Katrin Beyer stellt sich anschließend vor: Beruflich sei sie als persönliche Referentin der Leiterin des Standortes Radebeul des Landesamtes für Schule und Bildung tätig und wohne in Dresden-Cotta. Zur Motivation für ihre Bewerbung habe der Wunsch
nach ehrenamtlichem Engagement am neuen Wohnort und Interesse an der Funktionstüchtigkeit von Bürgerbeteiligungen geführt.
Herr Seitz fragt, welche Ausbildung die Kandidatin habe.
Frau Beyer antwortet, dass sie von Beruf Lehrerin für Mathematik und Geographie sei.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stellen keine weiteren Fragen.

6/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Abstimmungsergebnis zur Frage, ob Frau Beyer die Protokollführungsstelle antreten solle:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
Der Beschlusspunkt 1 wird redaktionell angepasst.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen einigt sich in seiner öffentlichen Sitzung am 19. September
2023 auf die Besetzung der Protokollführungsstelle in der Schiedsstelle Plauen-Ost mit
Frau Katrin Beyer.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023"
durch den Verein FV Dresden Süd-West e. V.

V-Pl00138/23
beschließend

Herr Müller stellt die Vorlage vor und berichtet von dem Fest.
Herr Seitz, Frau Schmidt, Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Herr Hönig und Frau Dr. Jaekel äußern sich zum Antrag und stellen Fragen zu
-

Einzelheiten zu Mietnutzungs- und Leihgebühren
Finanzielle Aufwendungen des Vereins für die Veranstaltung
Vorhandensein von Mädchenteams
Kosten für das Feuerwerk

Herr Müller antwortet, dass die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Anlage sei und der
Verein der Nutzer. Dementsprechend fielen Mietkosten an, auch für die Nutzungszeit des Vereinsfestes. Des Weiteren seien Gebühren für das Aufstellen der Stände und die Stromnutzung
zu zahlen. Herr Bäcker stellt klar, dass die Miet- und Leihgebühren laut Antrag für Zelt, Biertischgarnituren, Hüpfburg oder Fotobox entstanden seien.

Der Verein habe einiges selbst finanziert und sei auch in Vorkasse gegangen. Dazu zählten die
Jubiläumsartikel, die speziell für das Fest hergestellt worden seien und die Bereitstellung des
Bierwagens. Schätzungsweise habe der Verein 2.000 Euro selbst finanziert.
Bis zum 12. Lebensjahr könnten Mädchen mittrainieren, vier Mädchen würden das nutzen. Leider habe man nur einen Sportplatz, der aktuell von 17 Jungen-Jugendmannschaften bespielt
würde und damit vollständig ausgebucht sei. Der Verein hätte gern ein Mädchenteam, aber dafür wäre leider gerade kein Platz. Die Gebäude- und Kabinensituation des neuen Gebäudes würde es durchaus zulassen, noch mehr Mannschaften oder ein Mädchenteam mit aufzubauen. Es
fehle aber ein weiteres Sportfeld.

7/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Das Feuerwerk sei von Seiten der Landeshauptstadt nicht genehmigt worden, deshalb habe es
nicht stattgefunden. Darüber hinaus war es nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes, so Herr Bäcker.
Zur Abstimmung sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023“ durch den Verein FV Dresden SüdWest e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.212,41 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium" durch den Förderverein der Schule

V-Pl00134/23
beschließend

Herr Beirich und Frau Ulbrich stellen die Vorlage vor.
Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Herr Seitz und Herr Wehner äußern sich zur Vorlage mit den
Schwerpunkten:
- Beteiligung des Amtes für Schulen
- Aktualität des Angebotes
- Kürzung um den Skontobetrag
- Herkunft der Eigenmittel
- Einnahmen durch Vermietung
- Nutzungskonzept für die Vermietung der Räumlichkeiten
- Auslastung der Mietkapazitäten
- Kennzeichnung der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
- Einflussnahme des Stadtbezirksbeirates auf die Höhe der Mietgebühren
Herr Bäcker führt aus, dass das Amt für Schulen angesprochen worden sei, um eine Förderung
in Form einer Mittelübertragung vorzubereiten. Leider habe das Amt für Schulen monatelang
nicht darauf reagiert, sodass der Förderverein die Beantragung übernommen habe. Frau Heinrich ergänzt, dass das Amt für Schulen über die Vorlage informiert sei. Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes seien keine fachlichen Bedenken geäußert worden.
Der Skontobetrag sei in der Berechnung schon abgezogen worden.
Herr Beirich antwortet, dass der finanzielle Eigenanteil durch den Förderverein, das bedeutet
durch Beiträge der Eltern, erbracht worden sei.

8/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Die Vermietung laufe über den Schulträger, ihm würden auch die Mieteinnahmen zufließen.
Interessenten wendeten sich an den Träger und diese fragen in der Schule nach, ob die Räume
zur gewünschten Zeit zur Verfügung stünden. Danach erfolge eine Genehmigung. Es gebe keine
Beschränkungen, wer die Räume anmieten dürfe. Aufgrund der Größe der Aula und der Nähe
zum Bahnhof werde sie gern für größere Konferenzen angemietet.
Die Auslastung der Aula sei nicht über das ganze Jahr gleich. Im Frühjahr gebe es mehr Anfragen
als im November, Januar oder Februar. Vor allem die Wochenenden würden nachgefragt.
Manchmal sei die Aula drei Wochenenden hintereinander ausgebucht, manchmal bliebe sie
auch zwei Wochenenden lang frei. Unter der Woche käme beispielsweise regelmäßig der Bergsteigerchor.
Die Tonanlage solle durch mehrere Fördermittelgeber finanziert werden, unter anderem dem
eigenen Förderverein. Die Förderung des Stadtbezirksbeirates würde sichtbar dargestellt werden.
Herr Bäcker antwortet, dass der Stadtbezirksbeirat keinen Einfluss auf die Preisgestaltung habe.
Für die Berechnung von Mietgebühren gebe es eine Satzung, die angewendet würde. Auf Nachfrage erklärt er den Aufbau des Projektdatenblattes und des Kosten-und Finanzierungsplanes.
Ferner weist er darauf hin, dass es aufgrund der Komplexität der Anlage und des Vor-OrtServices nur ein Angebot gebe.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium“ durch den
Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 28.768,92 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Vertagung durch Einreicher
3.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

9/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor und erläutert die Konsequenzen für Vorlagen des Stadtbezirksbeirates.
Frau Zimmermann, Frau Dr. Schöps, Herr Lehmann, Frau Schmidt und Herr Seitz melden sich
mit folgenden Nachfragen:
-

fehlende Festlegung eines Mindestbetrages für die Behandlung im Jugendhilfeausschuss
Anhörung im Jugendhilfeausschuss hieße nicht Einvernehmen oder Benehmen
Bewertung in anderen Stadtbezirksbeiräten zur Verfahrensbeschleunigung

Herr Bäcker antwortet, dass er nur die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Prohlis
kenne. Die Vorlage entspreche der Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses.
Es folgt eine kurze Beratungspause.
Nach der Pause fasst Frau Zimmermann das Beratungsergebnis in einem Ergänzungsantrag zusammen:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in dessen
jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.
2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in dessen
jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.

10/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Frau Dr. Schöps, Herr Gärtner, Frau Schmidt, Herr Seitz, Herr Hönig, Herr Wehner, Frau Zimmermann, Frau Dr. Küllchen und Herr Lehmann stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

geeignete Flächen im Stadtbezirk Plauen
Spontanität der Veranstaltungen
Möglichkeit zur Regelung und Festschreibung von Bedingungen
Kontrollen und Durchsetzung von Sanktionen
sanitäre Anlagen, Müllberäumung, Infrastruktur
Vergleich mit anderen Städten
Vorstellung eines Ergänzungsantrages der SPD in verschiedenen Ausschüssen

Herr Schulze führt aus, dass er sich beispielsweise am Hohen Stein eine Grillfläche vorstellen
könne. Auch kleinere Parks oder Grünanlagen kämen für die Anmietung in Frage.
Der/die Anmeldende sei zuständig für die Müllberäumung. Sollte die Fläche nicht so hinterlassen werden wie sie vorgefunden wurde, könne die Person zur Verantwortung gezogen werden.
Die Streichung der Beschreibung „spontan“ könne er als Einreicher mittragen. Man habe bei der
Formulierung an Beantragungszeiträume von ein bis zwei Wochen gedacht. Mit den Steckbriefen solle auch eine Limitierung der Nutzungen festgelegt werden. Die Anwohnerschaft solle
nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
In Vorgesprächen mit interessierten Jugendlichen sei klargeworden, dass sie sich durchaus ihrer
Verantwortung für Sauberkeit und pfleglichen Umgang bewusst seien, wenn sie solche Freiflächen anmieteten. Ihnen leuchte ein, dass die Mietmöglichkeit sonst wieder zurückgenommen
werden könne.
Mit dem Konzept könnte der Organisationsaufwand auf ein Minimum begrenzt und illegale Nutzung vermieden werden. Gerade für junge Leute, die nicht über das nötige Taschengeld verfügten, um die üblichen Sondernutzungen zu kaufen und eventuell noch Umweltauflagen oder
Lärmschutzmaßnahmen umzusetzen, solle die Möglichkeit geschaffen werden, im öffentlichen
Raum wie Grünanlagen oder Parks kleinere Veranstaltungen durchzuführen.

11/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des
Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend
zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind Fragen zu
klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben genannten Flächen zu entwickeln;
3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen
den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

4

Sonstiges

4.1

Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Straße VorR-Pl00026/23
zwischen Hettnerstraße und Helmholtzstraße

Frau Zimmermann stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung der aktuellen
Planungen für die Flurstücke Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721/3, 721/c, d, f, g, h, k, m sowie des aktuellen Standes B-Plan-Verfahren Nr. 3014 (Vorentwurf 2018).
In diesem Zusammenhang soll auch die Petition „Erhalt des Wäldchens am Nürnberger Platz“,
die sich ebenfalls mit den o. g. Flurstücken befasst, erörtert werden. Hierzu ist der Einreicher
der Petition hinzuzuziehen.

12/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Die Ergebnisse dieser Erörterungen sind den Mitgliedern des Petitionsausschusses als Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates zur weiteren Behandlung der Petition zur Kenntnis zu geben.
Sie sind zudem in der weiteren Bearbeitung der Bebauungspläne zu berücksichtigen.
Begründung:
Für o. g. Flurstücke existiert seit 1997 ein rechtskräftiger B-Plan, B-Plan Nr. 72. 2018 wurde ein
Vorentwurf für den B-Plan 3014, der ebenfalls das Areal um den Nürnberger Platz planungsrechtlich ordnet, ausgelegt. Die Bebauung am Nürnberger Platz Südwest scheint diesem Vorentwurf in groben Zügen zu folgen, vom gültigen B-Plan Nr. 72 weicht sie ab. Hinsichtlich des BPlan Verfahrens zu Nr. 3014 ist kein weiterer aktueller Stand bekannt. Ungeachtet dessen wurden in der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden in zwei Sitzungen Planungsentwürfe für die Bebauung o.g. Flurstücke an der Münchner Straße/Nürnberger Platz zwischen
Hettnerstraße und Helmholtzstraße (35. Sitzung am 03.02.2023, 36. Sitzung am 28.04.2023)
vorgestellt, die u. a. auch eine komplette Rodung der Sukzessionsflächen („Wäldchen“) bedeuten.
Gegen die komplette Beseitigung des Wäldchens wurde eine Petition gestartet, die über 1.500
Bürger*innen mitzeichneten. Die Gründe für die Mitzeichnung der Petition sind dabei vielfältig:
einige wollen gar keine Bebauung, andere eine stadtteil- und umweltverträglichere. Was die
Unterzeichner*innen eint, ist der Wunsch, eine Komplettversieglung des Areals zu unterbinden.
Der o. g. Bereich erfährt gerade eine massive Überformung, die - wenngleich aus der historischen Bebauung des Areals ableitbar - in ihrem Überbauungsgrad und anderen Planungsparameter (Geschossflächenzahl etc.) diese doch um ein Vielfaches übersteigt. Grün- und Freiflächen
nehmen immer weiter ab. Die Neuschaffung von Grünflächen ist – wie gerade das Beispiel
Nürnberger Platz zeigt – angesichts der bereits massiven Inanspruchnahme unterirdischen Bauraums im innerstädtischen Bereich schwierig und kostspielig. Gleichzeitig sind die Folgen des
Klimawandels gerade in den urbanen Zentren besonders zu spüren, weswegen ihnen mit entsprechenden – auch städtebaulichen - Klimaanpassungsstrategien begegnet werden muss. Vor
diesem Hintergrund ist das Bauvorhaben öffentlich zu diskutieren. Der Stadtbezirksbeirat ist ein
legitimiertes Gremium hierfür. Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, den
Stadtbezirk betreffend, zu hören. Er hat beratende Funktion für den Stadtrat und die Verwaltung. Gem. Satzung beschließt der Stadtbezirksbeirat über folgende Angelegenheiten: Entscheidungen über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausstattung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, Entscheidungen über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten.
Herr Lehmann, Herr Wagner, Herr Seitz und Herr Hönig diskutieren die Formulierung. Schwerpunkte liegen bei
-

den Grenzen des Gebietes, dass vorgestellt werden solle,
der Einbeziehung der Eigentümer zur Diskussion.

Nach Anregung von Herrn Gärtner besteht Einigkeit, dass die Begründung nicht Bestandteil des
Vorschlages werden solle.
Frau Zimmermann antwortet, dass im Vorschlag ein Bereich erfasst worden sei, der in der Bevölkerung bereits stark diskutiert würde. Das sei der Auslöser gewesen. Der Bereich könne gern
erweitert werden.

13/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Auch habe sie soeben erfahren, dass die Petition aus Gründen des laufenden Verfahrens nicht
im Petitionsausschuss behandelt würde.
Herr Lehmann stellt einen Änderungsantrag. Der erste Abschnitt des Vorschlages solle lauten:
„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung der aktuellen
Planungen für die Flurstücke Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721/3, 721/c, d, f, g, h, k, m
sowie des aktuellen Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014.“
Der Vorschlag liege ihm erst seit einer Viertelstunde vor und er könne nicht einschätzen, ob die
genannten Flurstücke im Bebauungsplan enthalten seien oder ob Flurstücke fehlten.
Herr Wagner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung für eine Beratungspause.
Herr Seitz meldet sich zu einer Gegenrede. Eine Unterbrechung sei nicht notwendig.
Abstimmungsergebnis über den Geschäftsordnungsantrag auf Pause
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltungen 3
Die Sitzung wird fortgeführt.
Frau Zimmermann legt als Einreicherin einen abgewandelten Vorschlagstext vor:
„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung der aktuellen
Planungen für die Flurstücke Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721/3, 721/c, d, f, g, h, k, m
sowie des aktuellen Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014 mit besonderer Schwerpunktlegung auf die Planung der Flurstücke 721/3, 721/c, d, f, g, h, k, m. Diese Flurstücke umfassen
die Grundstücke zwischen Münchner Straße, Hettnerstraße und Helmholtzstraße.“
Der neue Vorschlagstext wird weiterhin kontrovers diskutiert.
Herr Wehner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Diskussion und Abstimmung des Vorschlages.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltungen 4

14/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung des aktuellen
Standes des B-Plan-Verfahren Nr. 3014.
In diesem Zusammenhang soll auch die Petition „Erhalt des Wäldchens am Nürnberger Platz“,
die sich ebenfalls mit den o. g. Flurstücken befasst, erörtert werden. Hierzu ist der Einreicher
der Petition hinzuzuziehen.
Die Ergebnisse dieser Erörterungen sind den Mitgliedern des Petitionsausschusses als Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates zur weiteren Behandlung der Petition zur Kenntnis zu geben.
Sie sind zudem in der weiteren Bearbeitung der Bebauungspläne zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3
Weitere Informationen
Frau Heinrich informiert, dass die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AFPl00020/23 (Pflege Gedenkstein Schulze-Knabe) auf die Tische verteilt worden sei.
Auf die Nachfrage von Frau Zimmermann aus der letzten Sitzung zur Bienertstraße wird informiert, dass lt. Themenstadtplan die Vollsperrung noch bis zum 22. September 2023 weiterbestehe. Die DNN habe am 23. August 2023 berichtet, dass die Arbeiten noch bis Jahresende andauerten.
Herr Bäcker informiert, dass der Terminplan, der in der letzten Sitzung ausgereicht worden sei,
unverändert bestehen bliebe. Es seien keine notwendigen Änderungswünsche angezeigt worden.
Die V2386/23 (Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen [Toilettenkonzept]) sei
heute nicht behandelt worden. Zuvor sei jedoch ein Ergänzungsantrag eingegangen, in dessen
Zusammenhang auf den Themenstadtplan der öffentlichen Toiletten verwiesen wird. In Plauen
gebe es demnach nur zwei öffentliche Toiletten. Die im Änderungsantrag ausgewiesenen zusätzlichen Standorte werden wahrscheinlich nicht berücksichtigt werden können, weil die durchgängige Nutzung nicht gewährleistet werden könne. Der Zugang könne immer nur zu den
Dienstzeiten der betreuenden Einrichtungen ermöglicht werden.

4.2

zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033

Herr Wehner stellt seine Anfrage vor und begründet sie.

AF-Pl00024/23

15/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Frage:
Wir möchten daher fragen, ob es möglich ist, die entsprechende Vorlage zur Machbarkeitsstudie in zwei Lesungen im Gremium zu behandeln und zu beschließen. Wir erklären uns in diesem
Zusammenhang auch mit der Durchführung einer Sondersitzung einverstanden, sollte der Gremienumlauf zur Vorlage nur dadurch einzuhalten sein.
Begründung:
Nach dem die Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 der Öffentlichkeit vorgestellt
wurde, sollen in den kommenden Wochen die Gremien darüber beraten. Dem Stadtbezirk Plauen kommt unter anderem auf Grund der Lage der angedachten zentralen Ausstellungsfläche im
Südpark sowie der Höhe der hier geplanten Investitionen eine herausgehobene Bedeutung zu.
Als Stadtbezirksbeirat wünschen wir uns ausreichend Zeit, um uns mit den Ergebnissen der
Machbarkeitsstudie und den im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 geplanten Vorhaben
auseinanderzusetzen.
Herr Seitz fragt, ob der Stadtbezirksbeirat eigenständig eine Sondersitzung einberufen könne.
Herr Bäcker verneint dies. Dafür fehle eine Sachgrundlage. Zudem sei in der Sache der Oberbürgermeister bereits zur Berichterstattung eingeladen worden. Bei dieser Gelegenheit hätten Fragen gestellt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Weitere Informationen
Das Nachbesetzungsverfahren der Stadtbezirksamtsleitung sei wieder angelaufen. Die Findungskommission werde zu gegebener Zeit informiert und eingeladen. Bei Änderung der Kontaktdaten oder Verhinderung der gewählten Stadtbezirksbeiratsmitglieder wird um Information
an Frau Heinrich gebeten.
Am 30. November 2023 werde wieder das Lichterfest stattfinden. Man hoffe auf zahlreiche Besucher und Besucherinnen.
Der Termin am 15. September 2023 beim Windbergbahnverein, zu dem zahlreiche Stadtbezirksbeiratsmitglieder erschienen seien, habe erfolgreich stattgefunden.

4.3

Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresden-Plauen

AF-Pl00023/23

Frau Zimmermann stellt aus aktuellem Anlass eine weitere Anfrage vor und begründet sie.

16/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Fragen:
1. War den zuständigen Behörden für Samstag, dem 16.09.2023 eine Konzertveranstaltung im
alten Gitterseer Gasthof (Karlsruher Straße 83) angezeigt worden? Wenn ja unter welchem
Titel und mit welchen Parametern (u. a. gewerbliche Veranstaltung, erwartete Besucheranzahl, Gastronomie, Dauer)? Gab es seitens der Stadt Auflagen für die Veranstaltung?
2. Wer war Veranstalter des Konzertes?
3. Zu welchem Zeitpunkt hatten die Versammlungsbehörden Dresden und/oder die Polizei
Kenntnis vom Inhalt des Konzertes (Rechtsrock-Konzert)?
4. Worin ist die Anwesenheit der Bayrischen Polizei bei diesem Einsatz begründet?
5. Haben die Polizei, das Ordnungsamt und die Versammlungsbehörde Dresden Kenntnis von
früheren rechtsextreme An-/Versammlung/Veranstaltungen im alten Gasthof Gittersee bzw.
in anderen Gewerbeimmobilien in Gittersee, Coschütz und Plauen?

Begründung:
am Samstag, dem 16. September 2023 löste die Polizei in der Karlsruher Str. 83 in 01189 Dresden-Gittersee (Gem. Gittersee, Flurstk. 53/12), dem alten Gitterseer Gasthof ein RechtsrockKonzert auf. Zu dem Zeitpunkt hielten sich bereits 76 Menschen aus Deutschland, Polen und
Tschechien bei der Veranstaltung auf. Bei der Polizeiaktion wurden auch mehrere rechtsextreme Banner und Merchandising-Artikel mit verbotenen Symbolen sichergestellt. Zudem wurden so vermeldet es die Pressestelle der Polizei - neun Anzeigen unter anderem wegen Volksverhetzung und des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen erstattet. Seit
geraumer Zeit ist eine Zunahme rechtsextremer Aufzüge und Veranstaltung im Stadtgebiet
Dresden festzustellen. Gleichzeitig zeigte sich jüngst mehrfach, dass diesen durch Präsenz von
Demokrat*innen und aktives Widersprechen vor Ort Einhalt geboten werden kann
Herr Wehner erklärt, eine ähnlich lautende Anfrage über seine Fraktion als Stadtratsanfrage
gestellt zu haben. Da erhalte man innerhalb von vier Wochen eine Antwort.
Frau Dr. Schöps gibt zu bedenken, dass es keine Anzeigepflicht von Veranstaltungen in privaten
Räumlichkeiten gebe. Insofern werde eine Auskunft der Stadtverwaltung nur beschränkt möglich sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

17/17
ö NS SBR Pl/050/2023 19. September 2023

Weitere Informationen
Herr Bäcker erklärt, dass die aufgebaute Kamera im Saal dazu diene, die Leinwand und das
Sprecherpult per Livestream in einen anderen Raum, der auch für Rollstuhlnutzer/-innen zugänglich sei, zu übertragen. So bleibe die Öffentlichkeit der Sitzung gewahrt. Eine Speicherung
des Streamings erfolge nicht.
Herr Seitz weist auf das Malawi-Projekt in der St. Paulus-Kirche auf der Bernhardstraße hin. Die
Initiative feiere dieses Jahr 20-jähriges Jubiläum. Zu dem Festakt sei der malwische Außenminister eingeladen und auch der erste Bürgermeister Herr Donhauser werde daran teilnehmen. Am
Sonntag, dem 23. September 2023, 9 Uhr, gebe es nach dem Gottesdienst Kuchen und andere
Speisen.
Herr Bäcker weist auf zwei weitere Veranstaltungen des kommenden Wochenendes hin. Im
Stadtbezirk Cotta finde der Westhanglauf und ein Kinderfest bei der Freiwilligen Feuerwehr
statt. Am Sonnabend veranstalte der Omse e. V. das interkulturelle Herbstfest auf der Harthaer
Straße.
Die Sitzung wird 20:30 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Barbara Schmidt
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

