Hausmitteilung

Dresden.
OLG?qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. SEP. 2023

Beschlusskontrolle zu A0612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur

Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digita
len Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2.

folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:

a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen

gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.

b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularlsierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer
Ausstattung gelassen werden.

c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

