INTERFRAKTIONELL

CDU- Fraktion
Fraktion Freie Wähler / Freie Bürger
Dresden, den 27.09.2023

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0502/23 „Einschränkung der Haushaltsperre nach §30 SächsKommHVO“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des Antrags wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Haushaltsperre in der konsumtiven Sportförderung aufzuheben.
2. Haushaltmittel aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von 1,2 Mio.
Euro umzuverteilen.
3. zu prüfen, wie der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig in die
Mittelvergabe einbezogen werden kann. Die Vorschläge sind dem Ausschuss bis 30. Mai
2024 vorzulegen.

Begründung:
Sport verbindet und gibt der Gesellschaft Halt. Dem organisierten Breiten- und Leistungssport kommt
dabei eine besondere Bedeutung zu, um nicht nur die ca. 400 Sportvereine mit über 113.000
Vereinssportlerinnen und -sportlern in Dresden zu unterstützen, sondern auch den gesellschaftlichen
Zusammenhalt zu fördern.
In der konsumtiven Sportförderung sind Anträge in Höhe von rund 4,6 Mio. Euro eingegangen.
Ausgehend von dem Budget 2023 ist ein Mittelübertrag von 1,2 Mio. Euro zur Deckung notwendig.
Gründe für die Überzeichnung in der konsumtiven Sportförderung sind u.a. die teilweise deutlich
höheren Antragsvolumen gegenüber den Vorjahren sowie die Erwartung höherer Betreibungskosten
(erhöhte Energie- und Personalkosten).
Im investiven Bereich der Sportförderung sind nach aktuellem Stand Mittel in Höhe von 1.2 Mio.
Euro nicht mit Anträgen untersetzt bzw. stehen hierfür keine bewilligungsreifen Projekte in 2023
zur Verfügung.
Weiterhin soll die Verwaltung prüfen und Vorschläge unterbreiten, wie der Ausschuss für Sport künftig
in die Mittelvergabe einbezogen werden kann.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

