Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Anaile
Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4)41

21 SEP, 2023

Beschlusskontrolle zum Antrag A0155/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021}
An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer
homophob und transphob motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse
konzeptionell vorzubereiten. Dazu ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bun
desstiftung Magnus Hirschfeld, des CSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu
gründen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag
auf zwei In einer Lebenspartnerschaft verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu set
zen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag

zur Gestaltung des Erinnerungsortes vorzulegen."
Am 29. November 2022 wurde die Vorlage im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vertagt und zur Prüfung an den neu zu etablierenden Beirat für
Erinnerungskulturen überwiesen, Die endgültige Diskussion im Ausschuss für Kultur und Touris
mus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist für die zweite Lesung vorgesehen, nach
dem die Stellungnahme des Beirats vorliegt. Die Vorlage V2432/23 „Berufung und Zusammen

setzung des Beirates für Erinnerungskulturen" befindet sich derzeit im Gremienlauf. Eine Beschiussfassung ist für Dezember 2023 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 22. Dezember 2023
Iiichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrinlo^ps^

DirkTHilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

