Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^2. SEP. 2023

Beschlusskontrolle zu V1511/22 (Sitzungsnummer: SR/039/2022}

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung Gymnasium Jo
hannstadt am Standort 101. OS Pfotenhauer Str. 42 in 01307 Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zum o. g. Beschluss gegeben werden.

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errich
tung von temporären mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42,01307 Dresden"."

Mit dem zu Beschluss V1511/22 nachfolgenden Stadtratsbeschluss zu V1767/22 „Errichtung von

temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am
Standort 101. Oberschule, Pfoten ha uerstr. 42,01307 Dresden" vom 15. September 2022 wurde

die Errichtung der temporären Raumeinheiten in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossi
gen Anordnung als Kaufmodell beschlossen.

Der Baubeginn erfolgte im Januar 2023. Planmäßig Mitte Mai 2023 begann nach der Rohmon
tage der Innenausbau der Mobilen Raumeinheiten.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszah
lungen und der Verpflichtungsermächtigung zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Fi
nanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage."
Mit dem Stadtratsbeschluss zu V1767/22 wurde ebenfalls die Errichtung der temporären Raum

einheiten in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossigen Anordnung als Kaufmodell be

schlossen. In Punkt 2 des genannten Beschlusses beschloss der Stadtrat die Finanzierung des
Vorhabens durch Veränderung der Auszahlung und der Verpflichtungsermächtigung. Die Verän
derung der Auszahlung und der Verpflichtungsermächtigung ist erfolgt.

