Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

22. SEP.2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0227/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Schulkonzepte für die Zukunft - Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kosten
entwicklungen bei Neubau und Sanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsport
hallen mit zugehörigen Freiflächen in Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleitlinie einschließlich deren Weiterentwicklung in Verbindung zu dem

Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der SchulbauleitliMl#«** "

nie .

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbei
ten an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels Work
shops) zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kosten
effizienz im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (einschließlich

solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kosten" ein
schließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden werden.

In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindestens
einbezogen werden:

•

je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,

•

die STESAD GmbH,

•

weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener
Professionen,

•

Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

