Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{08)6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum: 2 6. SEP. 2023

Aktuelle Genehmigungspraxis für Bauanträge und Bauvorhaben für Um- und Ausbauten
AF3449/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum Ist aktuell eine der größten wohnungswirtschaftlichen Heraus
forderungen. Aufgrund der erheblich gestiegenen Grundstücks-, Bau- und Finanzierungskosten ist Mietwoh
nungsneubau kaum noch wirtschaftlich möglich. Um- und Ausbauten im Bestand auch von kleineren
Wohneinheiten bieten da immer noch Möglichkeiten für bezahlbaren Wohnraum. Aus verschiedenen Fällen
ist mir jedoch bekannt geworden, dass Um- und Ausbauanträge bzw. entsprechende Voranfragen für Wohn
raum in bestehenden Wohngebäuden, aus unterschiedlichen, für die Antragsteller nicht immer nachvollzieh
baren, Gründen abgelehnt wurden. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nach
stehenden Fragen:

1. Wie viele Bauanträge bzw. Bauvoranfragen für Aus- und Umbauten für bestehende Wohngebäude wur
den in den letzten 5 Jahren gestellt?"

Eine statistische Erfassung von Bauanträgen getrennt nach Vorhabenarten, hier für Um- und Ausbauten an be
stehenden Wohngebäuden, wird durch das Bauaufsichtsamt nicht vorgenommen.

Wohnbauvorhaben durchlaufen in der Regel das vereinfachte Baugenehmigungsverfahren. Die Antragszahlen
der im vereinfachte Baugenehmigungsverfahren gestellten Bauanträge haben sich in den letzten fünf Jahren
wie folgt entwickelt:
2019

824

2020

863

2021

951

2022

752

2023 (1. Halbjahr)

342

-2-

Die geeigneste statistische Quelle zur Beurteilung der Bautätigkeit innerhalb der Stadt Dresden stellt die von

der kommunalen Statistikstelle quartalsweise veröffentlichte Bautätigkeitsstatistik dar.
2. „Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?"

Wie bereits angeführt durchlaufen Wohnbauvorhaben das vereinfachte Baugenehmigungsverfahren. Hier hat
der Gesetzgeber die Bearbeitungsfrist auf drei Monate (§ 69 Abs. 4 Sächsische Bauordnung) begrenzt. Diese
Frist läuft mit der Vollständigkeit eines ßauantrages ab und kann nur aus wichtigem Grund verlängert werden.
Die gesetzliche Bearbeitungsfrist wird bei Bauanträgen durch das Bauaufsichtsamt fast ausnahmslos eingehal

ten. Oftmals kann die beantragte Baugenehmigung bereits vor dem Ende der Bearbeitungsfrist ausgefertigt
werden.

3. „Wie viele davon wurden (endgültig) abgelehnt?
a. In wie vielen Fällen lagen denkmalschutzrechtliche Gründe vor?
b. In wie vielen Fällen lagen brandschutztechnische Gründe vor?"

Wie bei der Erfassung der Bauanträge werden auch ergangene Ablehnungsbescheide durch das Bauaufsichts
amt nicht getrennt nach Vorhabenarten oder insbesondere den hier maßgebenden Ablehnungsgründen erfasst.

Darüber hinaus ist an dieser Stelle anzumerken, dass oftmals im Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens, insbe

sondere der Abhilfeprüfung, die Genehmigungsfähigkeit eines Vorhabens durch Änderungen erreicht werden
kann. Vielmehr werden mit der Baugenehmigung verbundene Auflagen, insbesondere des Denkmalschutzes,
separat per Rechtsbehelf durch Antragsteller angegriffen.

Die Belange des vorbeugenden baulichen Brandschutzes sind dagegen im Rahmen des im vereinfachten Bau
genehmigungsverfahrens aufgrund des vom Gesetzgeber begrenzten Prüfungsumfangs (§ 63 Sächsischer Bau
ordnung) kein Prüfungsinhalt. Die Erfüllung der brandschutzrechtlichen Anforderungen eines Vorhabens sind
jedoch gemäß § 72 Abs. 6 Sächsischer Bauordnung durch den Bauherrn bis zum Baubeginn nachzuweisen. Für
Vorhaben, welche der Gebäudeklasse 4 und 5 zuzuordnen sind, ist dabei ein von einem qualifizierten Brand

schutzplaner erstellter Brandschutznachweis oder ein von einem Prüfingenieur für Brandschutz geprüfter
Brandschutznachweis vorzulegen (§ 66 Abs. 2, Nr. 2 Sächsische Bauordnung). Nach dem Willen des Gesetzge
bers ist für die Erstellung des Brandschutznachweises sowie die Umsetzung der Ergebnisse einer bautechni
schen Prüfung des Brandschutznachweises der Bauherr verantwortlich. Liegt bis zum Baubeginn kein Brand
schutznachweis vor, welchem die Übereinstimmung des Bauvorhabens mit den brandschutzrechtlichen Anfor

derungen bestätigt wird, hat die Bauaufsichtsbehörde die gesetzliche Pflicht, den Baubeginn und damit die Re
alisierung eines Vorhabens zu unterbinden.
4. „Welche weiteren Gründe führten zur Ablehnung?"

Wie bereits im Rahmen der Beantwortung der Frage 3 ausgeführt, erfolgt durch das Bauaufsichtsamt keine
statistische Erfassung von Ablehnungsgründen.
Mit freundlichen Grü(|f

Bcig^rdnete für
Dirk Hilbert Recht und Ordnung
Klima.

