Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

^g

Heiko Müller

2023

Fahrradbügel statt Parkplätze
AF3444/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Stadtbild ist zunehmend erkennbar, dass Parkplätze weichen müssen, weil sie durch Fahrradbügel ersetzt werden. So schon vor längerer Zeit auf der Fetscherstraße vor der Sparkasse,

was bspw. auch enorm dem Steakhouse Estancia schadet, wo Restaurantgäste dort nicht mehr
parken können. Zu beobachten ist, dass diese Fahrradbügel bedauerlicherweise an diesen Stel
len kaum genutzt werden (ausreichende Fotos sind vorhanden).
1. Wie viele Parkplätze sind in den letzten sieben Jahren weggefallen, um wie viele neue
Fahrradbügel aufzustellen?"

In den Jahren 2016 - 2023 sind insgesamt 40 Parkflächen des Kraftfahrzeugverkehrs entfallen,
um 216 neue Radabstellpiätze zu schaffen. Das entspricht der Aufstellung von 108 Radanlehnbü
geln.

2. „Werden derartige Umnutzungen von Parkplätzen auf Fahrradbügel vorher mit den anlie
genden Geschäftsinhabern besprochen, deren Kunden und Gäste eindeutig Nachteile dadurch
haben?"

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden legt fest, dass nahe des Einzelhandels
beziehungsweise nahe von Gewerbeinfrastruktur anforderungsgerechte Radabstellanlagen ge
schaffen werden sollen. Unter anderem wird beschrieben, dass ungünstige Abstellbedingungen
für Fahrräder einen erheblichen Kauf- und Reiseantrittswiderstand darstellen.

Vor dem Hintergrund des Dresdner Modal Splits (statistische Erhebung zur Nutzungshäufigkeit
der verschiedenen Verkehrsmittel) ist davon auszugehen, dass sich die Kundschaft von Gewer
betreibenden in der Regel nicht ausschließlich mit Kraftfahrzeugen fortbewegt. Durch gewerbe
nahe Errichtung von Radanlehnbügeln kann die verkehriiche Erreichbarkeit in diesen Bereichen

-2-

dementsprechend verbessert werden. Die Einordnung von Radanlehnbügeln erfolgt nach pflicht
gemäßem Ermessen durch den Straßenbaulastträger. In Einzelfällen erfolgten Abstimmungen
mit Gewerbetreibenden.

3. „Wird durch die Landeshauptstadt Dresden im Nachhinein erfasst, ob diese teilweise zu
vielen Fahrradbügel tatsächlich auch ausgelastet sind?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden Daten dieser Art nicht erhoben.

4. „Wird bei Planungen derartiger Umbauten auch an Menschen gedacht, welche nicht mehr
gut zu Fuß oder keine Fahrradfahrer sind? Warum wird es diesen Menschen bspw. wie in die
sem Fall Fetscherstraße vor der Sparkasse, durch die fehlenden Parkplätze so schwergemacht,
auch durch eigene Mobilität die Sparkasse oder Gaststätte zu erreichen?"
Insbesondere die Berücksichtigung der Belange mobilitätseingeschränkter Menschen bildet eine

der Grundlagen von Planungen der Landeshauptstadt Dresden. Am Beginn der Haydnstraße,
nahe des Knotenpunktes der Fetscherstraße und damit weniger als 50 Meter vom Haupteingang
der Sparkasse Fetscherstraße entfernt, befinden sich mehrere Kurzzeitparkplätze sowie Parkflä
chen zur Nutzung für Schwerbehinderte. Diese Parkflächen wurden dort zeitgleich mit der Er
richtung der Radbügel entlang der Fetscherstraße zwischen Fetscherplatz und Haydnstraße ein
geordnet.

5. „Wie viele Umwandlungen von Parkplätzen stehen zurzeit auf dem Plan, um wie viele
Fahrradbügel zu erreichen?
Bitte erörtern Sie genaue Standorte und Terminplanungen"

Laufende Planungen für den Einbau von Radanlehnbügeln auf bestehenden Parkflächen für
Kraftfahrzeuge betreffen unter anderem die Stadtteile Pieschen, Neustadt und Blasewitz. In die
sen Stadtteilen sollen für insgesamt neun Parkflächen des Kraftfahrzeugverkehrs 23 neue Radbü
gel errichtet werden, um damit 46 Abstellmöglichkeiten für den Radverkehr zu schaffen.
Mit freundlichen Grüßen

/. U Sa/Ol
Ev^vJähnigen
\

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Umwelt und Klima,

Recht und Ordnung

