Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{06)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: Z 6. SEP. 2023

Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
AF3452/23

Sehr geehrter Herr Schollbach
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 04. März 2021 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0445/20
zum Gegenstand „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße". Unter Ziffer 2 dieses Be
schlusses erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den Auftrag, die Planung für die Umge

staltung der Kreuzstraße mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öf
fentlichen Raumes zügig weiterzuführen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auf
trags?"

Im April 2023 wurden drei Ingenieurbüros mit der Bitte um Angebotsersteliung für die Planungs
leistungen zur Kreuzstraße angefragt. Aufgrund fehlender personeller Kapazitäten hat kein Inge
nieurbüro ein Angebot abgegeben. Eine erneute Abfrage ist für Oktober 2023 geplant.
Unabhängig davon ist ein Antrag auf Förderung im Rahmen des Programms „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel" gestellt worden. Die Entscheidung über die Förderfähigkeit des
Projektes wird bis Ende 2023 erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

/. (/ (ß/yt
Oähnigen

Böiyeofdnete für
Dirk Hilbert

UrnwcU und Klima,
Recht und Ordnung

