SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

28. September 2023

(Hilfsweise) ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0502/23:

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des federführenden Ausschusses wird folgendermaßen ergänzt:
Der Stadtrat beschließt, die am 05. Juni 2023 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird
dahingehend eingeschränkt, dass die vom Stadtrat mit der Verabschiedung der
Haushaltssatzung 2023/2024 für Zuwendungen an Dritte in den Bereichen Soziales, Jugendhilfe
und Sport bereit gestellten Mittel davon ausgenommen werden.
a)

Ebenso werden die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Blasewitz,
Loschwitz, Pieschen, Leuben und Plauen zu 100 Prozent freigegeben sowie

b)

die Mittel der städtischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und
Senioren, der Gleichstellungsbeauftragten, der Integrations- und
Ausländerbeauftragten und der Kinder- und Jugendbeauftragten.

c)

Außerdem werden die Mittel des Amtes für Schulen zu 100 Prozent freigegeben.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

