Hausmitteilung

Dresden.
]^LQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

2 6. SEP. 2(123

Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels im Juli 2023
AF3447/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zur "Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels" habe
ich bitte fortlaufende Fragen für den Monat Juli 2023.
1.

Wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befanden sich im Monat Juli 2023 in
Dresdner Hotels?"

Zum Stichtag 31. Juli 2023 waren insgesamt 314 Personen im Kontext Flucht und Asyl in Dresde
ner Hotels untergebracht.

2.

„Welche Hotel-Sicherheltsdienstkosten sind im Juli 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen."
Kosten für den Sicherheitsdienst im Juli 2023

331.125,00 EUR

3. „Wie hoch waren die Kosten für die Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht
und Asyl in Dresdner Hotels im Juli 2023?"
Kosten für die Unterbringung im Juli 2023
815.335,13 EUR
für Miete und Reinigung
319.681,81 EUR
für Verpflegung

Die in der Tabelle aufgeführten Werte umfassen sowohl die Kosten für die Unterbringung von

Asylbewerberinnen und Asylbewerbern als auch von Personen mit dem Status „anerkannt , die
allerdings noch keinen eigenen Wohnraum angemietet haben und deshalb weiterhin durch die
Landeshauptstadt Dresden untergebracht sind.

-2-

Ich möchte ich diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, dass sich die Rechnungen
für Juli 2023 teilweise noch in der Prüfung befinden.
Mit freundlichen Grüßen ^

i.{/'6^0^
DirkHilbert

Eva/lähnigen
Beigeordnete für

Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

