Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-066/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001171/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advents-Guide zum 26. Neustädter
Advent

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. setzen sich seit 1998 Händler,
Gastronomen, Hauseigentümer und Bewohner für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel des
Vereins ist es, das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der
einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen zwischen Kunst- und
Kulturschaffenden, Bewohnern, Unternehmern, deren Kunden und Gästen sowie der
Stadtverwaltung.
Seit vielen Jahren kümmern wir uns im Rahmen des „Neustädter Advents“ um die festliche
Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von Veranstaltungen während der
Vorweihnachtszeit. In diesem Jahr möchten wir einen Advents-Guide erstellen. Dies ist ein
gefalteter Veranstaltungskalender, der die während der Adventszeit stattfindenden
Veranstaltungen im Quartier mit Ort und Zeit ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der
Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projektes ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden
vorweihnachtlichen Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei
Tourist*innen und Dresdner*innen besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der
Adventszeit angemessen zu präsentieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass
voraussichtlich mehr Anträge zur Beschlussfassung vorliegen als Budget vorhanden ist, weshalb
vom Stadtbezirksbeirat Neustadt eine Auswahl erfolgen oder ein abweichender Fördervorschlag
beschlossen werden muss.

27. September

