Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/023/2011)
am Montag, 20. Juni 2011,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:17 Uhr
21:24 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Wolfram Pabst

ab 19:44 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Isabel Richter
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 18.04.2011
sowie der 22. Sitzung vom 23.05.2011

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 22. Sitzung
vom 23.05.2011

6

Berichterstattung zu den Schulen im Schönfelder Hochland
- Um- und Ausbau Mittelschule Weißig
- Sanierung Grundschule Schönfeld
- Turnhalle Weißig

V-SW0119/11
beschließend

7

Beschlussfassung zur Umgestaltung des Wirtschaftsweges von
Weißig nach Oberbühlau als Fuß-, Rad- und Schulweg

V-SW0115/11
beschließend

8

Beratung und Beschlussfassung zur Finanzierung einer Halle zur
Unterbringung von Kommunaltechnik

V-SW0118/11
beschließend

9

Vorstellung Konzeption 15. HOCHLANDFEST

V-SW0120/11
beschließend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0116/11
beschließend

11

Informationen

11.1

Information zu Straßenbaumaßnahmen aufgrund Hochwasserschutz
BE: Vertreter Straßen- und Tiefbauamt

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 22. Sitzung vom 23.05.2011

13

Grundstücksangelegenheiten

V-SW0117/11
beschließend

14

Investitionsmittel 2011 Schallschutzmaßnahmen Gerätehalle
Gönnsdorf
Sitzungsverlauf
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0121/11
beschließend

15

4/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Der
TOP 14 wird aufgrund fehlender Zuarbeit bzw. Teilnahme abgesetzt. Die Räte stimmen der
TO zu (15/0/0).
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
dankt für die Glückwünsche zu seinem 65. Geburtstag.
Er berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland.
19:44 Uhr Herr Pabst anwesend (16 Räte)
Zu TOP 6 bemerkt er, dass Eltern, deren Frage sich während der Behandlung des TOP 6
noch nicht beantwortet hat, ihre Frage im Anschluss an TOP 6 stellen können.
3

Bürgerfragestunde

Frau Tellkamp, Rockau
dankt Herrn Friebel, AGRI GmbH, für die Ordnung am Helfenberger Gelände der AGRI.
Sie weist auf die Ungepflegtheit der Haltestelle Rockauer Ring hin und bittet um eine Lösung.
Weiterhin erkundigt sie sich nach dem aktuellen Sachstand der Ausweichstellen Helfenberg Rockau.
Der OV
nimmt dies zur Kenntnis. Genaue Aussagen zu den Ausweichstellen sind momentan nicht
möglich. Frau Tellkamp erhält eine Kopie des Schreibens von Herrn Bgm. Marx.
20:00 Uhr Herr Dr. Brauns verlässt die Sitzung (15 Räte)
Herr Dr. John, Malschendorf
erkundigt sich zur aktuellen Situation der Straße Am Spritzenberg.
Der OV
verweist auf den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, welcher besagt,
dass in 2011 die Straße ausgebaut werden soll. Ein kompletter Bau ist aufgrund von Grundstücksangelegenheiten nicht möglich. Weiterhin führt der OV aus,
dass die Ortschaft dort nicht beteiligt ist; zuständig ist das Liegenschaftsamt.
20:02 Uhr Dr. Brauns anwesend / 16 Räte
Herr Wache, Schullwitz
regt an, die Haltestelle am Gymnasium Dresden-Bühlau / Grundschule Schönfeld in Höhe
des Schulgebäudes zu verlegen. Die Überquerung der Quohrener Straße mit Schülerlotsen
sei das eine, gefährlich sei aber auch die Überquerung der Cunewalder Straße; ebenso der
sehr schmale Fußweg. Außerdem herrscht dort beim zur Schule gehen Chaos vor.
Der OV
bittet um das schriftliche Nachreichen dieser Thematik durch die Elternschaft. Das Schulverwaltungsamt muss dort in die Verantwortung genommen werden.

5/8
Herr John, Schullwitz
erkundigt sich zum aktuellen Sachstand der Schwimmhalle Bühlau.
Der OV
erklärt, dass der B-Plan mittlerweile rechtskräftig sein müsste, es folgt die europaweite Ausschreibung mit anschl. Auswertung, Architektenwettbewerb usw. Bei einem planmäßigen
Verlauf müsste die Halle Ende 2013 stehen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom
18.04.2011 sowie der 22. Sitzung vom 23.05.2011

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 18.04.2011.
Zur Niederschrift der 22. Sitzung am 23.05.2011 gab es nachfolgende Anmerkungen:
Herr Brockpähler
bittet um Ergänzung unter TOP 6. Sein Vorschlag eine zusätzliche Haltestestelle am Gymnasium Dresden-Bühlau einzurichten, ohne die derzeit bestehende Haltestelle zu streichen, soll
in das Protokoll aufgenommen werden.
Herr Pabst
bittet um Einfügung bzw. Änderung im letzten Absatz in TOP 10
(Herrn Eckelt bemerkt ...) „Verantwortlichen des Projektes“
Es gab keine weiteren Einwendungen zu der o. g. Niederschrift.
20:15 Uhr Herr Schröder verlässt die Sitzung (15 Räte)
20:18 Uhr Herr Schröder wieder anwesend (16 Räte)
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 22.
Sitzung vom 23.05.2011

Der OV
informiert über den Beschluss des Ortschaftsrates im nicht öffentlichen Teil der 22. Sitzung SW 22/12/2011.
6

Berichterstattung zu den Schulen im Schönfelder Hochland
- Um- und Ausbau Mittelschule Weißig
- Sanierung Grundschule Schönfeld
- Turnhalle Weißig

V-SW0119/11
beschließend

Der OV
leitet den TOP ein und begrüßt Herrn Schmidtgen und Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt, in Vertretung für Herrn Bgm. Lehmann. Er stellt die aktuelle Sachlage an den Schulen
dar, nennt dabei den Beschluss des Stadtrates aus dem Jahr 2001 zur Schulnetzplanung.
Herr Schmidtgen
Übergibt, zur Information über den derzeitigen Bauzustand der Grundschule Schönfeld, das
Wort an die zuständige Architektin Frau Grabel.
Frau Grabel
erläutert den derzeitigen Bauzustand und den bisherigen Verlauf. Man befindet sich derzeit
im Kostenrahmen und es gibt keine Terminverzögerungen. Weiterhin informierte sie über das
aktuelle Baugeschehen, welches einen positiven Verlauf darstellt. Im September 2011 sollen
die Arbeiten an Rohbau und Außenhülle abgeschlossen sein. Das Gebäude soll im Mai 2012
funktionsfähig sein; danach schließen sich Außenanlagen und Turnhalle an.

6/8
Herr Schmidtgen
bemerkt, dass zur Zuwegung über ein angrenzendes Flurstück sich die Ortschaft mit dem
Schulverwaltungsamt in Anpassung an die jetzige Planung in Verbindung setzen soll.
Zur Nachfrage hinsichtlich der energetischen Sanierung bemerkt Herr Schmidtgen, dass der
finanzielle Rahmen erweitert wurde; das Baugenehmigungsverfahren urteilt nach aktuell gültigem Recht, folglich nach der neuen Energieverordnung.
Herr Schmidtgen
stellt den bisherigen Verlauf zur Turnhalle der Mittelschule Weißig dar. Eine konkrete Nachfrage zur Turnhalle Weißig bei der SAB ergab, dass es für dieses Jahr keinen Zuwendungsbescheid geben wird.
Zum Um- und Ausbau der Mittelschule Weißig wird ein großer Eigenteil durch die LHD aus
dem Vergleich erbracht und aus der Fördermittel-Erwartung vom Freistaat. Als Maßstab der
Sanierung liegt der Musterrahmenvertrag zu Grunde. Herr Schmidtgen schlägt - aus Finanzierungsgründen - vor, die Konzentration auf den Bau der Turnhalle zu lenken.
Der OV
dankt für die Ausführungen.
SW 23/01/2011
Änderung zum Beschluss Nr.: SW 18/02/2011 vom 28.02.2011
Verwendung der aus dem Schlichtungsverfahren der Ortschaft bereitgestellten Investitionsmittel
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt,
1. zur Sicherung der Realisierung des Ersatzneubaus der 2-Feld-Sporthalle an der Mittelschule Weißig für 2011/2012 sind die im Haushaltplanansatz als anteilige Investitionszuwendung ausgewiesenen Mittel in Höhe von 991.150,00 EURO aus der für die Schulbaumaßnahme Mittelschule Weißig geschaffenen Rücklage für die Ortschaft SchönfeldWeißig zu entnehmen,
2. zur Sicherung des Baubeginns des Erweiterungsbaus an der Mittelschule Weißig für die
Investitionsplanung 2013/2014 die sofortige Veranlassung der Fortführung der bauvorbereitenden Planungen unverzüglich zu veranlassen.
Die für die bauvorbereitenden Planungen notwendigen Haushaltmittel sind aus der für die
Schulbaumaßnahmen in Schönfeld-Weißig geschaffenen Rücklage für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig zu entnehmen.
Bei einem Finanzbedarf über die gegenwärtig zur Verfügung stehende Rücklage hinaus,
ist der Mehrbedarf entsprechend der offenen Investitionen im Hochbau gemäß Anlage 6a,
Seite 11 der Niederschrift des Vergleichs vor der 12. Kammer des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 11.Juli 2007 (Schlichtungsvereinbarung) in den Haushaltplan 2013/2014
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschlussfassung zur Umgestaltung des Wirtschaftsweges
von Weißig nach Oberbühlau als Fuß-, Rad- und Schulweg

V-SW0115/11
beschließend

Der OV
erläutert die Situation anhand eines Planes. Die Räte diskutieren über die verschiedenen
Möglichkeiten und fassen nachfolgenden Beschluss.
Frau Franz war während der Abstimmung nicht anwesend.

7/8
SW 23/02/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden die Wegeverbindung (Wirtschaftsweg) zwischen Weißig und Oberbühlau als Fuß-, Rad- und Schulweg auszubauen.
Dafür muss sichergestellt werden, dass die Verbindung von der Bahnhofstraße über die Flurstücke 1045/12, 374 und 371 a der Gemarkung Weißig öffentlich gewidmet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Beratung und Beschlussfassung zur Finanzierung einer Halle
zur Unterbringung von Kommunaltechnik

V-SW0118/11
beschließend

Der OV
informiert darüber, dass mittlerweile eine Einigung mit den Anliegern erzielt werden konnte.
Weiterhin erläutert er die Beschlussvorlage.
SW 23/03/2011

Verwendung von Haushaltmitteln aus der Investitionspauschale gemäß Beschluss
FL/037/2011 zu V0913/11 vom 14.03.2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, aus der der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Verfügung stehenden Investitionspauschale für 2011 100.000,00 Euro sowie aus der Investitionspauschale für 2012 100.000,00 Euro zweckgebunden für die Errichtung einer neuen Gerätehalle zur Unterbringung von Kommunaltechnik am Standort Rettungswache Gönnsdorf
zur Verfügung zu stellen.
Ein evt. über die 200.000,00 EURO hinausgehender Mehraufwand für die Investition ist aus
den Verkaufserlösen der Gerätehäuser Reitzendorf und Pappritz durch den Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften zu erbringen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
9

Vorstellung Konzeption 15. HOCHLANDFEST

V-SW0120/11
beschließend

Der OV
informiert darüber, dass das 15. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 9. 11.09.2011 in Schönfeld stattfindet. Inhaltliche Erläuterungen dazu gibt Frau Kuntze.
SW 23/04/2011
Der Ortschaftsrat nimmt den Vorbereitungsstand zu Durchführung des 15. HOCHLANDFESTES in Schönfeld zur Kenntnis uns stellt hierfür einen Zuschuss aus seinen Verfügungsmitteln in Höhe von maximal 30.000 € bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0116/11
beschließend

Beschluss-Nr.: SW 23/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz
e. V. als Unterstützung für die Durchführung des Traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit
8. Sächs. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken in Höhe von 1.380,00 Euro.
Herr Dr. Brauns war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgeschlossen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Beschluss-Nr.: SW 23/06/2011
Verwendung von Haushaltmitteln aus der Investitionspauschale gemäß Beschluss
FL/037/2011 zu V0913/11 vom 14.03.2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt zur Errichtung neuer Kinderspielplätze außerhalb der Planansätze in den Ortsteilen Eschdorf und Weißig zweckgebunden die Verwendung von Haushaltmitteln aus der der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung stehenden
Investitionspauschale 2011
− in Höhe von 50.000,00 Euro für die Einordnung eines Spielplatzes Am Kirchberg auf dem
kommunalen Flurstück 92/3 der Gemarkung Eschdorf sowie
− in Höhe von 50.000,00 Euro für die Einordnung eines Spielplatzes an der Heinrich-LangeStraße auf dem kommunalen Flurstück 1263/1 der Gemarkung Weißig.
Die Mittel werden der SG Weißig und dem Freundeskreis Eschdorf zur Umsetzung der jeweiligen Maßnahme zur Verfügung gestellt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Informationen

Der OV
schließt die öffentliche Sitzung um 21:15 Uhr.
11.1

Information zu Straßenbaumaßnahmen aufgrund Hochwasserschutz
BE: Vertreter Straßen- und Tiefbauamt

Vertagung

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführer

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

