Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2436/23
Datum: 29. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.09.2023
16.10.2023
18.10.2023

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
23.10.2023
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen27.11.2023
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.11.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans

...

2/5
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15 durchzuführen.
Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau
Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1844/22 vom 16. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Im vorliegenden Fall wird eine Ausgleichsmaßnahme neu verortet und gesichert. Das bereits
bestehende Baurecht des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
wird nicht verändert. Ein erneuter Klimacheck ist im Rahmen der Änderungssatzung nicht erforderlich.
...

4/5

Begründung:
Anlass
Im Bebauungsplan Nr. 3046 ist der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des
Industriegebietes GI 4 eine Ausgleichsfläche und –maßnahme M1 auf den städtischen Flurstücken 200/41 (Dresden-Übigau) und 1750/11 (Dresden-Kaditz) zugeordnet. Die auf der zugeordneten Ausgleichsfläche M1 durchzuführenden Ausgleichsmaßnahme können nicht mehr
realisiert werden, da die Flächen für die Einordnung einer Infrastrukturmaßnahme der Wasserversorgung Dresdner Norden (Flusswasserwerk) benötigt werden.
Der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 ist daher
eine neue Ausgleichsfläche und –maßnahme zuzuordnen. Dies soll im Rahmen der Änderungssatzung Nr. 3046 a und einer neuen vertraglichen Regelung mit dem Eigentümer der Teilfläche
des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 erfolgen.
Planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden‐Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord wurde durch den Stadtrat
am 16. Dezember 2022 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der Satzung erfolgte
ortsüblich am 22. Dezember 2022. Die Satzung ist damit am 22. Dezember 2022 in Kraft getreten.
Die Änderung findet im vereinfachten Verfahren nach § 13 Absatz 1 BauGB statt, weil die
Grundzüge der Planung nicht verletzt werden.
Durch die Änderung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und es
bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐
Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
3046 für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden um ihre Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. §
4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt für den Bereich der Änderung gewerbliche Baufläche und Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel dar. Die bestehenden Grünflächen entlang der Autobahn, entlang des Ilschengrabens und parallel zur Radeburger Straße sind als Fläche für die
Landwirtschaft dargestellt. Der Bebauungsplan Nr. 3046 ist auch nach der Änderung aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt.

...

5/5

Städtebauliche Zielvorstellung
Mit der Änderungssatzung werden die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 3046 als Folge
der erforderlichen Neuzuordnung einer Ausgleichsfläche und -maßnahme angepasst.
Die Festsetzung Nr. I.4.4 „Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)“ des Bebauungsplanes Nr. 3046 entfällt.
Der erforderliche Eingriffsausgleich für den Eingriff auf der Teilfläche des Gewerbegebiets GE
5 und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 wird auf einer Teilfläche des städtischen Flurstücks 580/4 der Gemarkung Dresden-Langebrück erbracht. Die Landeshauptstadt Dresden
wird sich vertraglich verpflichten, die Ausgleichsmaßnahmen auf diesen Flächen umzusetzen
und der planbegünstigte Eigentümer der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 wird sich zur Kostenübernahme für diese Ausgleichsmaßnahmen vertraglich verpflichten. Der Vertrag wird zum Satzungsbeschluss vorliegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3046 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom 1. Juni
2023 bestehend aus Satzungstext (insgesamt 1 Blatt)

Anlage 2

Begründung der Änderungssatzung im Entwurf i. d. F. vom 1. Juni 2023

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord (Verkleinerung)
- Nur zur Information -

Dirk Hilbert

