Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zum Antrag Nr.:
Datum:

V2195/23
27.09.2023

Ergänzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V2195/23: „Masterplan Prohlis 2030+“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, das Votum des federführenden Ausschusses wie folgt zu ergänzen:
1.

Der Punkt 3 des Beschlussvorschlages ist um den folgenden Satz zu ergänzen:

„Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden Quartiersmanagementes aufgrund des
handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils im derzeit bestehenden Umfang möglichst
langfristig sicherzustellen und zu stärken.“

2.
Auf Seite 52 der Anlage 1 zur Vorlage ist der erste und zweite Satz wie folgt zu formulieren:
„Die Fortführung des aktuell bis Ende 2025 finanzierten Quartiersmanagement soll sichergestellt werden. In einem ersten Schritt ist der Status Quo mit dem Ziel der Schärfung und Rückkopplung zum benötigten Aufgabenprofil in einem offenen, transparenten Prozess mit allen relevanten Stadtteilakteuren und der Landeshauptstadt Dresden zu evaluieren.“ Im zweiten
Schritt ….

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Seite 1 von 1

