Dresden, 28.09.2023

E R G Ä N ZU N G S A N T R A G

Gegenstand:
Vorlage V2381/23

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen
Hansastraße

Beschlussvorschlag:
Punkt 1. des federführenden Ausschussberichtes wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat ändert die Abwägung gemäß Anlage 1 wie folgt:
Der Stellungnahme Nr. 2.1a gE, abgegeben durch die Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86
Umweltamt gemäß Anlage 1a zur Vorlage wird insofern gefolgt, dass auf die Festsetzung des
Gebäudekomplexes Block C (MU3) zu Gunsten des Erhaltes des Bestandswäldchens verzichtet wird.
Begründung:
Die Stellungnahme des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden lehnt die vorliegende Planung
aus stadtklimatischen Gründen, aus Gründen der Überverdichtung in einem jetzt schon
überwärmten Gebiet und wegen des unverhältnismäßigen Verlustes von gewachsenem Großgrün in
Form eines bestehenden Wäldchens ab. Aus Sicht einer gesunden Stadtplanung muss von der
vorgeschlagenen massiven Bebauung dringend abgeraten werden, heißt es. Die Stellungnahme
entspricht auch der Auffassung der betroffenen Nachbarschaft und nimmt diese auf.
Selbst eine beteiligte Planerin ließ sich jetzt so in der Zeitung zitieren: „Ein Bauprojekt, bei dem so
viel Grün verschwindet, würde heute wohl nicht mehr konzipiert werden.“ Wenn in einem ohnehin
überwärmten Stadtgebiet von 242 Bäumen nur 21 erhalten bleiben können und alle anderen gefällt
werden, ist diese Planung nicht mehr zeitgemäß.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

