ANTRAG
Interfraktionell
AfD-Fraktion
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
28. September 2023

Ersetzungsantrag zu V1425/22
Gegenstand:
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird wie folgt ersetzt:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken
wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der identifizierten
Potentiale eine grundstückskonkrete Abwägung vorzunehmen, bei der Faktoren,
wie die Art der beabsichtigten Umnutzung, derzeitiger Auslastungsgrad der
Garagengemeinschaft, Bauzustand der Garagen, bestehende Vereins- und
Gemeinschaftsstrukturen, weitere aktuelle Nutzungen und ggf. weitere soziale
Faktoren einbezogen und hinsichtlich des gesamtgesellschaftlichen Nutzens
abgewogen werden und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Potentialanalyse für
kommunale Garagengrundstücke und der unter 2.) zu erstellenden
grundstückskonkreten Abwägung eine Übersicht der voraussichtlichen Zeitpunkte
zur Umnutzung zu erstellen und diese dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten
sowie Ortschaftsräten zum Beschluss vorzulegen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und
Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn
Jahre weiter als solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154
bis 215).
5. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche
gemäß § 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen
Abrisskosten durch die Nutzenden).
Begründung:

erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

1 von 1

