Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtrates - Sondersitzung (SR/053/2023)
am Donnerstag, 24. August 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
17:15 Uhr

3/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:

Beigeordnete
Stephan Kühn
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Katharina Hanser
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

5/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Vorschlag und Wahl einer siebten Vertrauensperson als Beisitzer
für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die
Amtsperiode 2024 bis 2028

V2135/23-1
beschließend

4

Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss

V2336/23
beschließend

5

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden

V2375/23
beschließend

6

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden
Vertagung SR 06.07.2023

V2019/23
beschließend

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Vertagung SR 06.07.2023

V2020/23
beschließend

8

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Vertagung SR 06.07.2023

V2064/23
beschließend

9

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung
Vertagung SR 06.07.2023

V2079/23
beschließend

nicht öffentlich
10

Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

V2394/23
beschließend

6/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 53. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Bei der heutigen Sitzung handelt es sich um eine Sondersitzung, die auf Wunsch des Sächsischen
Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung einberufen wurde,
damit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die Strafgerichte durch einen ordnungsgemäß gewählten Schöffenwahlausschuss besetzt werden können. Hierzu verweist er auf
die geladene Vorlage V2135/23-1, in der er einen Wahlvorschlag unterbreitet habe.
Den TOP 10 nimmt er von der Tagesordnung, da hierfür noch kein federführendes Ausschussvotum vorliegt und die Rückantwort der Landesdirektion abzuwarten sei. Der TOP ohne Debatte
entfällt, da für alle Tagesordnungspunkte Rednerinnen bzw. Redner gemeldet seien.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt ein Rederecht zum TOP 9 für Herrn Minge (Vorsitzender
des Stiftungsrates). Der TOP möge nach dem TOP 3 eingeordnet werden.
Herr Stadtrat Schulze bittet zum TOP 7 um Rederecht für Herrn Schöne (Regionalleiter Dresden,
Der Paritätische Sachsen).
Herr Stadtrat Lichdi verweist auf den Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorliegenden Eilantrag
der Dissidentenfraktion A0501/23 „Vorschusszahlungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch entlasten“ und bittet diesen auf die heutige Sitzung des Stadtrates zusetzen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt eine rechtliche Einschätzung zum Eilantrag ab. Eine Eilbedürftigkeit sei demnach nicht gegeben und werde in der regulären Sitzung des Ältestenrates und
anschließend in den vorberatenden Gremien beraten. Zudem verweist er auf eine Rückmeldung
von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann aus dem April 2023. In den vergangenen Wochen sei an
einer zügigen Abarbeitung und an einer Verkürzung der Fristen gearbeitet worden.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Dringlichkeit ein und bittet den Antrag auf die Tagesordnung
der Stadtratssitzung am 07.09.23 zu setzen und auf Grund der Eile auf die Beratung in den Gremien zu verzichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Minge zum TOP 9 mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Schöne zum TOP 7 mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

7/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 9 nach dem TOP 3 mit 48 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom 6.
Juli 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:



Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für Allgemein- und Viszeralchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Besetzung der Stelle „Amtsleitung Sozialamt“

2

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
3

Vorschlag und Wahl einer siebten Vertrauensperson als Beisitzer
für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die
Amtsperiode 2024 bis 2028

V2135/23-1
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 3. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 66 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 44 nötige Stimmen. Es habe 7 ungültige Stimmen gegeben. Auf Herrn
Flemming entfielen 59 Stimmen. Somit sei er mit der nötigen 2/3 Mehrheit gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028 folgende siebte Vertrauensperson als Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder:
Herrn Professor Dr. Arend Flemming
Abstimmungsergebnis:
gewählt

8/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

4

Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss

V2336/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf Grund des Ausscheidens des stellvertretenden beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses, Herrn Bert Seffner, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Frau Martina Stephan wird als 2. Stellvertreterin von Frau Ursula Beckmann (beratendes Mitglied) in den Umlegungsausschuss gewählt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden

V2375/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches Gesetz
über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) folgenden Beschluss:
1.

Der Stadtrat wählt Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und
Sicherheit, gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG zum Vertreter des Verbandsmitgliedes
Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Sächsisches
Kommunales Studieninstitut Dresden.

2.

Im Falle der Verhinderung des Gewählten wird die Landeshauptstadt Dresden durch
den/die Amtsleiter/-in des Haupt- und Personalamtes vertreten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

9/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

6

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden
Vertagung SR 06.07.2023

V2019/23
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bezieht sich auf den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses. Hierzu gebe es jedoch schon einen entsprechenden Stadtratsbeschluss. Zudem sei er über die Bitte verwundert, den Stadtbezirksbeirat Loschwitz über
das Ergebnis der Prüfung zu informieren. Der Stadtbezirksbeirat habe darüber bereits debattiert
und den Prüfauftrag mehrheitlich am 3. Mai 2023 abgelehnt. Er beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen. Sollte dieser Antrag keine Zustimmung finden, bittet er um punktweise
Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass sich die Mehrheiten durch Abwesenheit im Stadtbezirksbeirat verschoben habe. Aus diesem Grund sei der Prüfauftrag im Stadtbezirksbeirat
Loschwitz abgelehnt worden. Sie sehe es als Pflicht, dass alle Möglichkeiten der Unterbringung
von Asylsuchenden geprüft werden und werde auf Grund dessen den Antrag von Herrn Stadtrat
Dietze ablehnen.
Frau Stadträtin Sturm stimmt den Ausführungen von Frau Stadträtin Filius-Jehne zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit 33 Ja-Stimmen, 33
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden zum 31. August 2023. Die verbleibenden fünf Kindergartenkinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten
in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

10/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Vertagung SR 06.07.2023

V2020/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und begründet
diesen. Bezugnehmend auf den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger zum
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion teilt sie mit, dass die Änderungen von ihr übernommen
werden.
Herr Schöne geht auf die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024 und die prognostizierten rückgängigen Zahlen der Kinder
und die daraus resultierenden freiwerdenden Ressourcen ein. Mit der Beschlussfassung über
die federführende Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses sende man auch ein beschäftigungspolitisches Signal und man könne auf die Entlassung von Fachpersonal verzichten.
Herr Stadtrat Pinkert geht auf die pädagogischen Herausforderungen ein und führt aus, weshalb sich die AfD-Fraktion bei dieser Vorlage enthalten werde.
Herr Stadtrat Nitzsche bezieht sich auf den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden und begrüßt, dass diese Änderungen von Frau Stadträtin Frohwieser übernommen worden seien.
Herr Stadtrat Dietze begrüßt die Vorlage. Wenn die Qualität der frühkindlichen Bildung weiter
gestärkt werden soll, müsse man an dem Personaltabulos in den Kindertageseinrichtungen festhalten, um den Rückgang der Kinderzahlen als demographische Rendite zu nutzen, eine bessere
kinderbezogene Förderung sei die Folge. Dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion werde sich die
CDU-Fraktion enthalten, da die Verwaltung die im Antrag geforderten Thematiken ohnehin umsetze.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit den übernommenen Änderungen der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 27 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und
25 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.

11/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

3. Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umsetzung
des Konzeptes der „Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden“ zur Verfügung zu stellen (vgl. Beschluss JHA/032/2017).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur
Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Niveau, unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umsetzung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen.
5. Der Eigenbetrieb Kita wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibungen des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege darzustellen, wie größere
Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau auch abseits der Ebene von Stadtbezirken
und Ortschaften fixierten Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Einwohnerzahl angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet
werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden
Kita-Standortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese
Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen. Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Stadtbezirke
und Ortschaften sind einzuhalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 13
8

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner
Altmarkt
Vertagung SR 06.07.2023

V2064/23
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach bringt den Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und erläutert diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 14 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 50 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2024 bis 2026 mit einer einseitigen zweijährigen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin für die Jahre 2027 und 2028 auszuschreiben.

12/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), Anlage 2 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

3.

Der Stadtrat bestätigt die Widmung der in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung
dargestellten Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Ausübung der Verlängerungsoption für die Dienstleistungskonzession bis 2028 auf
den Oberbürgermeister zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 10 Enthaltung 5

9

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung
Vertagung SR 06.07.2023

V2079/23
beschließend

Herr Minge gedenkt an Herrn Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner und macht deutlich, welchen Stellenwert er für den Verein Dynamo Dresden, die Stadt Dresden und die Region gehabt habe. Um
dies zu verdeutlichen, zitiert er aus der Trauerrede, welche Herr Minge zu Ehren von Herrn Dörner gehalten habe. Das Vermächtnis soll mit der Dixie-Dörner Stiftung fortgeführt und sein Andenken in Ehren gehalten werden. Anbei dessen stellt Herr Minge die Stiftung vor und informiert über die Ziele dieser.
Frau Stadträtin Mühlbach erklärt, dass die SPD-Fraktion dem Antrag zustimmen werde. Ihr sei
es wichtig, dass die demokratischen Fraktionen des Stadtrates ein einheitliches Bild abgeben.
Nicht nur als ein Bekenntnis zum Ausnahmesportler Dixie Dörner, sondern auch als ein Bekenntnis, wie wichtig Kinder- und Jugendarbeit unter anderem im Fußballsport sei.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass die Debatten in den Ausschusssitzungen um Dixie Dörner
sehr gut und konstruktiv gewesen seien, um die Familie mitzunehmen und dem Oberbürgermeister die Möglichkeit zum Austausch mit allen Beteiligten zu geben. Sie äußert sich lobend zur
Vorlage und den Ehrungen zu Herrn Dörner. Die CDU-Fraktion werde die Vorlage ebenfalls unterstützen.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Erfolgsgeschichte und das Leben von Herrn Dörner ein. Es
gebe sehr viele Gründe, die genannt worden seien, um Dixie Dörner in besonderer Weise zu
ehren. Die Fraktionen haben in der Thematik der Ehrung an einem Strang gezogen und konstruktiv zusammengearbeitet. Er bittet um eine breite Zustimmung zur Vorlage.

13/13
ö NS SR/053/2023 24. August 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 54 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt eine Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden zur Dixie-DörnerStiftung in Höhe von einmalig 60.000 Euro.
2. Die Landeshauptstadt wird im Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin vertreten. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich über die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszweckes zu berichten.
3. Der Stadtrat bekennt sich dazu, eine Straße nach Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner zu benennen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage in den Stadtbezirksbeirat Altstadt einzubringen. Dabei soll keine bestehende Straße umbenannt, sondern eine der
neu zu schaffenden Straßen im Areal nach Dixie Dörner benannt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 13

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Jens Genschmar
Mitglied des Stadtrates

Johannes Lichdi
Mitglied des Stadtrates

