Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2328/23
Datum: 29. September 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.09.2023
16.10.2023
23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

24.10.2023

nicht öffentlich

13.11.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

30.11.2023
04.12.2023

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinderund Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und
Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich Förderung freier Träger überplanmäßige
Mittel in Höhe von 10.270.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt gemäß Anlage 1.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird der in 2022 durch unterjährig geleistete
Liquiditätshilfen nicht gedeckte Jahresverlust 2022 in Höhe von 4.572.407,26 Euro im Jahr
2023 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus Mitteln aus dem Gemeindeanteil an der Einkommensteuer (3.865.125 Euro) und aus den Bedarfszuweisungen für aus der Ukraine geflüchteter Kinder in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum 2022 (707.282 Euro).
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

für das Amt 58: siehe Anlage 1
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
43150100
4.572.407,26 Euro

10.100.36.5.0.01/10.100.61.1.0.01
31410000 (707.282,00 Euro)/30210000
(3.865.125,00 Euro)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Beschlusspunktvorschlag 1
Nach § 2 Absatz 3 der SächsGemO können den Gemeinden „Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach
Weisung auferlegt werden (Weisungsaufgaben)“. Weisungsaufgaben sind Pflichtaufgaben, an
die ein Weisungsrecht des Staates gekoppelt ist. Diese Aufgaben liegen außerhalb der institutionell geschützten Selbstverwaltungsgarantie, werden jedoch von den Gemeinden in ihrer Eigenschaft als Träger der kommunalen Selbstverwaltung wahrgenommen.
Bei den Weisungsaufgaben hat die Gemeinde weder die Möglichkeit über das „Ob“ noch über
das „Wie“ der Aufgabenrealisierung zu entscheiden. Diesen Pflichtaufgaben wurde die Pflicht
zur Bereitstellung von Plätzen in Kindertageseinrichtungen nach § 24 Sozialgesetzbuch VIII zugeordnet.
Die Finanzierung der Betreibung von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft erfolgt
nach § 17 Abs. 2 i. V. m. § 14 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kinder in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) und auf der Grundlage der Vereinbarungen zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
§ 79 Abs. 1 SGB VIII regelt, dass der öffentliche Träger die Gesamtverantwortung dafür hat, dass
in seinem Zuständigkeitsbereich alle Aufgaben nach § 2 SGB VIII erfüllt werden, zu denen u. a.
auch die Betreibung von Kindertageseinrichtungen als Pflichtleistung gehört. § 79 Abs. 2 SGB VIII
regelt die Gewährleistungspflicht des öffentlichen Trägers.
Sie ist eine Ausfüllung der Gesamtverantwortung, indem vorgeschrieben wird, wie die Gesamtverantwortung wahrzunehmen ist. Der öffentliche Träger muss garantieren, dass alle erforderlichen und geeigneten Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen zur Erfüllung der Aufgaben
rechtzeitig und ausreichend zur Verfügung stehen.
Zur Sicherstellung der Betreibung der Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft ist die
Deckung der nachfolgend dargestellten Mehrbedarfe dringend erforderlich.
Im Bereich der Förderung freier Träger von Kindertageseinrichtungen stehen für das Haushaltsjahr 2023 finanzielle Mittel in Höhe von 148.011.150,00 Euro für laufende Betriebskostenzahlungen zur Verfügung. Ausgehend von aktuellen Berechnungen (Stand: 16. Juni 2023) ist für das
Haushaltjahr 2023 mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 165.491.150,00 Euro zu rechnen. Daraus ergibt sich gegenüber der Planung ein Mehrbedarf in Höhe von 17.480.000,00 Euro
für die Förderung von freien Trägern, welche Kindertageseinrichtungen gemäß § 22a SGB VIII in
Verbindung mit § 9 Abs. 1 und 2 SächsKitaG innerhalb des Bedarfsplanes betreiben.
Durch die allgemeinen Kostensteigerungen im laufenden Betrieb der Kindertageinrichtungen
sind bedingt durch erhöhte ungeplante Kosten im Jahr 2023 rund 6.200.000,00 Euro Mehraufwendungen gegenüber den Vorjahren zu erwarten.
Dazu gehören insbesondere:
 steigende Heizungs- und Stromkosten
 steigende Dienstleistungskosten von Fremdfirmen (u. a. durch Erhöhung des Mindestlohnes)
 steigende umlagefähige Nebenkosten in den Mietobjekten und Wartungskosten
...

4/6



steigende Einnahmedefizite im Bereich der Eingliederungshilfeleistungen für Integrationskinder
Mehrbetreuung von rund 255 Kindern im gesamten Jahr 2023 gegenüber der Planung 2023

Zum 1. April 2023 wurden im Bereich der freien Träger 645 Kinder, davon 49 Integrationskinder
mehr betreut als zum 1. April 2022. Die Anzahl der Schulabgänger ist vergleichbar mit der Anzahl der Vorschulkinder im Vorjahr, aber aufgrund dessen, dass die Kinderzahlen insgesamt derzeitig rückläufig sind, wurde der Prognose der Kinderzahlen bis zum Jahresende eine Minderung
des Anstiegs gegenüber dem Jahr 2022 unterstellt.
Das Tarifergebnis 2023 gilt für alle Beschäftigten, für die der Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst (TVöD) gilt, inklusive der Fachkräfte kommunalen Sozial- und Erziehungsdienst. Entsprechend der vertraglichen Regelungen orientieren sich rund 96 Prozent der freien Träger am TVöD
und passen somit entsprechend ihre Gehaltszahlungen an. Im Jahr 2023 führen die Zahlungen
des Inflationsausgleiches an rund 3.000 VZÄ in Höhe von 1.240 Euro pro VZÄ im Juni 2023 sowie
die monatlichen Sonderzahlungen von 220 Euro von Juli 2023 bis Februar 2024 zu Mehrkosten
in Höhe von 7.680.000,00 Euro (2.560 Euro je VZÄ).
Aufgrund der Novellierung des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes wird zum
1. August 2023 zusätzliches Personal in Form von 0,04 vollbeschäftigten pädagogischen Fachkräften für je eine VZÄ vorzuhalten sein, was für die Zeit von August bis Dezember 2023 zu einer
Erhöhung der Soll-VZÄ um rund 40 VZÄ führt (berechnet auf den Jahresdurchschnitt). Somit
muss mit Mehrkosten in Höhe von rund 2.500.000,00 Euro gerechnet werden.
Die von den freien Trägern im Rahmen der Betriebskostenabrechnungen 2022 geltend gemachten und nachgewiesenen laufenden Betriebskosten führen zu Nachzahlungen an die freien Träger in Höhe von 2.600.000,00 Euro. Im letzten Jahresabschluss wurden hierfür
1.500.000,00 Euro als Rückstellung gebildet, so dass sich die Unterdeckung auf
1.100.000,00 Euro beläuft.
Diese betriebsnotwendigen Mehrkosten sind insbesondere begründet durch nicht beeinflussbare Kostensteigerungen im Jahr 2022 inklusive der Erhöhungen des Mindestlohns. Diese Steigerungen betriffen insbesondere Kosten für:








Heizung, Wasser, Strom
Wartungskosten
Nebenkostenabrechnungen von Vermietern
Dienstleistungen wie Gebäude- und Wäschereinigung
Hausmeisterdienste
Zusatzkosten aufgrund von baulich bedingten Auslagerungen (z. B. Busshuttle)
coronabedingte Mehrkosten

Mit der Novellierung des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes wird auch der Landeszuschuss
erhöht. Der Landeszuschuss erhöht sich rückwirkend zum 1. Januar 2023 um 200,00 Euro auf
3.237,00 Euro, um gestiegenen Betriebskosten Rechnung zu tragen. Eine weitere Erhöhung erfolgt zum 1. August 2023 um 218,00 Euro auf dann 3.455,00 Euro. Letztere Erhöhung dient dem
Ausgleich der mit dem zusätzlich vorzuhaltenden Personal verbundenen Mehrbelastungen. Die
Erhöhung der Landesmittel wird im Jahr 2023 zu Mehreinnahmen in Höhe von
6.335.000,00 Euro führen, wobei 3.265.000,00 Euro noch im Zuge der Haushaltsaufstellung Be...

5/6
rücksichtigung fanden. Es ergeben sich Mehrerträge in Höhe 3.070.000,00 Euro.
Zudem dienen
a. Mehrlandesmittel Zuschuss Ukraine Kinder in Höhe von 600.000,00 Euro,
b. Minderaufwand Kindertagespflege (weniger Kinder) in Höhe von
1.000.000,00 Euro,
c. Rückzahlungen freie Träger aus Betriebskostenabrechnung 2022 in Höhe von
6.000.000,00 Euro und
d. nicht vergebene Mittel bewegliche Sachen Anlagevermögen in Höhe von
210.000,00 Euro
zur Deckung der Mehrkosten.
Der verbleibende Mehrbedarf in Höhe von 6.600.000,00 Euro wird durch Mehrerträge aus dem
Gemeindeanteil an der Einkommensteuer gedeckt. Die differenzierte Darstellung der zu erwartenden Mehrkosten gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz erfolgt in der Anlage 1
(Finanzielle Auswirkungen) und Anlage 2 (Aufgliederung Mehraufwendungen).
Beschlusspunktvorschlag 2
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat im Wirtschaftsjahr 2022 einen Jahresverlust in
Höhe von 95.365.519,92 Euro erzielt. Ursprünglich geplant war ein Verlust von -92.441.000 Euro. Neben Mindereinnahmen bei den Elternbeiträgen führten Mehraufwendungen vor allem im
Bereich der Instandhaltung, der Reinigungs- und Hausmeisterleistungen zu einem weiteren Finanzbedarf. Die unterjährigen Liquiditätshilfen der Landeshauptstadt Dresden belaufen sich auf
90.542.000,00 Euro. Die Ermittlung des Bedarfes ergibt sich aus nachfolgender Berechnung:
Jahresverlust
zzgl. GWG
abzgl. AfA
zzgl. Aufl. SoPO
zzgl. Kredittilgung Leisniger Str. 70

95.365.519,92 Euro
1.188.290,64 Euro
-13.567.444,25 Euro
12.055.257,29 Euro
72.783,66 Euro

Bedarf

95.114.407,26 Euro

Liquiditätshilfen

90.542.000,00 Euro

bisher ungedeckter Bedarf

4.572.407,26 Euro

Der Ausgleich ist notwendig, damit die Zahlungsfähigkeit des Eigenbetriebes weiterhin auch
ohne die Inanspruchnahme von Kassenkrediten gesichert ist.

...

6/6

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aus der
Bedarfszuweisung für Betreuungskosten aus der Ukraine geflüchteter Kinder in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum 2022 in Höhe von 707.300 Euro, der restliche Teil des Eigenbetriebes und die Gesamtmehraufwendungen des Kitaamtes durch Mehrerträge aus dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer für 2023.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen - Beschlussvorschlag 1
Aufgliederung Mehraufwendungen - Beschlussvorschlag 1

