Anlage zur Beantwortung Anfrage AF3378/23

Projekte mit derzeit verzögerter Nutzungsaufnahme
Akt.
Lph

Lph 8

Schule

88. Grundschule

Projekt

Sanierung SG

Modernisierung und Sanierung
Schulgebäude

20.09.2023
geplante
Nutzungsaufnahme (Soll)

neue
Nutzungsaufnahme (Ist)

Begründung der Verzögerung

26.02.2024

Im Zuge der Rohbauarbeiten haben sich statische Annahmen aus der Tragwerksplanung als nicht umsetzbar
herausgestellt, da die Bestandsunterlagen nicht korrekt waren. Daraufhin wurden erhebliche zusätzliche Leistungen im
Rohbau erforderlich. Weiterhin waren die Brüstungsplatten, erst nach Rückbau erkennbar, nicht tragfähig für die geplante
Fensterkonstruktion. Dies zog eine Änderung der Planung nach sich. Die v. g. Punkte verursachten eine Verlängerung der
Bauzeit um ca. 6 Monate. Darüber hinaus und hauptursächlich hat die Bauausführung während der Coronapandemie die
ohnehin angespannte Situation der Baufirmen weiter verschärft. Lieferschwierigkeiten bei vielen Materialien führten
zusätzlich zu Verzögerungen. Im Ergebnis waren nahezu alle beteiligten Baufirmen im Frühjahr 2022 nicht mehr an die
vertraglich vereinbarten Termine gebunden und vertragliche Strafen durch uns nicht mehr anwendbar. Ein geregelter
Bauablauf war so nicht mehr zu generieren.

21.08.2023

26.02.2024

Gründe für die Verzögerung sind u. a. der schlechte Zustand des Bestandsgebäudes, hier vor allem des Nordflügels als
ältesten Gebäudeteil, insbesondere dem Zustand der Innenwände, deren Sanierung sich als sehr aufwändig und
zeitintensiv erwiesen hat. Weiterhin traten Probleme beim Einbau der Fenster (Lieferschwierigkeiten Glas) auf, welche im
Bauablauf zu umfassenden Behinderungen und Verzögerungen der nachfolgenden Gewerke führten. Dazu kamen
Lieferschwierigkeiten und personelle Engpässe bei den Unternehmen während der Corona-Pandemie und im Zuge der
Auswirkungen des Ukraine-Krieges.

31.07.2024

21.07.2025

Es kam zu Verzögerungen, da die Umplanungsphase länger gedauaert hat.

25.08.2022

Lph 8

Gymnasium Cotta

Lph 8

BSZ Wirtschaft "Franz Ludwig Neubau Schulgebäude mit 3-Feld-Sporthalle und
Gehe"
Tiefgarage

Lph 8

Schule zur Lernförderung
"Albert Schweitzer"

Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle und
Abbruch SG+SH

24.10.2023

11.03.2024

Gründe für die Verzögerung waren ein verspäteter Baubeschluss (geplant Juli 2021, Beschluss im Oktober 2021 gefasst).
Dadurch kam es zu einem verspäteten Beginn der weiteren Planungen. Weitere Verzögerungen entstanden beim Abbruch
des Schulgebäudes aufgrund artschutzrechtlicher Vorgaben. Die Gesamtfertigstellung des Projektes mit Abbruch
Bestandssporthalle und Fertigstellung Freianlagen erfolgt zum 02.08.2024, die Nutzungsaufnahme der Freianlagen nach
den Sommerferien 2024.

Lph 8

35. Grundschule

Deckensanierung

29.08.2022

22.04.2024

Gründe für die Verzögerung sind die neben der Betonsanierung der Decken erforderlichen zusätzlichen Maßnahmen
aufgrund des Zustands des Bestandsgebäudes, der Austausch der Elt-Installationen sowie mangelhafte Bauausführung.

Lph 8

92. Grundschule

Gesamtsanierung

09.02.2024

19.07.2024

Gründe für die Verzögerungen waren ein verspäteter Baubeginn wegen der verzögerter Fertigstellung 33. GS Schilfweg
einerseits und Verzögerungen aufgrund vorhander schlechter Bausubstanz am Standort andererseits.
Gründe für diesen wesentlichen Bauverzug liegen in den erschwerenden Ausführungszeiten während der CoronaPandemie ( Ausfall von Planern und Ausführenden, Änderung der Abstimmungsformate ) und später in den
Auswirkungen des Ukraine-Krieges mit Materialengpässen, Lieferkettenabbrüchen und extremen
Materialpreissteigerungen. Zusätzlich erforderten technische Gründe Mehrleistungen, die auch bei sorgsamer
Voruntersuchung der Bestandskonstruktion nicht erkennbar waren. So mussten Deckenkonstruktionen im
denkmalgeschützen Haus II aufwendig betonsaniert werden und Deckenfelder im ebenfalls denkmalgeschützten Haus I
komplett ersetzt werden. Durch die zum Teil erheblichen Mehrleistungen im Rohbau und Verzügen bei Bau-Vergaben
durch Widerspruchsverfahren (bis zu 6 Monaten LOS 05 Rohbau) mussten bereits vergebene Folgeleistungen neu
terminisiert und geplante Bauabläufe umgestellt werden. Außerdem ist festzustellen, dass in der öffentlichen Vergabe
Auftragnehmer gefunden wurden, die sich als wenig leistungsfähig herausstellten und in Folge gekündigt werden
mussten.

Lph 8

76. Oberschule

Gesamtsanierung Schulgebäude

01.08.2023

05.08.2024

Lph 3

UNI-Schulen
Höckendorfer Weg

Sanierung und Erweiterung Schulgebäude

03.08.2026

11.10.2027

Neubau Schulgebäude

08.08.2025

01.08.2026

Neubau Schulgebäude

09.02.2024

09.06.2024

Lph 5
Lph 8

Gymnasium
Linkselbisch-Ost
Förderschule BALD

Gründe für die Verzögerungen waren die Änderung der Aufgabenstellung (alle Klassenstufen 1 - 12 an einem Standort,
Entscheidung im Bildungsausschuss im März 2023) und die erforderliche Bestätigung der Fördermittelzuteilung des
Stadtbudgets durch den Stadtrat (V2048/23 vom 11.05.2023).
Gründe für die Verzögerung sind die fehlende Bestätigung der Straßenumplanung durch den Stadtrat und damit
einhergehend die verspätete Erteilung der Baugenehmigung, Problem Schulwegsicherheit
Grund für die Verzögerung war die verzögerte Baugenehmigung.

