Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtrates (SR/052/2023)
am Donnerstag, 6. Juli 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
23:45 Uhr

3/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

5/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Für eine liebenswerte Stadt: Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten."

A0479/23
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema: Gründe und Auswirkungen der Haushaltssperre

A0482/23
beschließend

5

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2331/23
beschließend

6

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Vertagung SR 15./16.06.23

V2135/23
beschließend

7

Nachwahl eines Mitglieds für das Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden

A0485/23
beschließend

8

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Bündnis 90/Die Grünen

V2286/23
beschließend

9

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden

V2288/23
beschließend

10

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
ÄR - 26.06.
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V2291/23
beschließend

11

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH

V2308/23
beschließend

V2170/23
beschließend

6/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

14

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung
Vertagung SR 15./16.06.2023

V2079/23
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2187/23
beschließend

16

Satzungsänderung der städtischen Stiftungen zur Gremienbesetzung

V2298/23
beschließend

17

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden

V2019/23
beschließend

18

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beschließend

19

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V2175/23
beschließend

20

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2114/23
beschließend

21

Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Saison
2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV)

V2226/23
beschließend

22

Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

V2065/23
beschließend

23

Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die
Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Änderungen

V2227/23
beschließend

24

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

25

26

27

Zusammen mit V2227/23 behandeln
Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder
nach Entschädigungssatzung
(Widerspruch gegen Ziffer 6 des Beschlusses)
Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses
Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2269/23
beschließend

V2213/23
beschließend
V2186/23
beschließend

7/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

28

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beschließend

29

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen
hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen
Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)

V2140/23
beschließend

30

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beschließend

31

EILANTRAG: Freigabe von mindestens 50% der Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden

A0483/23
beschließend

32

Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates
nach Mannheim

A0444/23
beschließend

33

Vertagungen aus der Sitzung vom 15./16.06.2023

33.1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt

V2064/23
beschließend

33.2

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

33.3

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

33.4

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

33.5

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

33.6

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

8/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

33.7

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

33.8

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

33.9

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

33.10

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

33.11

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beschließend

33.12

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

33.13

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
in SR am 11.05.23

A0449/23
beschließend

33.14

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

33.15

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beschließend

34

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2168/23
beschließend

35

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beschließend

36

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

V1660/22
beschließend

37

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Vertagung SR 11.05.2023

A0374/22
beschließend

9/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

38

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

nicht öffentlich
39

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Allgemein- und Viszeralchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

V2231/23
beschließend

40

Besetzung der Stelle „Amtsleitung Sozialamt“

V2283/23
beschließend

41

Besetzung der Stelle „Leitung des Umweltamtes“

V2292/23
beschließend

10/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 52. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 24 und 33.3 nimmt er auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung, TOP 30 auf Grund der vorliegenden Ausschussvoten und auf Bitten von Herrn Bürgermeister Kühn. Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er den TOP 41 von der Tagesordnung.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die Tagesordnungspunkte 13, 16, 20, 21,
26, 28, 34 und 36 sowie die Tagesordnungspunkte 39 und 40 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 22 bis 25 werden gemeinsam behandelt. Unter dem TOP 25 sei der
Widerspruch gegen den im Stadtrat am 15./16. Juni 2023 gefassten Beschlusspunkt 6 zu finden,
welcher damit neu geladen sei. Der Widerspruch musste formal erfolgen. Da die Richtlinie Dresden-Pass unter TOP 23 ohnehin auf der Tagesordnung stehe, können rechtmäßige Beschlüsse
zur Richtlinie getroffen werden und der formale Fehler geheilt werden.
Ebenfalls war die Nachwahl eines Mitgliedes für das Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden unter TOP 7 Thema im Ältestenrat. Diese Nachbesetzung sei ebenfalls Gegenstand des Tagesordnungspunktes 16, welcher ohne Debatte abgestimmt werden soll. Sollte der TOP 16 positiv votiert werden, habe sich der TOP 7 erledigt.
Des Weiteren liegt ein Eilantrag der SPD-Fraktion (A0491/23 - EILANTRAG: Versprechen stabiler
Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der Elternbeitragssatzung vor. Hier gebe es
Bedenken über die Rechtmäßigkeit und das Vorhandensein der Mittel. Da es eine rückwirkende
Erstattung sei, halte er es nicht für sachgerecht, den Antrag ohne Form und Frist auf die Tagesordnung zu setzen. Er halte es für sinnvoll, den Antrag in den Fachausschüssen vorzuberaten,
um sich fachgerecht mit dem Thema auseinander zu setzen.
Herr Stadtrat Kaden beantragt den TOP 29 und den TOP 33.11 nach dem nicht öffentlichen Teil
der Sitzung nach der Pause aufzurufen.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Redezeit nach der Fraktionsrunde (5 Minuten Redezeit) für
die weiteren Redebeiträge auf 3 Minuten zu begrenzen.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um ein Rederecht zum TOP 33.13 für Herrn Plötze (Mitglied des
SBR Leuben).
Herr Stadtrat Nitzsche bittet den TOP 33.15 nach dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung einzuordnen. Des Weiteren beantragt er die Rücküberweisung des TOP 35 in den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Sollte dem Antrag auf Rücküberweisung
nicht zugestimmt werden, beantragt er hilfsweise die Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Rücküberweisung des TOP 29 in den Ausschuss für
Finanzen.
Herr Stadtrat Schmelich bittet den TOP 29 nach dem TOP 4 einzuordnen.

11/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Herr Stadtrat Kießling bittet darum, den TOP 32 nach den aktuellen Stunden aufzurufen.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Rücküberweisung des TOP 30 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium).
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er die Vorlage zu Beginn mit der Maßgabe der
Rücküberweisung für folgende Ausschüsse: Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium), Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Ausschuss für Finanzen vertagt habe.
Herr Stadtrat Löser spricht gegen die Vertagung bzw. Rücküberweisung des TOP 35.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 29 in den Ausschuss für Finanzen mit 32 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOPs 29 als ersten TOP nach dem nicht öffentlichen Teil
der Sitzung mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 33.11 nach dem TOP 29 einzuordnen mit 28 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag nach der Fraktionsrunde die Redezeit auf 3 Minuten zu begrenzen mit 43 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 33.13 für Herrn Plötze mit 34 Ja-Stimmen, 17
Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 33.15 nach dem TOP 29 mit 33 Ja-Stimmen, 32
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 35 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 31 nach dem TOP 4 mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 32 nach dem TOP 31 einzuordnen mit 31 Ja-Stimmen,
20 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

12/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
15. Juni 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:







2

Bestellung eines Geschäftsführers für die Stadtreinigung Dresden GmbH
Beförderung von Beamten
Besetzung der Stelle Leitung der Städtischen Bibliotheken
Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Rechtsamtes
Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Für eine liebenswerte Stadt: Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten."

A0479/23
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach schildert, dass Stadtteilfeste das öffentliche Leben der Stadt bereichern. Diese seien wichtig, weil sie geprägt sind vom ehrenamtlichen Engagement. Eventagenturen könnten dies nicht ersetzen. Er spricht von einem Sterben der Stadtteilfeste und sieht es
als berechtigtes Anliegen an, dass sie wieder stattfinden. Dazu gibt es Anträge der Fraktion DIE
LINKE., die zu einer Problemanalyse führen sollen. Die beteiligten Vereine und Initiativen, Festorganisatoren, die Verwaltung und der Stadtrat sollen zu einer gemeinsamen Anhörung zusammenkommen und einen Maßnahmenplan erarbeiten.
„Liebgewonnene Tradition“ nennt Herr Stadtrat Gilke die Stadtteilfeste, zu denen er sich bekenne. Sie sollten politisch neutral sein. Der bürokratische Aufwand solle reduziert werden und
fordert eine Reformierung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt fest, dass beim Elbhangfest das Konzept der Vorkasse nicht
funktionierte und die BRN an der Suche nach einem Gesamtveranstalter scheiterte. Sie hält es
für eine Fehlentwicklung, wenn Vereine zur Risikoverminderung Bürgschaften verlangten. Das
Problem seien die Fehlbetragsfinanzierungen. Von der Bürgerschaft getragene Ersatzfeste hält
sie für den richtigen Ansatz. Die Vorgaben zur Durchführung eines Festes überfordere die Veranstalter, deswegen solle über das Regensburger Modell nachgedacht werden. Sie wünscht sich,
dass Verfahren abgeglichen und Standards evaluiert werden sowie eine zentrale Koordinierungsstelle.
Frau Stadträtin Nikolov beklagt, dass die Individualität einiger Stadtteilfeste in den letzten Jahrzenten verloren ging. Die Absagen der feste in den letzten Jahren sieht sie als eine Chance für
einen Neustart im Kleinen. Die Stadtteilfeste durch öffentliche Gelder zu retten sei der falsche
weg. Dass die Unterstützung aus der Kulturförderung oder Teilfinanzierungen aus den Stadtbezirksbeiräten reiche, zeige unter anderem das 32. Prohliser Herbstfest.

13/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Einen Antrag zu diesem Thema mit einem eigenen Ergänzungsantrag konkretisieren zu wollen,
kündigt Frau Stadträtin Mühlbach an. Die Absagen der Stadtteilfeste kämen aufgrund des hohen bürokratischen Aufwands zustande. Sie fordere eine einfache Verfahrensvorschrift zur Anmeldung solcher Feste mit weniger Auflagen.
Herr Stadtrat Zastrow benennt Ursachen, die zu Problemen führen sollen ein Fest nicht ausrichten zu können. Auch er kritisiert, dass die Verwaltung zu viele Regelungen von den Veranstaltern verlange.
Frau Stadträtin Dagen zählt die Gründe auf, weshalb die drei Stadtteilfeste ausgefallen seien.
Sie kritisiert die hohe Förderung der Feste durch die Stadtteilbezirke und fordert weniger Bürokratie für Veranstalter.
Herr Stadtrat Max Aschenbach kritisiert anhand einer Präsentation den enormen Verwaltungsaufwand bei der Planung und Durchführung eines Stadteilfestes.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erkennt ebenfalls, dass die Durchführungen von Festen durch
eine starke Kostenentwicklung sowie die zunehmende Reglungsdichte und Bürokratisierung
erschwert werden. Bedenken der Sicherheitsbehörden und Beschwerden von Anwohnern begründen das Bestehen der zahlreichen Auflagen. Er möchte eine lebendige Stadt und freue sich
an der Festkultur der Stadt. Ein neu gegründeter Arbeitskreis zur Verbesserung für Veranstalter,
unter der Federführung der Beigeordneten Frau Klepsch, soll Diskussionen ermöglichen und
Rahmenstrukturen schaffen, wie zum Beispiel die Einrichtung eines Ausfallbudgets oder die Unterstützung zur Beschaffung von Sicherheitstechnik. Die Beigeordnete Frau Jähnigen solle den
Prozess evaluieren, fortschreiben und für die Koordinationsstelle eine Richtlinienkompetenz
erarbeiten.

4

Aktuelle Stunde zum Thema: Gründe und Auswirkungen der
Haushaltssperre

A0482/23
beschließend

Herr Stadtrat Blödner weist darauf hin, dass der Oberbürgermeister am 05.06.2023 eine Haushaltssperre verhängt habe. Hierzu geht er auf die unerwarteten, ungedeckten Mehrkosten für
das Jahr 2023 und 2024 ein. Die Ausgaben seien in den vergangenen fünf Jahren pro Jahr um ca.
6 Prozent im Durchschnitt gestiegen, wobei die Inflationsrate seit dem Jahr 2018 im Durchschnitt bei 3,5 Prozent gelegen habe. Die Kosten und Leistungen der Stadt haben sich massiv
gesteigert. Der größte Posten im städtischen Haushalt seien die Mitarbeiter der Stadt (Kosten
für Räume, IT-Kosten, Personalkosten). Die Kernverwaltung habe fast 500 mehr Stellen besetzt
als im Jahr 2018. Die Digitalisierung und weniger Kleinteiligkeit solle zu einfacheren Prozessen
führen, mit denen es möglich sein müsse, den Personalstand aus dem Jahr 2018 wieder herstellen zu können, um so die Personalkosten zu senken. Des Weiteren erklärt er, dass die sozialen
Sicherungen durch Bund und Land ausgebaut worden seien (z. B. Erhöhung durch Bürgergeldeinführung, Erhöhung Wohngeldreform, Bundesteilhabegesetz für Menschen mit Handicap,
Bildung und Teilhabe für Kinder aus sozialschwachen Familien, 49 Euro-Ticket für die Nutzung
des öffentlichen Nahverkehrs). Für die Umsetzung benötige die Stadt deutlich mehr Ressourcen
als vorher. Dem stellt sich die Frage, ob Fördermaßnahmen, die vor den Verbesserungen eingeführt worden seien, noch nötig wären. Die Fördermaßnahmen sollen geprüft werden und z. B.
Dinge wie den Dresden Pass streichen. Herr Stadtrat Blödner weist weiter auf die enorme Kos-

14/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

tensteigerung der DVB AG hin. Ebenso gehören die wirtschaftlichen Beteiligungen der Stadt auf
den Prüfstand. Für die Wirtschaftsfreundlichkeit der Stadt gebe es erheblichen Verbesserungsbedarf.
Herr Stadtrat Hans erklärt, er halte die vorgetragenen Kürzungsvorschläge gerade beim Dresden
Pass von Herrn Stadtrat Blödner für einen falschen Weg. Die Verkehrswende in Dresden werde
gebraucht, so dass Kürzungen bei der DVB AG nicht sinnvoll seien. Er regt an, dass die von Herrn
Oberbürgermeister Hilbert vorgelegten Vorschläge, wie Einnahmen für die Stadt generiert werden können, in den Fraktionen diskutiert werden. Zu den gestiegenen Personalstellen verweist
er darauf, dass Dresden eine wachsende Stadt was die Wirtschaft als auch die Einwohneranzahl
angehe. Auf Grund dessen glaube er nicht, dass die Personalstellen in großem Maße eingespart
werden können. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen setze ihren Schwerpunkt auf den Klimaschutz und den Klimawandelanpassungen.
Für Herrn Stadtrat Krüger kam die verhängte Haushaltssperre nicht überraschend. Äußere Umstände wie die Inflation und die gestiegenen Energiekosten spielen hierbei eine Rolle. Aber auch
die über die geplanten Mittel hinausgehenden Personalkosten, die Zuschüsse an die freien Träger, Verlustausgleiche an unsere Beteiligungen seien dabei entscheidende Gründe. Dem stehen
Gewerbesteuereinnahmen gegenüber, die zwar weiter fließen, aber nicht so angestiegen seien,
wie prognostiziert und geschätzt. Der Bund wälze weitestgehend die Kosten seiner desaströsen
Einwanderungs- und Asylpolitik an die Kommunen ab. In der derzeitig angespannten Situation
werden von vereinzelten Fraktionen Anträge gestellt, die sich auf eine weitere Übernahme von
freiwilligen Aufgaben der Stadt beziehen. Dies kritisiert er sehr. Angesichts der noch nicht zu
beziffernden Größen der DVB AG Krise und die noch ausstehende Ausfinanzierung der städtischen Kliniken seien weitere Beispiele, die ein weitermachen wie bisher verbieten. Steuerabgabenerhöhungen werde die CDU-Fraktion nicht zustimmen. Sollte die Neuberechnung der
Grundsteuer nur dafür sein, die Einnahmen der Stadt zu erhöhen und nicht nur der aufkommensneutralen Neuordnung der Grundsteuer dienen, werde die CDU-Fraktion dies ebenfalls
nicht mittragen.
Herr Stadtrat Matthis fasst zusammen, dass die Ausgaben mehr steigen als die aktuellen Einnahmen. Eine Haushaltssperre bedeute, dass nur noch die Maßnahmen umgesetzt werden, die
gesetzlich vorgeschrieben, vertraglich gebunden sein oder die der Oberbürgermeister befürwortet. Er kritisiert die Vorschläge der FDP-Fraktion für die Ausgabeneinsparung. Die Aufgabe des
Stadtrates sei es, die gesamtstädtische Ausgabe gesamtstädtisch zu finanzieren. Die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs sei wichtiger als z. B. eine Rathaussanierung.
Frau Stadträtin Dr. Vogel schließt sich den kritischen Worten von Herrn Stadtrat Matthis zu den
Kürzungsvorschlägen der FDP-Fraktion an.
Herr Stadtrat Genschmar weist darauf hin, dass es förderlich gewesen sei, sich zur Haushaltsdebatte mit allen Fraktionen auszutauschen und Kompromisse gesucht worden seien. Er kritisiert,
dass Anträge von Fraktionen ohne Deckungsvorschläge eingereicht werden und für welche
Maßnahmen Gelder ausgegeben werden, die man aus seiner Sicht einsparen könne.

15/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Herr Stadtrat Schmelich erinnert daran, er habe damals zur Haushaltsdebatte angemerkt, dass
viel zu optimistische Einnahmeerwartungen formuliert und die Ausgaben schön gerechnet worden seien. Herr Oberbürgermeister Hilbert sei mit der Haushaltssperre mit Augenmaß umgegangen und mit der Freigabe der finanziellen Mittel für die Beauftragten und den Stadtbezirksberäten, zeige er seine Kompromissbereitschaft.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erklärt, dass die Stadt ein Ausgaben- und keine Einnahmeprobleme
habe. Sie zeigt verschiedenste Maßnahmen auf, die aus ihrer Sicht unter anderem für diese hohen Ausgaben verantwortlich seien.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass die Haushaltssperre eine Entscheidung der
Fachbediensteten sei, die im Einvernehmen mit ihm vom Stadtrat beschlossen worden sei. Das
Thema Personalhaushalt habe man bewusst außen vorgelassen, da es ohnehin schwierig sei,
gutes Fachpersonal zu finden. Ebenso sei die Entscheidung gefallen, die Pflichtausgaben im Sozialbereich und den Jugendhilfebereich außen vorzulassen. Im Wesentlichen sei die Haushaltssperre über die freiwilligen Aufgaben der Stadt gefasst worden. Das Problem seien gegenwärtig
absehbare Haushaltsausgaben z. B. die Auswirkungen des Tarifabschlusses für die öffentlichen
Bediensteten, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Eigenbetriebe und die selbige Erwartungshaltung der Lohnsteigerung für die freien Träger. Die Sozialleistungen und Energiepreissteigerungen seien deutlich gestiegen und auch die Anmietung der Lingner Stadt seien entsprechend zu finanzieren. Zudem geht er auf weitere Dienstleistungen und Maßnahmen hin, die für
die Haushaltssperre gesorgt haben. Die Stadt habe glücklicherweise keine Einnahmeproblematik, da diese stabil bzw. besser als angenommen seien.

5

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2331/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Antrag ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Ladzisnki fordert die punktweise Abstimmung, welche geheim stattfinden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert entgegnet, dass eine geheime Abstimmung unzulässig sei.
Abstimmung
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD mit 14 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 mit 37 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 mit 36 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 mit 51 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

16/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 mit 43 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 mit 49 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 6 mit 43 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Gemäß § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister:
1. als ersten Vertreter des Oberbürgermeisters und Ersten Bürgermeister:
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser,
2. als zweite Vertreterin des Oberbürgermeisters und Zweite Bürgermeisterin:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen,
3. als dritte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
4. als vierten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
5. als fünfte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
6. als sechsten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

6

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Vertagung SR 15./16.06.23

V2135/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.

17/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
2. Wahlgang Ergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 65 Stimmen abgegeben wurden. Eine zweidrittel
Mehrheit bedeute 44 nötige Stimmen. Es habe 1 ungültige Stimme gegeben. Des Weiteren entfielen
41 Stimmen auf Herrn Stadtrat Lichdi
38 Stimmen auf Herrn Stadtrat Kießling
22 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
44 Stimmen auf Herrn Valentin Lippmann
Demnach sei ausschließlich Herr Valentin Lippmann gewählt.
2. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
2. Wahlgang Ergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 64 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 43 nötige Stimmen.
23 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
30 Stimmen auf Herrn Stadtrat Kießling
41 Stimmen auf Herrn Dr. Schulte-Wissermann
Demnach sei keine Person gewählt, so Herr Oberbürgermeister Hilbert. Er bittet eindringlich
darum die Wahlvorschläge zurückzuziehen und wie von ihm vorgeschlagen Frau Kunis-Michel
und Herrn Grundmann alleinig auf die Stimmzettel zu nehmen.
Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass die Dissidenten-Fraktion ihren Wahlvorschlag zurückziehe.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 10 Minuten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Vorschlag, dass man die Punkte 19, 23 und eine weitere Wahl durchführe und das Ende der Sitzung nicht 22 Uhr sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert mit 42 Ja-Stimmen, 20
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

18/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

3. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
3. Wahlgang Ergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 64 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 43 nötige Stimmen. Es habe eine ungültige Stimme gegeben.
45 Stimmen auf Frau Michel-Kunis
41 Stimmen auf Herrn Grundmann
9 Stimmen auf Herrn Stadtrat Kießling
14 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
Frau Kunis-Michel habe die zweidrittel Mehrheit erreicht und sei damit gewählt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass noch immer eine Person zu wählen sei. Erneut
stellt er die Frage ob seitens der Fraktionen die Wahlvorschläge zurückgezogen werden.
Auszeit
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. ihren Wahlvorschlag zurückziehe. Die AfD-Fraktion bleibe bei ihrem Wahlvorschlag.
Herr Stadtrat Gilke stellt den Geschäftsordnungsantrag die Sitzung nach dem folgenden Wahlgang zu beenden.
Frau Stadträtin Krause hält Gegenrede, da der Rat darüber abgestimmt habe TOP 23 noch zu
behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag mit 13 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen ab.

4. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

19/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

4. Wahlgang Ergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 62 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 42 nötige Stimmen. Es habe vier ungültige Stimmen gegeben.
18 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
40 Stimmen auf Herrn Grundmann
Demnach sei keine Person gewählt.
Herr Stadtrat Schollbach gibt eine persönliche Erklärung zum Ergebnis der Wahl.
Erneut stellt Herr Oberbürgermeister Hilbert die Frage ob seitens der AfD-Fraktion der Wahlvorschlag aufrechterhalten werde. Er teilt mit, dass er noch einen weiteren Versuch für eine
erfolgreiche Wahl durchführen werde.
5. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
5. Wahlgang Ergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 60 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 40 nötige Stimmen. Es habe fünf ungültige Stimmen gegeben.
17 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
38 Stimmen auf Herrn Grundmann
Demnach sei keine Person gewählt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert macht deutlich, dass er einen letzten Versuch durchführen
werde und macht mit Herrn Christian Barth dem Stadtbezirksamtsleiter Altstadt/Neustadt einen
neuen Wahlvorschlag. Weiterhin habe die AfD-Fraktion erklärt bei ihrem Wahlvorschlag zu bleiben. Die Fraktion DIE LINKE. schlägt Herrn Grundmann vor.
6. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Frau Stadträtin Holowenko fragt nach was die Konsequenz sei, wenn man die benötigte Person
keine Mehrheit finde.

20/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass man dann keinen vollständigen Schöffenwahlausschuss habe. Gegebenenfalls müsse die Rechtsaufsicht dann prüfen ob es eine Ersatzvornahme gebe. Es könne jedoch auch sein, dass es eine Sondersitzung des Stadtrates geben müsse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass wenn der Schöffenwahlausschuss nicht vollständig besetzt
sei dieser nicht arbeitsfähig sei. Man trage hier mit diesem Verhalten zum Stillstand der Rechtspflege bei.
6. Wahlgang
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 55 Stimmen ausgegeben wurden. Eine zweidrittel Mehrheit bedeute 37 nötige Stimmen. Es habe drei ungültige Stimmen gegeben.
15 Stimmen auf Herrn Stadtrat Breuer
8 Stimmen auf Herrn Grundmann
29 Stimmen auf Herrn Barth
Demnach sei keine Person gewählt.

Abstimmungsergebnis:
erldedigt - siehe -01 Vorlage
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Nachwahl eines Mitglieds für das Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden

A0485/23
beschließend

Beschluss:
erledigt

8

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Bündnis 90/Die Grünen

V2286/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Nicole Oberüber ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Leuben aus gesundheitlichen Gründen beendet.

21/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Leuben der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Herr Stefan Schönfelder
für Frau Nicole Oberüber in den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

9

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden

V2288/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Frau Claudia Patschorke mit dem Wegzug aus dem
Stadtbezirk Plauen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirk Plauen verliert.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Partei DIE LINKE.
Herr Gerold Wagner
für Frau Claudia Patschorke in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

10

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden

V2291/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

22/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass für
Herrn Jan Pratzka

Hinderungsgründe vorliegen, wonach die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat
endet.
2.

Der Stadtrat stellt fest, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Klotzsche der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Dr. Ulrich Link

wichtige Gründe vorliegen, wonach die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat abgelehnt werden kann.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Klotzsche der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Rene Strietzel

für Herrn Jan Pratzka in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

11

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden

V2308/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 35 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 26 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Peter Berauer seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta aus Altersgründen beendet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der AfD
Herr Steffen Kalusniak
für Herrn Peter Berauer in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

23/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 0 Enthaltung 26
12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:
erledigt
13

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH

V2170/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der wesentlichen Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH aufgrund der Ausführung
des Bauprojektes „BioInnovationsZentrumDresden 2 (BIOZ 2)“ und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um mehr als 20 Prozent wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
14

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung
Vertagung SR 15./16.06.2023

V2079/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
15

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2187/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Neubekanntmachung vom 15. Februar 2023 (elektronisches Dresdner Amtsblatt Nr. e29-02-2023).

24/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2023
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 17
des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, und §§ 2 und 7
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom
5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 6. Juli 2023 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Neubekanntmachung vom 15. Februar 2023
(elektronisches Dresdner Amtsblatt Nr. e29-02-2023), wird wie folgt geändert:
1
In § 3 Absatz 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und der Absatz danach wie folgt ergänzt:
„5. Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und zu Ausbildungszwecken übernachten.“
2
§ 7 Absatz 2 der Satzung wird wie folgt ergänzt:
„Ebenso besteht diese Verpflichtung nicht bei Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben und für die
- eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung vorliegt, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des bzw. der Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen bzw. deren Geburtsdatum und den Beherbergungszeit-raum ausweist
oder
- die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf die Bildungseinrichtung ausgestellt wird
und die Rechnung unmittelbar durch die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder
- die Reservierung der Beherbergung nachweisbar unmittelbar durch die Bildungseinrichtung erfolgt.“

25/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

3
In § 7 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 7 Absatz 2 Satz 3 und Meldescheine nach § 7 Absatz 3 sind vom
Betreiber/von der Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am ersten Tage des zweiten auf den Monat der Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

26/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

16

Satzungsänderung der städtischen Stiftungen zur Gremienbesetzung

V2298/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzungen der städtischen Stiftungen wie folgt:
1.) Die Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ersetzt. Alle anderen Gremiumsmitglieder bleiben unberührt.
2.) Die Satzung der Stadtwaisenhausstiftung mit Eugenienstiftung Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen
wird durch den/die Beigeordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ersetzt. Alle anderen Gremiumsmitglieder bleiben unberührt.
3.) Die Satzung der Dr. Hedrich-Stiftung wird in § 5 „Stiftungsorgane“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für
Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Organmitglieder bleiben unberührt.

27/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

4.) Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor wird in § 6 „Stiftungsrat“ abgeändert.
Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Stiftungsratsmitglieder bleiben
unberührt.
5.) Die Satzung der Sozialstiftung Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die
bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den Oberbürgermeister
ersetzt.
6.) Das bisherige Mitglied im Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden, Herr Ingo Flemming, wird auf Vorschlag der Fraktion, durch Herrn Thomas Lehmann, für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Dresdner Stadtrates ersetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 7

17

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden

V2019/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

18

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V2175/23
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Sie erklärt,
dass die Fraktion DIE LINKE. für den zügigen Abschluss des Stadionneubaus sei. Jedoch solle es
künftig vermieden werden, dass man Mehrfinanzierungen beschließen müsse. Sie bittet um
Zustimmung zum eingebrachten Änderungsantrag. Solle dieser keine Mehrheit erhalten beantragt sie die punktweise Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Herr Stadtrat Wirtz stellt die Zulässigkeit der Vorlage in Frage, da die Unabweisbarkeit der Kosten noch nicht nachgewiesen sei. Er bittet nochmals um die Zustimmung zum Änderungsantrag
der Fraktion DIE LINKE., damit man der Ursache der Mehrkosten nachgehen könne.

28/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 8 Ja-Stimmen, 54 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunk 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 45 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunk 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 42 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunk 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 42 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunk 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 47 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Sie
erklärt, dass man bei der Abstimmung keine Fraktionseinigkeit gegeben hätte, da es sich um
eine schwierige Entscheidung handle, welche jeder selbst treffen sollte.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:
a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V1562/22 (Innovationsfonds) zur Finanzierung der beiden Maßnahmen
„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra“ sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion“ vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischenfinanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7“ sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30“ zur Verfügung gestellt werden.
c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung verschiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportanlagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.

29/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

d) Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe
von insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen
dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten entstehen. Die Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende Mehrkostenfinanzierung wird dem
Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaushaltes Berücksichtigung finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinanzierung des Projektes nicht sichergestellt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

20

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2114/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten
mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 in Kraft.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

30/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

21

Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Saison 2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV)

V2226/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Saison 2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

22

Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

V2065/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 53 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt zusätzlich zu den bestehenden Ermäßigungstatbeständen den entgeltfreien Eintritt für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes für Angebote und Veranstaltungen in den nachgeordneten Einrichtungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und den
Museen der Stadt Dresden gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 12 Enthaltung 0

23

Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere
die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Änderungen

V2227/23
beschließend

Frau Stadträtin Walter bring den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert den Inhalt
ausführlich und bittet um Zustimmung.

31/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 41 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser stellt den Geschäftsordnungsantrag zu prüfen ob bei der Abstimmung zum TOP 29 ein Fehler passiert sei. Der federführende Ausschussbericht habe zwei Beschlusspunkte, es wurden jedoch drei Punkte zur Abstimmung gestellt.
Herr Oberbürgermeister teilt mit, dass man die Abstimmung geprüft habe und diese korrekt sei.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).

2.

Das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) Ist mit einer 50-prozentigen Ermäßigung als weitere Wahloption in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhabende) beizubehalten.

2.

Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende Anteil für
das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die
Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialamtes zu erhöhen.

3.

Die der Beschlussvorlage beiliegende Anlage zur Richtlinie DD-Pass wird wie folgt ersetzt
(Anlage dieser Beschlussausfertigung):

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Dresden-Pass) vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/23 vom _____________.2023
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Ziel der Richtlinie
Berechtigte
Antrag
Dresden-Pass
Leistungen
Mitwirkungspflichten
Inkrafttreten
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Seite
1
1
2
3
3
4
4

32/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen. Er
soll ihre Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden unterstützen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von kommunalen und staatlichen Kultureinrichtungen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der
Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.
§ 2 Berechtigte
(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die
1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
2. Leistungen
a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe, in
der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist,
b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Bürgergeld,
Grundsicherung für Arbeitsuchende - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai
2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Dezember
2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist,
c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe vom 24. September
2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 12 Absatz 14 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder und Jugendhilfe - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2824) geändert worden
ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII
gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I S. 760) geändert worden ist

33/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

(Transferleistungen) beziehen.
(2) Minderjährige Kinder, die in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern bzw. einem Elternteil, welche ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben und eine Transferleistung nach Abs. 1 beziehen, leben, sind ebenfalls Dresden-Pass berechtigt.
§ 3 Antrag
(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist jede Einwohnerin
und jeder Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr. Für Kinder und Jugendliche sind ihre
Sorgeberechtigten und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter antragsberechtigt. Für
Betreute sind gerichtlich eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur Antragstellung berechtigt,
die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht nachgewiesen werden.
(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene
und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin
und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.
(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein Online-Formular erfüllt diese
Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen
(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der Dresden-PassBerechtigung notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere
1. das ausgefüllte Antragsformular,
2. ein aktuelles Passbild pro beantragtem Dresden-Pass,
3. ein Nachweis eines gültigen Personaldokuments, der Meldebescheinigung oder des Aufenthaltstitels und
4. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1 bzw. 2 (z. B. Kopie des
aktuellen Bewilligungsbescheids).
(5) Nur vollständige Anträge werden bearbeitet.
§ 4 Dresden-Pass
(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden den beantragten
Dresden-Pass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen werden, wird ein Ablehnungsbescheid
erlassen.
(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten Dresden-Pass.
Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit.
(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der Transferleistungen nach § 2 Absatz 1
und 2 begrenzt. Der Dresden-Pass soll für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann, wenn die
Transferleistung nach § 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei Fortbestehen
der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf Antrag verlängert.

34/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur Versagung der Weiterbewilligung.
§ 5 Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe dieser Richtlinie die
in der Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.
(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab dem Tag der Ausstellung des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten genutzt
werden. Die rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist nicht möglich.
(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.
§ 6 Mitwirkungspflichten
(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet, alle Veränderungen
in ihren Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam sein könnten (z. B.
Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen Wohnung in Dresden, Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die Landeshauptstadt Dresden prüft nach
Anzeige der Veränderung die Dresden-Pass-Berechtigung erneut.
(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.
(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Richtlinie tritt zum 1. Juli 2023 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2022 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

35/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

36/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der
jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Deutschland-Ticket
(optional Zusatzoptionen)
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten
4er Karten

Preisstufe

Tarifzone
bundesweit

Rabattstufe je Ticket
50 % Ermäßigung

Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und weitere
je nach Anzahl

25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte
nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten
die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkt Deutschland-Ticket

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für welche der DresdenPass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung des Tickets an Dritte, auch an eine andere
Person mit gültigem Dresden-Pass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit
Namenseintrag und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis und einem gültigen Dresden-Pass gültig.
(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur Mitnahme eines Fahrrades
oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung bzw. an Wochenenden einen weiteren Erwachsenen
und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines entsprechenden Zusatztickets möglich.
(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird
mit einer Laufzeit von mindestens 12 zusammenhängende Monate (einem Jahr) geschlossen. Der Rabatt
im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des

37/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird
der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den DresdenPass gewährt.
3. Produkte Bar-Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden- Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer des Käufers und die Anzahl sowie Art der
erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
4. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die DVB AG
direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird
mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf
eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei
Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des
laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der
DVB AG.
5. Produkt 4er-Karte
(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG und stationäre Automaten
erworben werden.
(2) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig
mit Dresden-Pass“ versehen.
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang
mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.

38/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können Personen, Vereine,
Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach
den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

39/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen
Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005,
beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
bestimmt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 8: Freizeit- und Kultureinrichtungen
Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und
geltende Ermäßigungen des Hauses
Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
geltende Ermäßigungen des Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzelgeltende Ermäßigungen des Hauses
lansammlung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit geltende Ermäßigungen des Hauses
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeEntgeltfreier Eintritt in alle Museen der
ordneten Einrichtungen: Museum zur
Stadt Dresden.
Dresdner Frühromantik, KraszewskiDies umfasst auch die entgeltfreie TeilMuseum, Carl-Maria-vonWebernahme an den Begleit- und VeranstalMuseum, Städtische Galerie Dresden,
tungsprogrammen der
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Museen der Stadt Dresden. Für Veranstaltungen von Externen, die in den RäumlichLeonhardi-Museum
keiten der Museen stattfinden, sowie für
Städtische Galerie Dresden
gesondert ausgewiesene Veranstaltungen
Technische Sammlungen Dresden
und Sonderformate greift.
Kunsthaus Dresden
diese Regelung nicht.

40/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im
geltende Ermäßigungen des Hause
Verbund des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria
Theater Junge Generation
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate
Dresdner Philharmonie
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Konzertbeginn, für alle noch freien Plätze
im Saal; vorab keine Reservierung von
Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Sonderkonzerte (bspw. Jahreswechselkonzerte)
Staatsoperette Dresden
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate
Societaetstheater
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
Dresdner Musikfestspiele
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Konzertbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
Ausgenommen davon sind gesondert ausgewiesene Konzerte, die in den Publikationen der Dresdner
Musikfestspiele entsprechend gekennzeichnet sind
Europäisches Zentrum der Künste Hel- entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Veranlerau
staltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate
Theaterhaus Rudi
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate
Bildungseinrichtungen

Landesbibliothek – Sächsische Landesund Universitätsbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden

geltende Entgeltordnung

bis zu 30 % Ermäßigung

41/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Heinrich-Schütz-Konservatorium
JugendKunstschule

geltende Entgeltordnung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonstige Einrichtungen

Zoologischer Garten
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigung der Einrichtung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Abschnitt 9: Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung und
Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä. ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in Rechnung stellen. Diese
Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 41 Nein 18 Enthaltung 3

24

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Zusammen mit V2227/23 behandeln
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder
nach Entschädigungssatzung
(Widerspruch gegen Ziffer 6 des Beschlusses)

V2269/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass sich mit Beschluss zum Tagesordnungspunkt 23,
der Widerspruch welcher aus formalen Gründen eingereicht wurde, erledigt habe. Deshalb
müsse man den TOP 25 nicht noch einmal separat beraten und dieser sei damit abgeschlossen.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

42/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

26

Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

V2213/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207, 221/3, 226
und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines Entgelts in Höhe von
700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro auf die Landeshauptstadt
Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende Rückübertragung des Gesamterbbaurechts darf die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirtschaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche Rückübertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarungen zwischen dem Förderverein und
seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen
Vereinbarung zwischen diesen Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur
Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu vereinbarenden Rückübertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den
Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzichtet die
Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Nebenkosten der
Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit
und der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell, einschließlich der Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements, der Finanzierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 8

43/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

27

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der
Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2186/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
52 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Böhm beantragt den TOP 33.11 zur Elbquerung vorziehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert spricht sich dagegen aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 29 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung der Lingnerallee 3 prognostizierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1 sind anteilig für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die notwendigen Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 werden dem Ausschuss für
Finanzen im vierten Quartal 2023 zum Beschluss vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 13 Enthaltung 0

28

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Gemarkung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m² an die in Anlage 1 der Vorlage
genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.
2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten.

44/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

29

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen
hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V2140/23
beschließend

2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen
Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert aufs schärfste, dass die Stadt Dresden mit dieser Vorlage auf
Einnahmen im Wert von einer dreiviertel Million Euro verzichten solle. Er hielt diese Vergünstigungen in Corona-Zeiten vertretbar, jedoch sei diese Ausnahmesituation nicht mehr vorhanden
und kündigt die Ablehnung der Fraktion DIE LINKE. an.
Herr Stadtrat Malorny bittet darum die Vorlage zu bestätigen, da dadurch der Branche Kostensteigerungen erspart blieben und nachhaltig Arbeitsplätze und Gewerbesteuereinnahmen gesichert würden. Durch die finanzielle Unterstützung werde die Innenstadt belebt.
Dass dieses Thema längst Beschlusssache sei und nur die notwenigen Satzungsänderungen vorgenommen werden sollen, erklärt Herr Stadtrat Kaden.
Herr Stadtrat Schmelich gibt Herrn Kaden recht. Er appelliert, dass nochmals darüber nachgedacht werde, ob eine solche Vergünstigung im Hinblick auf die Haushaltslage richtig sei. Er plädiert für eine Korrektur und die Beendigung der weiteren Subventionierungen.
Herr Stadtrat Schulze beantragt die punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunktenn 1 und 3 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen mit 49 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den Tagesordnungspunkt 23 im Anschluss zu beraten.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 23 zu beraten, mit 32 Ja-Stimmen, 35
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) entsprechend Anlage 1 dieser Beschlussausfertigung.

45/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee
in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2 dieser Beschlussausfertigung.
3. Entsprechend des Beschlusses des Stadtrats zu A0409/22 vom 16. Dezember 2022 werden
Sondernutzungsgebühren für Freischankflächen, Aufführungen/Ausstellungen/Veranstaltungen, Märkte (außer Märkte auf der Grundlage eines Konzessionsvertrages und Märkte mit Angebot von Waren des täglichen Bedarfs), Veranstaltungswerbung und Veranstaltungen ab dem 1. Januar 2023 nicht erhoben.

Anlage 1
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
19. Juni 2022 (BGBl. I S. 922) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29)
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, des § 2 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Juli 2023 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§ 1 Änderung des § 13 Absatz 4
§ 13 Absatz 4 wird wie folgt geändert:
1. Nummer 9. wird gestrichen.
2. Nummer 10. wird gestrichen.
3. Nummer 11. wird gestrichen.
4. Nummer 12. wird gestrichen.
5. Nummer 13. wird gestrichen.
6. Nummer 14. wird gestrichen.
7. In Nummer 15. wird „bis zum 31. Dezember 2022“ geändert in „bis zum 31. Dezember 2024“.

46/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

8. Nummer 16. wird gestrichen.
9. In Nummer 17. wird „bis zum 31. Dezember 2022“ geändert in „bis zum 31. Dezember 2024“.
10. In Nummer 18. wird „bis zum 31. Dezember 2022“ geändert in „bis zum 31. Dezember 2024“.
11. In Nummer 20. wird „bis zum 31. Dezember 2022“ geändert in „bis zum 31. Dezember 2024“.
12. Nummer 15. wird Nummer 9.
13. Nummer 17. wird Nummer 10.
14. Nummer 18. wird Nummer 11.
15. Nummer 19 wird Nummer 12.
16. Nummer 20. wird Nummer 13.
17. Nummer 21 wird Nummer 14.

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
19. Juni 2022 (BGBl. I S. 922) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29)
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, des § 2 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Juli 2023 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

47/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
§ 1 Änderung des § 14 Absatz 4
§ 14 Absatz 4 wird wie folgt geändert:
1. In Nummer 3. wird „bis zum 31. Dezember 2021“ geändert in „bis zum 31. Dezember 2024“.
2. Nummer 4. wird gestrichen.

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

48/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

30

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

31

EILANTRAG: Freigabe von mindestens 50% der Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden

A0483/23
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Dissidenten-Fraktion den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters übernehmen und zustimmen werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ein. Er
macht deutlich, dass der Stadtrat entscheide was von der Haushaltssperre ausgenommen werde.
Herr Stadtrat Malorny bringt den interfraktionellen Änderungsantrag der CDU-Fraktion und der
FDP-Fraktion ein. Dieser beziehe sich auf den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters. Man
möchte mit dem Änderungsantrag lediglich eine Ergänzung der Ortschaften im Beschlusspunkt
1. Weiterhin beantragt er die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Drews glaubt, dass der Eilantrag der Dissidenten-Fraktion in Bezug auf die Stadtbezirksbeiräte sehr wichtig sei und bedankt sich für die Einbringung eines solchen Antrages. Er
stellt mündlich für die SPD-Fraktion den Änderungsantrag, dass 100 Prozent der Budgets für alle
Stadtbezirksbeiräte freigegeben werden.
Herr Stadtrat Pinkert stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Drews zu. Man müsse freiwillige
Ausgaben überdenken um die Pflichtaufgaben zu erfüllen. Er bringt einen Ersetzungsantrag der
AfD-Fraktion ein, welche fordere das für alle Stadtbezirksbeiräte 80 Prozent der Mittel freigegeben werden. Ebenfalls beantragt er die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Matthis äußert seine Kritik an der Haushaltssperre und erklärt, dass die Fraktion
DIE LINKE. dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion seine Zustimmung geben werde. Den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion halte er für unehrlich.
Herr Stadtrat Lichdi hält das Schlusswort und geht auf die eingebrachten Änderungs- und Ergänzungsanträge ein.

49/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Beschlusspunkt 1 des Ersetzungsantrages des Oberbürgermeisters mit 67 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages des Oberbürgermeisters mit
48 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Blasewitz, Loschwitz, Pieschen,
Klotzsche, Leuben und Plauen sowie der Ortschaften in der Gesamtheit zu 75 Prozent
freizugeben. Die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Cotta und Prohlis werden zu 100 Prozent
freigegeben.
2. die Mittel der städtischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren,
Gleichsteilungsbeauftragten, Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie Kinder- und
Jugendbeauftragten für das laufende Jahr, abweichend von der haushaltswirtschaftlichen Sperre, zu 90 Prozent pauschal freizugeben.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

32

Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates
nach Mannheim

A0444/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erklärt seinen Unmut gegenüber der geplanten Reise des Stadtrates nach
Mannheim und begründet dies ausführlich. Er halte den eingebrachten Antrag der Fraktion DIE
LINKE. für legitim. Man fordere, dass statt 70 Stadtratsmitglieder nur 10 mitreisen und die gesparten finanziellen Mittel an die Sportförderung gehen.
Herr Stadtrat Lippmann bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein und bittet um Zustimmung.

50/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die AfD-Fraktion den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ablehnen werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe macht deutlich, dass es sich um eine Dienstreise handle und keineswegs um eine Vergnügungsreise. Den Antrag der Fraktion DIE LINKE. als auch den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde man ablehnen.
Man habe als CDU-Fraktion die Entscheidung getroffen an dieser Reise teilzunehmen, so Frau
Stadträtin Ahnert. Den Antrag der Fraktion DIE LINKE. werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Aussagen seiner Vorredner ein. Er halte es für nicht hinnehmbar, dass man eine Vergnügungsreise mit über 70 Personen antrete, für welche der Steuerzahler
aufkommen müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit
35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Tagesordnungspunkte 13, 16, 20, 21, 26, 28, 34 und
36 ohne Debatte vorzuziehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorziehung der Tagesordnungspunkte ohne Debatte mit 58 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dem Vorschlag/der Einladung des Oberbürgermeisters bezüglich einer
Fahrt des Stadtrates nach Mannheim zu folgen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0

33

Vertagungen aus der Sitzung vom 15./16.06.2023

Beschluss:
erledigt

51/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

33.1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner
Altmarkt

V2064/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.2

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.3

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

33.4

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.5

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.6

Luftbad Dölzschen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0393/22
beschließend

52/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

33.7

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.8

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.9

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.10

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.11

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beschließend

Herr Stadtrat Kaden bringt den Antrag ein und erläutert den Inhalt. Weiterhin bringt er mündlich den Ergänzungsantrag ein, dass man die Einrichtung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr prüfe. Des Weiteren beantragt er mit, den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion als zusätzlichen Punkt in die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften aufzunehmen und zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt die Beweggründe für den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion dar.
Mit den vorliegenden Änderungen und Ergänzungen könne die AfD-Fraktion dem Antrag zustimmen.

53/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Frau Stadträtin Krause halte die geforderten Prüfungen für viel zu aufwendig, damit solle man
die Verwaltung nicht belasten. Sie erläutert die Gründe weshalb die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen den Antrag ablehnen werde und bittet die Verwaltung um Stellungnahme.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert einige bauliche Fakten des Blauen Wunders. Er halte das Bauen
einer neuen Brücke für wenig sinnvoll. Der Antrag sei technisch nicht umsetzbar und aus diesem
Grund werde die Fraktion DIE LINKE. den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Engel begründet seine ablehnende Haltung gegenüber dem eingebrachten Antrag. Das Projekt sei schlichtweg nicht umsetzbar, deshalb werde die SPD-Fraktion ebenfalls den
Antrag ablehnen.
Herr Bürgermeister Kühn gibt eine kurze Stellungnahme seitens der Verwaltung ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung mit dem zusätzlichen Punkt d)
der Fahrradinterimsbrücke und dem Punkt aus dem Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 34
Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
eine Grundlagenermittlung für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Waldschlößchenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das "Blaue Wunder" einzuleiten. Dabei sollen
a) mögliche Standorte identifiziert und hinsichtlich ihrer bereits jetzt erkennbaren verkehrlichen, umweltrechtlichen und städtebaulichen Auswirkungen bewertet,
b) mögliche Nutzungen für ÖPNV (Bus und Straßenbahn), Wirtschaftsverkehr, MIV, Radund Fußverkehr berücksichtigt und
c) mögliche Potenziale im Falle erneuter Hochwasservorfälle (Evakuierungs- bzw. Versorgungswege) aufgezeigt;
d) die Möglichkeiten der Errichtung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr geprüft;
e) auf Grundlage bereits erfolgter Ideen und Planungen für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Waldschlößchenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das „Blaue Wunder“ eine Vorzugsvariante herauszuarbeiten und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2023 für die weitere Planung vorgelegt
werden.
Die Ergebnisse sind in den Stadtbezirken Loschwitz, Blasewitz und Leuben bis zum Ende des Jahres 2023 in jeweils getrennten formalen Einwohnerversammlungen vorzustellen und Hinweise
und Kritik entsprechend aufzunehmen. Die Ergebnisse dieser Versammlungen sind abzuwägen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März
2024 vorzustellen.

54/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 30 Enthaltung 1

33.12

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.13

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
in SR am 11.05.23

A0449/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.14

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33.15

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als
befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen
Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm zeigt anhand eines Videos die Stausituation in der Westumfahrung auf und
erläutert diese. Er bittet um Ablehnung des federführenden Ausschussberichtes und um Zustimmung zum Ursprungsantrages mit Ergänzung des Punktes vier aus der Beschlussempfehlung
des SBR Cottas.
Herr Stadtrat Lichdi hält die Darstellung der Verwaltung für überzeugend und bittet um Ablehnung dieses Antrages.
Herr Stadtrat Ladzinski gibt bekannt, dass die AfD-Fraktion mit der Lösung nicht einverstanden
ist. Stattdessen solle die Innenstadt vom Verkehr entlastet und der Dresdner Ring geschlossen
werden. Er kündigt die Zustimmung der AfD-Fraktion zum Antrag an.

55/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Frau Stadträtin Krause zeigt in einer Präsentation, dass das Problem vor allem nachmittäglich
am Berufsverkehr liege. Die Verkehrsrechtliche Anordnung ändere die Leistungsfähigkeit des
Knotens nicht, die Staufläche bleibt gleich ebenso die Zeitdauer des Staus.
Die verkehrsrechtliche Anordnung greife den Problempunkt nicht auf entgegnet Herr Stadtrat
Wirtz und kündigt die Ablehnung der Fraktion DIE LINKE. an. Der Beschleunigung des ÖPNV
durch die Busspur solle eine Chance gegeben werden. Ein Verkehrsversuch sei nicht zielführend.
Herr Stadtrat Engel gibt zu bedenken, dass der Stadtrat nicht zuständig sei für verkehrsrechtliche Anordnungen. Die SPD-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Zastrow bittet darum dem Antrag zuzustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche ist für den Verkehrsversuch und hegt Zweifel an den Vermutungen der
Verwaltung. Beschlussgrundlage solle der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Cotta sein.
Frau Stadträtin Caspary befürwortet, dass der Rad- und Busverkehr den Vorrang bekommen.
Herr Beigeordneter Kühn erläutert, dass für die Umweltspur eine straßenverkehrsrechtliche
Anordnung vorliege, die eine Weißungsaufgabe darstelle, die in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters liege. Eine Entscheidungskompetenz des Stadtrates oder eines Fachausschusses
bestehe nicht.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Verkehrsanordnung. Er plädiert für die Zustimmung der Beschlussempfehlung aus dem Stadtbezirksbeirates Cotta und des Eilantrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Fraktion Freie Wähler/ Freie Bürger, dass der Bericht des
Stadtbezirksbeirates Cotta die Beschlussgrundlage ist, mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta mit 34 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt den Tagesordnungspunkt 22 unverzüglich vorzuziehen.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den Tagesordnungspunkt 22 vorzuziehen, mit 20 Ja-Stimmen,
45 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen nicht zu.

56/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der
Einrichtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsuntersuchungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen bzw. zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, welche die
Auswirkungen einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und
Autoverkehr darstellen;
2. die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und
zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;
3. die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta,
Altstadt und Pieschen vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 32 Enthaltung 0

34

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2168/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstr. 29,
01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 1 Enthaltung 0

57/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

35

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 34 Nein 31 Enthaltung 0

36

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

V1660/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB und § 4 SächsGemO die als
Anlage 1 beigefügte Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt in der Fassung vom
28. April 2022 bestehend aus dem Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan im Maßstab
1 : 2000 und billigt die Begründung in der Fassung vom 28. April 2022 (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

37

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Vertagung SR 11.05.2023
erst wieder auf TO, wenn A0408/22 im SR beraten wird

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0374/22
beschließend

58/58
ö NS SR/052/2023 6. Juli 2023

38

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

Magnus Hecht
Mitglied des Stadtrates

A0442/23
beschließend

