Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2444/23
Datum: 20. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
19.09.2023
16.10.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4, 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0515/20 vom 26.11.2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Nein

Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz, Aufwendungen
des EB Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von voraussichtlich 11.828,96 EUR (netto: 9.940,30
EUR)

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:
...

3/3

Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu prüfen. Gemäß § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss
zu bestimmen.
Der Stadtrat hat mit Beschluss SR/019/2020 vom 26. November 2020 zu der Beschlussvorlage
V0515/20 festgelegt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberatungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 zu beauftragen. In dieser Beschlussvorlage wurde bereits darauf hingewiesen, dass sich die Angebotseinholung für die Jahresabschlussprüfung optional auch auf die Jahre 2023 und 2024 bezog. Entsprechend war das Vergabeverfahren für alle Bietenden unter dieser Maßgabe durchgeführt worden.
Die Umsetzung der optionalen Verlängerung für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und
2024 soll nun mit dieser Beschlussfassung erfolgen.
Die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft prüft auch die Stadtentwässerung Dresden GmbH. Dies ist sinnvoll, weil die Tätigkeiten
und Geschäftsvorgänge beider Betriebe wirtschaftlich eng miteinander verflochten sind. Durch
die gemeinsame Prüfung der Jahresabschlüsse in den Jahren 2020 bis 2022 wurde ein Effizienzund Informationsgewinn im Prüfungsablauf für alle Beteiligten erzielt.
Der Angebotspreis für 2023 entspricht den vertraglichen Regelungen aus dem Ausschreibungsverfahren des Jahres 2020. Die Erhöhung des Angebotspreises auf 11.828,96 EUR (9.940,30 EUR
netto) erfolgte aufgrund veränderter Rahmenbedingungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:
Honorarübersicht Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte für die GJ 2020-2022, optional
bis 2024, für die SEDD GmbH und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der LH DD (vertraulich)

Dirk Hilbert

