Dresden, 28.09.2023

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Antrag A0364/22

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
1. Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße
auf Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten;
2. das Web-Angebot der Landeshauptstadt Dresden so zu verändern, dass die
sondernutzungssatzungskonforme Beantragung von gemeinnützigen, religiösen oder
politischen Veranstaltungen gemäß § 3 Nummer 14 in Verbindung mit § 13 Absatz 4 Nummer
2 Sondernutzungssatzung (darunter fallen nichtkommerzielle Straßenfeste, Kinderfeste und
„Spielstraßen auf Zeit“) überhaupt ermöglicht wird.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

