Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum: 2 7, SEP. 2023
Schulgebäude Gymnasium Cotta - Verzögerung bei der Fertigstellung der Gesamtsanierung
AF3378/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 25.01.2018 beschloss der Stadtrat die Vorlage V1980/17
„Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden -

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen".
Die Nutzungsaufnahme war damals fünf Jahre später für Februar 2023 geplant, Kosten inkl.
Baupreisindex 22,4 Mio. Euro. Durch die Verzögerungen beim Gymnasium Plauen verschob
sich die Auslagerung und der Baubeginn für das Gymnasium Cotta bereits von den Sommerfe
rien 2020 in die Winterferien 2021. In der jüngsten Beschlusskontrolle vom 3. August 2023 zur

Vorlage erklärten Sie, dass sich die Fertigstellung der Baumaßnahme nochmals von August
2023 um etwa ein halbes Jahr verzögert. Damit ist mit einer Nutzungsaufnahme zum Jetzigen

Zeitpunkt erst zum Februar 2024 zu rechnen. Als Gründe werden nun der schlechte Zustand
des Bestandsgebäudes, Lieferschwierigkeiten (v.a. Glas) und personelle Engpässe in den Unter
nehmen genannt.

Mit der Vorlage zu „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie
Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen" (V2046/23) wurde verwaltungsseitig bereits angekündigt, dass aufgrund „der Verzö
gerungen im Bauablauf [...] der Planansatz aus 2023 in Höhe von 2 Mio. EUR für den Bau und
600 TEUR für die Ausstattung nach 2024 verschoben werden" kann.

Um einen besseren Einblick in die Folgen der zeltlich verzögerten Inbetriebnahme des Gymna
siums Cotta zu erhalten, bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

-2

1. Welche Auswirkungen haben die in Punkt 1 der aktuellen Beschlusskontrolle vom 3. Au
gust 2023 geschilderten Probleme auf die Gesamtkosten der Sanierungsmaßnahme? Ist
diesbezüglich mit Mehrkosten zu rechnen und falls ja, welche Höhe betragen diese im De
tail und wie soll die Finanzierung erfoigen?''
Im Rahmen der Maßnahme zur Gesamtsanierung des Schulgebäudes kommt es zu einer Erhö
hung der Gesamtkosten. Hierfür liegen unterschiedliche Gründe vor.
Wie bereits im Rahmen der Beschlusskontrolle vom 3. August 2023 aufgeführt, kommt es zum
einen aufgrund des schlechten Zustands des Gebäudes trotz Voruntersuchungen zu Mehrkosten
und somit zu einer Erhöhung der Gesamtkosten. Dies betrifft u. a. Arbeiten zur horizontalen und
vertikalen Abdichtung des Gebäudes im nördlichen und südlichen Bauteil inklusive der Entsor
gung des Aushubmaterials, zusätzliche Leistungen zur differenzierten Sanierung der Stahlbeton
bestandsdecken, die komplette Erneuerung des Innenputzes(außer Treppenhäuser) gemäß gut
achterlicher Empfehlung sowie die komplette Um-/Neueindeckung des südlichen Gebäudeteils.
Zum anderen resultieren die Mehrkosten aus den Auflagen der Baugenehmigung vom
13. Februar 2019. Diese betreffen insbesondere die Ausführung der Dachdeckung des nördlichen
Bauteils mit einheitlicher Biberschwanzdeckung in Krone, dem Neueinbau von Aufzugstechnik
inkl. Aufzugsschacht in Verbindung mit der Neuanordnung von Brand- und Rauchschutztüren.

Weitere Mehrkosten entstanden im Zuge einer Überarbeitung der Grundrisse mit Aktualisierung
der Ausführung der ELT-Ausstattung gemäß den aktuellen Ausstattungsrichtlinien und Vorgaben
sowie den aus dem Teilobjekt „Umbau und Sanierung alte Sporthalle" verschobenen Leistungen
zur Sanierung der Sportfreiflächen.

Letztendlich ergaben sich mit den geschilderten zusätzlich erforderlichen Leistungen, den
Problemen im Zuge der Corona- und Ukrainekrise sowie den bereits geschilderten Lieferschwie
rigkeiten und teilweise personellen Engpässen Behinderungen und Verzögerungen im ursprüng

lich geplanten Ablauf, welche wiederum Mehrkostenanzeigen durch die nachfolgenden Gewerke
zur Folge hatten.

Die konkreten Zahlen für die jeweiligen Mehrkosten, insbesondere die Kosten hinsichtlich einer
Bauzeitverlängerung (verlängerte Vorhaltung, Mehrkosten Gewerke aufgrund verlängerter Bau
zeit) liegen erst mit abschließender Kostenfeststellung vor. Die aktuellen Gesamtkosten inklusive
der Mehrkosten belaufen sich derzeit auf 29,585 Mio. €. Die Finanzierung erfolgt über entspre
chende Umschichtungsumlagen. Die Mittel stehen auf dem Projekt bereit.
2. „Wann wurde der Bauablaufplan Infolge des In der BK beschriebenen Zeltverzuges erneut

angepasst und weshalb erfolgte diesbezüglich keine Information an den Stadtrat?"
Nach der Information des Gymnasiums Cotta bezüglich der Verzögerung des Nutzungsbeginns
Ende November 2022 erfolgte die Überarbeitung des Bauablaufplanes zum April 2023. Der
Stadtrat wurde mit Beschlusskontrolle vom 3. August 2023 informiert.

-3-

3.

Welche Folgen hat die verzögerte Nutzungsaufnahme am Gymnasium Cotta für die wei
tere Auslagerungsplanung bzgl. des Auslagerungsstandortes am Terrassenufer? Welche
Schulen sind in der Folge davon betroffen?"

Die verzögerte Nutzungsaufnahme hat keine Auswirkungen auf geplante Auslagerungen am Aus
lagerungsstandort Terrassenufer.
4. „Gibt es weitere aktuell laufende Sanierungsmaßnahmen an Dresdner Schulen, bei denen
aktuell mit einer Verzögerung der geplanten Inbetriebnahme zu rechnen ist? Falls ja, wei
che Schulstandorte sind dies im Detail und welche Gründe liegen hierfür vor?"

Im Rahmen der regelmäßigen Beschlusskontrollen zu den Umsetzungen der Baubeschlüsse wird
der Stadtrat fortlaufend zu den Arbeitsständen der laufenden Sanierungsmaßnahmen infor
miert. Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass das Landesamt für Schule und Bildung, Standort
Dresden, vierteljährlich zu den Zeitabläufen bei Neubau- und Sanierungsmaßnahmen informiert
wird. Für das Gymnasium Cotta erfolgte so auch frühzeitig die Information und Abstimmung zum
veränderten Zeitpunkt der Nutzungsaufnahme.

Beiliegend erhalten Sie eine Übersicht über Verzögerungen bei aktuell laufenden Baumaßnah
men an Dresdner Schulen.

Mit freundlichen Grüßen

Dijx Hilbert
Anlage

Anlage lur Beantwortung Antrage AF337S/23

Projekte mit derzeit verzögerter Nutzungsaufnahme

Projekt

geplante
Nutzungsaufnahme (Soll)

neue

Begründung der Verzögerung

Nutzungsaufnahme (Ist)

im Zuge der Rohbauarbeiten haben sich statische Annahmen aus derTragwerksplanung als nicht umsettbar
herausgestellt, da die Bestandsunterlagen nicht korrekt waren. Daraufhin wurden erhebliche zusätzliche Leistungen Im
Rohbau erforderlich. Welterhin waren die Brüstungsplatten, erst nach ROckbau erkennbar, nicht tragfähig für die geplante

Fensterkonstruktion. Dies zog eine Änderung der Planung nach sich. Die v. g. Punkte verursachten eine Verlängerung der
Lph 8

83. Grundschule

Sanierurtg 96

Bauzeit um ca. 6 Monate. Darüber hinaus und hauptursächlich hat die Bauausführung während der Coronapandemle die

25.08.2022

ohnehin angespannte Situation der Baufirmen weiter verschärft, üeferschwierigkeiten bei vielen Materialien führten

zusätzlich zu Verzögerungen,im Ergebnis waren nahezu alle beteiligten Baufirmen Im Frühjahr 2022 nicht mehr an die
vertraglich vereinbarten Termine gebunden und vertragliche Strafen durch uns nicht mehr anwendbar. Eingeregelter
Bauablauf war so nicht mehr zu generieren.

Modernisierung und Sanierung
Lph 8

Gymnasium Cotta

Gründe für die Verzögerung sind u. a. der schlechte Zustand des Bestandsgebäudes, hier vor allem des Nordflügels als
ältesten Gebäudeteil, Insbesondere dem Zustand der Innenwände, deren Sanierung sich als sehr aufwändig und
zeitintensiv erwiesen hat. Weiterhin traten Probleme beim Einbau der Fenster(Lieferschwierigkeiten Glas) auf, welche im
Bauablauf zu umfassenden Behinderungen und Verzögerungen der riachfolgenden Gewerke führten. Dazu kamen
Lieferschwierigkeiten und personelle Engpässe bei den Unternehmen während der Corona-Pandemle und im Zuge der

21.08.2023

Schulgebäude

Auswirkungen des Ukraine-Krieges.

Neubau Schulgebäude mit 3-Feld-$porthalle und

Es kam zu Verzögerungen, da die Umpianungsphase länger gedauaert hat.

31.07.2024

Tiefearage

Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle und

Gründe für die Verzögerung waren ein verspäteter Baubeschluss (geplant Juli 2021, Beschluss im Oktober 2021 gefasst).
Dadurch kam es zu einem verspäteten Beginn der weiteren Planungen. Weitere Verzögerungen entstanden beim Abbruch
des Schulgebäudes aufgrund artschutzrechtlicher Vorgaben. Die Gesamtfertigstellung des Projektes mit Abbruch ''
Bestandssporthaiie und Fertigstellung Frelanlagen erfolgt zum 02.03.2024, die Nutzungsaufnahme der Freianlagen nach

24.10.2023

Abbruch SG+SH

den Sommerferien 2024,

Lph 8

35. Grundschule

Deckensanierung

29.08.2022

22.04,2024

Gründe für die Verzögerung sind die neben der Betonsanierung der Decken erforderlichen zusätzlichen Maßnahmen
aufgrund des Zustands des Bestandsgebäudes, der Austausch der Eit-instaliationen sowie mangelhafte Bauausführung.

Lph 8

92. Grundschule

Gesamtsanierung

09.02.2024

19.07.2024

Gründe für die Verzögerungen waren ein verspäteter Baubeginn wegen der verzögerter Fertigstellung 33. GSSchlIfweg
einerseits und Verzögerungen aufgrund vorhander schlechter Bausubstanz am Standort andererseits.
Gründe für diesen wesentlichen Bauverzug liegen in den erschwerenden Ausführungszelten während der Corona-

Pandemie( Ausfall von Planem und Ausführenden, Änderung der Abstimmungsformate )und später in den

76. Oberschule

Auswirkungen des Ukraine-Krieges mit Materialengpässen, Lieferkettenabbrüchen und extremen
Materialpreisstelgerungen. Zusätzlich erforderten technische Gründe Mehrleistungen, die auch bei sorgsamer
Voruntersuchung der Bestandskonstruktion nicht erkennbar waren. So mussten Deckenkonstruktionen Im
denkmalgeschützen Haus II aufwendig betonsaniert werden und Deckenfelder im ebenfalls denkmalgeschützten Haus I
komplett ersetzt werden. Durch die zum Teil erheblichen Mehrleistungen im Rohbau und Verzügen bei Bau-Vergaben

Gesamtsanierung Schulgebäude

durch Widerspruchsverfahren (bis zu 6 Monaten LOS OS Rohbau) mussten bereits vergebene Folgelelstungen neu

terminlsiert und geplante Bauabläufe umgestellt werden. Außerdem ist festzustellen, dass in der öffentlichen Vergabe
Auftragnehmer gefunden wurden, die sich als wenig leistungsfähig herausstellten und in Folge gekündigt werden
mussten.

Gründe für die Verzögerungen waren die Änderung der Aufgabenstellung (alle Klassenslufen 1 -12 an einem Standort,
UNI-Schulen

Entscheidung im Bildungsausschuss Im März 2023)und die erforderliche Bestätigung der Fördermittelzuteilung des
Stadtbudgets durch den Stadtrat(V2048/23 vom 11.0S.2023).
Gründe für die Verzögerung sind die fehlende Bestätigung der Straßenumplanung durch den Stadtrat und damit

Sanierung und Erweiterung Schulgebäude

Höckendorfer Weg
Gymnasium

Neubau Schulgebäude

08,08.2025

01.08.2026

Neubau Schulgebäude

09.02.2024

09.06.2024

einhereehend die verspätete Erteilung der Baugenehmigung, Problem Schulwegsicherheit

Unkselbisch-Ost
Förderschule BALD

Grund für die Verzögerune war die verzögerte Baugenehmlgun

