Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1125/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier
Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3008-SR63-03
V0167/09
aufzuhebende Beschlüsse:
V1664-60-93

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege

Transferaufwendungen
2011: 1.768.000 EUR
2012: 1.758.400 EUR
(im Doppelhaushalt der LH DD veranschlagt)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 4. September 2003 beschlossen, den Altenhilfeplan der
Landeshauptstadt Dresden im Abstand von 5 Jahren fortzuschreiben (Beschluss Nr. V3008SR 63-03).
Der vorliegende Fachplan ist Ausdruck dafür, dass sich die Landeshauptstadt Dresden mit
den Anliegen ihrer älteren und alten Bürgerinnen und Bürger identifiziert sowie mit den Anforderungen an eine älter werdende Gesellschaft auseinandersetzt. Er dient als Rechenschaftsbericht für den zurückliegenden Zeitraum, als Beschreibung von Lebenslagen der Seniorinnen und Senioren und als Instrument zur verbindlichen Bestätigung von abgeleiteten
Handlungserfordernissen für die kommenden Jahre.

...

3/3
Der Fachplan ist Ausdruck eines Paradigmenwechsels, der mit dem Beschluss zur Fortschreibung des Altenhilfeplans 2003 eingeleitet wurde. Dem wird redaktionell im Titel Rechnung getragen, indem es nicht mehr Altenhilfeplan, sondern Fachplan Seniorenarbeit und
Altenhilfe heißt. Paradigmenwechsel bedeutet: weg von defizitorientierten Handlungsansätzen hin zur ressourcenorientierten Arbeit, die auch immer stärker die Betroffenen selbst mit
in die Planungs- und Umsetzungsprozesse einbezieht.
Die umfassendere Veränderung betrifft die fachinhaltliche Ausgestaltung. Es erfolgt ein ressourcenorientierter Zugang zu den Belangen und Bedarfen der älteren Generation. Der Blick
ist weder eingeengt auf Hilfe-, Unterstützungs- und Pflegebedarfe, noch ikonisiert er die Alterspotentiale.
Eine wesentliche Weiterentwicklung ist die Sozialraumorientierung in der Planung und der
Umsetzung der Seniorenarbeit und Altenhilfe. Dahinter steht die bedarfsgerechte Entwicklung sozialer und unterstützender Infrastruktur, die auf die unterschiedlichen sozialräumlichen Bedingungen abgestimmt ist und die Beteiligung von Betroffenen und Akteuren ermöglicht.
Das Sozialamt ist Autor des Fachplanes. Es ist als Sozialhilfeträger zuständig für die Planung und Realisierung von notwendigen Strukturen und Prozessen, für die Daseinsfürsorge
und die Leistungsgewährung nach Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII).
Inhaltlich wurde der vorliegende Fachplan unter breiter Beteiligung, insbesondere der regionalen Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe, von Arbeitskreisen, unter Beteiligung der Zielgruppe in den Dresdner Seniorenkonferenzen, erarbeitet. Wesentliche Impulse
setzte des Weiteren der Seniorenbeirat.
Die Umsetzung des Fachplanes ist nur zu realisieren, wenn Seniorinnen und Senioren, politische Verantwortungsträger, die kommunale Verwaltung mit gemeinnützigen Trägern und
Vereinen, Kranken- und Pflegekassen, gewerblichen Anbietern, Kirch- und Glaubensgemeinden sowie ehrenamtlich Tätigen zusammenwirken.
Mit Beschluss V0167/09 vom 19. Oktober 2009 trat zum 1. Januar 2010 die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes - Fachförderrichtlinie Sozialamt - in Kraft. Diese umfasst alle Leistungsbereiche des Sozialamtes und
somit erübrigt sich die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993. Die seinerzeit
festgeschriebenen Standards wurden inzwischen durch differenzierte Leistungsbeschreibungen weiterentwickelt und kommen damit nicht mehr zur Anwendung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage V0880/10 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Februar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

