Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/048/2023)
am Donnerstag, 21. September 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend ab 18:01 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Kalusniak

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Mitglied Liste FDP
David Brosius

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Eckardt
Frau Dr. Düring
Herr Dr. Oertel
Herr Fiebig
Herr Fücker
Frau Lutoschka

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Amtsleiterin im Amt für Schulen
Bürgeramt, SG-Leiter Bevölkerung und Stadtgebiet
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiter Baudurchführung/Vergabe
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt.-Leiter
Liegenschaftsmanagement
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SG-Leiterin
Baustrategie

Gäste:
Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Ersatz großes Spielgerät mit Röhrenrutsche auf dem Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach"

V-Co00155/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der
Sportstätte Saalhausener Straße“

V-Co00156/23
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Sanitäranlagen der Sporthalle der 139. Grundschule in Gorbitz

V-Co00157/23
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage Malterstraße"

V-Co00158/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

V2294/23
beratend

3.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

3.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

3.5

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

5/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

4

Sonstiges

6/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.

Die Einreicher der TOP 2.2 (V-Co00156/23, „… Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche
auf der Sportstätte Saalhausener Straße“) und 5.2 (A0484/23, „Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden“) hätten darum gebeten, die Behandlung in die Oktobersitzung zu vertagen. Sie werden von der Tagesordnung genommen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 47. Sitzung vom 31. August 2023 sei auf die Plätze verteilt worden und solle
in der nächsten Sitzung bestätigt werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Bäcker weist darauf hin, dass auf die Plätze eine aktuelle Finanzübersicht verteilt worden
sei. Darin sei ersichtlich, dass das restliche Stadtbezirksbeiratsbudget für die vorgelegten Beschlussvorlagen der heutigen Sitzung reiche.
2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Ersatz großes Spielgerät mit Röhrenrutsche auf dem
Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach"

V-Co00155/23
beschließend

Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen zur Vorlage gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für den Ersatz des großen Spielgerätes mit Röhrenrutsche am Spielplatz Asternweg/Am Gorbitzbach und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

7/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Zur Abstimmung sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf
der Sportstätte Saalhausener Straße“

V-Co00156/23
beschließend

Vertagung durch Einreicher
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Sanitäranlagen der Sporthalle der 139.
Grundschule in Gorbitz

V-Co00157/23
beschließend

Frau Dr. Düring stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker ergänzt, dass die Arbeiten bereits in den Herbstferien beginnen könnten, sollte der
Beschluss heute gefasst werden.
Frau Dr. Düring bestätigt auf Nachfrage, dass demnach die konkreten Angebote mit Ausführungsterminen bereits unterlegt seien.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
50.266,00 Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 139. Grundschule in
Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der
geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage Malterstraße"

V-Co00158/23
beschließend

Herr Bäcker erinnert einleitend an die letzte Sitzung des Stadtbezirksbeirates, in der die Mitglieder ihre grundsätzliche Bereitschaft signalisiert hatten, das Projekt noch einmal fördern zu wollen.
Herr Fiebig stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Dr. Peschel, Herr Baumgarten und Herr Luck stellen Fragen zu den Schwerpunkten:

8/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

-

Beschreibung der übrigen Teilarbeiten
Vorhandensein von weiterem Beton im Boden
Reichweite der erneuten Mittelübertragung
Möglichkeiten zur Kostenreduzierung
Gründlichere Voruntersuchung des Bodens für die Kostenaufstellung
Möglichkeit der Angleichung von weiter hinten, als eine Kante absehbar war
Konsequenzen bei Ablehnung der Mittelübertragung
Zeitlicher Abschluss der Arbeiten

Herr Fiebig zeigt an der Zeichnung, die als Anlage 1 der Vorlage beiliegt, in welchem Abschnitt
die letzten Arbeiten ausgeführt werden müssten. Es gehe darum, den Kreuzungspunkt herzurichten. Den Rest der Baustraße übernehme das Straßen- und Tiefbauamt.
Wenn der Knotenpunkt nicht fertiggestellt werden könne, würde das Problem der Stolperkante
nur von vorn nach hinten verlagert werden.
In dem Bereich, der jetzt aufgearbeitet wurde, sei kein Beton mehr im Boden, der irgendwann
wieder zur Last fallen könne. Hätte man den Beton im Boden belassen, könnte an der Oberfläche kein gesunder Rasen wachsen, da der darunterliegende Beton diese Flächen immer trockenlegen würde.
Es gebe berechtigte Hoffnung, dass der verbleibende Teil nicht auf Beton liege. Deshalb gehe er
davon aus, dass mit den 25.000 Euro die Arbeiten beendet werden könnten und kein weiterer
Antrag auf Kostenübernahme an den Stadtbezirksbeirat gestellt werden müsse.
Möglichkeiten zur Kostenreduzierung durch die Verschiebung von Teilarbeiten oder beispielsweise Verschmälerung des Weges seien relativ schwierig. Die Vertragspartner hätten Anspruch
auf Vergütung der beauftragten Leistungen und beispielsweise auch auf Gewinnausfall, wenn
die diese Leistungen nicht abgenommen würden. Es erscheint wenig sinnvoll, hierfür Mittel aufzuwenden.
Es habe sich in den 45 Jahre alten Flächen sehr viel Beton im Untergrund befunden, der auch
sehr inhomogen gewesen und teilweise nur mit schwerem Gerät zu bewegen gewesen sei. Um
das Projekt umzusetzen, hätte man anderenfalls den Beton in der Erde schneiden müssen, was
auch teuer geworden wäre. Man hätte am Bestand ein Provisorium basteln können, was im Kostenvergleich zum kompletten Rausreißen nicht viel preiswerter gewesen wäre.
Man habe die Niveauhöhe der Zufahrt erreichen wollen. Deshalb solle der neue Knoten gebaut
und auch nach oben genommen werden. Somit wären die Anschlüsse zu den Bestandswegen
wieder sauber.
Zu einer genaueren Voruntersuchung befragt, berichtet Herr Fiebig, dass es im Dresdener Baugeschehen es recht oft passiere, dass Großplatten angehoben werden müssten. Im Vergleich zu
diesen Erfahrungen sei die Situation auf den Flächen in Gorbitz einmalig. In diesem Wohnhof,
was die Fläche früher gewesen wäre, seien Sandkästensitzflächen und ähnliches angelagert,
sodass Beton in dem Ausmaß nicht erwartet worden sei. Man habe Abbruchpositionen in Betonstärken von 15 cm bis 25 cm und von 25 cm bis 33 cm. Darunter seinen Aufbaustärken, die

9/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

ebenfalls stark differierten. Möglicherweise sei dort etwas verkippt worden, um schlechten
Baugrund zu stabilisieren.
Herr Bäcker erklärt die Konsequenzen, die folgen würden, wenn die Mittelübertragung ausbliebe. In der Stadtverwaltung gelte immer noch eine Haushaltssperre. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sei höchstwahrscheinlich nicht in der Lage, die Arbeiten zu Ende zu führen. Anhand der ausgereichten Liste zum aktuellen Stand des Stadtbezirksbeiratsbudgets sei ersichtlich,
dass die 25.000 Euro leistbar wären, ohne dass andere geplante Maßnahmen zurückgestellt
werden müssten.
Auf dieser Liste fehlte noch der von der Kirchgemeinde Hühndorfer Straße eingereichte Antrag
auf Förderung in Höhe von 5.000 Euro für Sanierungsmaßnahmen im Kellergewölbe, wo es eine
Obdachlosenbetreuung gebe. Der Omse e. V. habe noch einen Antrag auf Anschaffung eines
Lasten-E-Bikes für 7.000 Euro gestellt. Weitere größere Anträge lägen für dieses Jahr nicht mehr
vor.
Herr Fiebig führt weiter aus, dass das Baugerät noch vor Ort stehe und er davon ausgehe, dass
umgehend weitergebaut werden könne, sobald die Finanzierung geklärt sei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für die „Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahmen an der Grünanlage Malterstraße“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
3
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße
1

V2294/23
beratend

Herr Fücker stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Peschel und Herr Bigga stellen Nachfragen
-

zur Eignung des Grundstückes für die WID
zu den Folgen beim Scheitern der Bauherrengemeinschaft

Herr Fücker antwortet, dass vor jedem Grundstücksgeschäft grundsätzlich geprüft werde, ob die
WID mit dem Grundstück arbeiten könne. Die WID brauche aber eine gewisse Mindestgröße
von zehn Wohneinheiten, damit sich ein Bau rechne. Das Grundstück Mohorner Straße 1 sei zu
klein und biete auch keine Erweiterungsmöglichkeiten.

10/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Die Bauherrengemeinschaft beabsichtige knapp 1 Mio. Euro zu investieren. Die Frist von drei
Jahren für die Bezugsfertigkeit könne bei überschaubaren Verzögerungen der Fertigstellung
angepasst werden. Sollte das Projekt grundsätzlich scheitern, falle das Erbbaurecht entschädigungslos zurück an die Landeshauptstadt.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m² des Flurstückes 215 e der Gemarkung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden
Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungsweise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstückes.
Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dresden
anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins ab
dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Frau Lutoschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Klaudius, Herr Dr. Manzke, Herr Gerull, Herr Bigga und Herr Dr.
Peschel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Kostenfreiheit der Toilettenanlagen
Ausstattung der Toilette für alle
Berücksichtigung ökologischer Aspekte
Alter Busbahnhof Ammonstraße
mögliche private Betreibung der Toilettenanlagen
Erfahrungsaustausch mit anderen Städten
Anregung zur Bezahlmöglichkeit mit EC- oder Kreditkarte
Streichung des Standortes Rathaus Cotta aus dem Themenstadtplan während der Baumaßnahme

Frau Lutoschka antwortet, dass es keine Möglichkeit gebe, öffentliche Toiletten wirtschaftlich
zu betreiben. Dazu müssten Gebühren von mehreren Euro verlangt werden. Die Kosten, die
durch Vandalismus auf öffentlichen Toiletten entstünden, könnten bei weitem nicht durch 50
Cent pro Toilettengang kompensiert werden. Auch würden bei Geldeinnahmen Geldmanagement-Kosten anfallen, die dann zusätzlich erbracht werden müssten.

11/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Die „Toilette für alle“ sei mit einer Liege ausgestattet, da es auch behinderte Nutzer/-innen gebe, die gewindelt werden müssten.
Ökologische Aspekte habe man im Blick. Die Eignung würde besonders an Endhaltestellen und
in Parkanlagen geprüft. In der Innenstadt sei dies aufgrund der Nutzungshäufigkeit nicht angebracht.
Der Standort Busbahnhof Ammonstraße sei tatsächlich ein großes Ärgernis. Man wäre gerade
dabei, dort eine mobile Toilettenanlage aufzustellen. Hier habe es Kommunikationsprobleme
innerhalb der Verwaltung gegeben.
Ein Erfahrungsaustausch sei mit Leipzig erfolgt. Dabei wäre es darum gegangen, wie ein Toilettenkonzept erstellt werde, mit wem Abstimmungen erfolgen müssten, wie die Abläufe wären
und worauf man besonders achten müsse.
Zum zukünftigen Betreiber gebe es im Beschlusspunkt 3 Auskunft. Die kommunale Immobilien
Dresden Gesellschaft solle die Toiletten errichten und betreiben. Bis dato habe es private Betreiber gegeben. Wenn man die Betreibung unter kommunalen Dach führe, könne man flexibler
agieren, wenn neue Anlagen gebraucht würden oder etwas nicht funktioniere. Dann müssten
nicht erst große Verträge geändert werden. Der Erfahrungsaustausch mit Leipzig habe diese
Entscheidung bestärkt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

12/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

3.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Frau Dr. Düring und Herr Dr. Oertel stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Zu den Schulen im Stadtbezirk Cotta gibt es folgende Informationen:
Im Grundschulbezirk Cotta I sei die 12. Grundschule im Planungsbudget für die Brandschutzsanierung eingeordnet. Die 37. Grundschule habe man auch im Blick, da sie sehr stark nachgefragt
werde. Die 135. Grundschule habe ein starkes Interesse, in der zweiten Runde Familiengrundschulzentren mit an den Start zu gehen. Die 139. Grundschule werde dieses Jahr als Familiengrundschulzentrum aufgebaut.
Für die 35. Grundschule im Grundschulbezirk Cotta II sei eine MRE gestellt worden, die später
zurückgebaut werden solle. Mit der Sanierung sei die STESAD beauftragt. Die Kostenprognose
für die gesamte Sanierung liege bei 6,8 Mio. Euro. 1,5 Mio. Euro hätten als Fördermittel eingeworben werden können.
Im Grundschulbezirk Cotta III habe die 77. Grundschule hohen Sanierungsbedarf unter anderem
im Speisesaal angezeigt. Nach den Herbstferien setzte man sich zu weiteren Gesprächen zusammen.
Insgesamt ist von kontinuierlich sinkenden Schülerzahlen auszugehen.
Für die 35. Oberschule sei eine weitere Sanierung finanziell nicht zu bewältigen. Die 36. Oberschule wünsche sich die Entflechtung mit dem Grundschulstandort, was aber aus Raum- und
Kostengründen nicht umsetzbar wäre. Die Sanierung der 76. Oberschule solle im Frühjahr 2024
fertiggestellt werden. Hier seien 30 Mio. Euro investiert worden.
Das Gymnasium Dresden-Cotta sei derzeit eines der größten Schulbauprojekte. Der Rückzug
vom Ausweichstandort am Terrassenufer plane man für den Februar 2024. Hier seien ebenfalls
30 Mio. Euro investiert worden.
Der Standort des Gymnasiums Dresden-Gorbitz werde aufwachsen. Wenn das Berufsschulzentrum 2025/26 ausziehe, gebe es mehr Platz für die Schule. Für die Erweiterung, den Ausbau und
die Sanierung des Standortes sei in einer ersten Basiskostenrechnung 44 Mio. Euro errechnet
worden. Eine erste Vorplanung solle Ende 2024 erfolgen, dann könne dies genauer beziffert
werden.
Auf Nachfrage von Herrn Bäcker geht Frau Dr. Düring noch einmal auf die Überprüfung des Zuschnittes der Grundschulbezirke ein. Hier ginge es nicht um eine komplette Neuschneidung von
Grundschulbezirken, sondern um leichte Verschiebungen an den Grenzen. Es habe immer wieder Rückmeldungen gegeben, nach denen - aufgrund einer angrenzenden stark befahrenen
Straße - es für die Grundschulkinder sehr schwer sei, die Schule zu erreichen. Die Eltern versuchten dann über Umwege eine andere Schule anzuwählen. Daher wolle man sich den Zuschnitt zu

13/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

einem späteren Zeitpunkt nochmal ansehen und schauen, wie den Bedarfen entgegengekommen werden könne. Wenn dies soweit wäre, würden auch die Stadtbezirksbeiräte mit einbezogen.
Auf Wunsch wird die nächste Frage und Antwort wörtlich wiedergegeben:
Herr Ahlers fragt Frau Dr. Düring:
„Würden Sie mir zustimmen, verbunden mit Ihrer Aussage und dem, was ich lesen konnte, dass
wir diese sinkenden Zahlen nicht dazu verwenden werden, Lehrer zu reduzieren oder die Lehrerausbildung zu reduzieren oder Schulen zu schließen? Würden Sie mir zustimmen, dass das
eigentlich eine spürbare Verbesserung wäre, hinsichtlich von Klassenstärken und Lehrerbesetzungen und all den damit zusammenhängenden momentanen Problemen?“
Frau Dr. Düring antwortet:
„Ein ganz klares ‚Ja‘. Der Gestaltungsspielraum, den wir kommunal in unserer Eigenverantwortung haben, den nutzen wir in diesem Sinne ja auch. Dass wir sagen, es ist jetzt hier viel Licht
und Schatten für die gesamtstädtische Entwicklung. Die Bevölkerungsprognose, denke ich, die
stimmt uns alle hier im Raum nachdenklich. Aber daraus jetzt für unsere soziale Infrastruktur
das zu verwenden und zu sagen, können wir da auch eine Chance für die kommunalen Schulstandorte entwickeln, diese Chance wollen wir nutzen. Und deswegen gehen wir jetzt nicht hart
in die Diskussion und sagen – ich habe Ihnen ja gesagt, um wieviel Züge Schüler/-innen-Klassen
wir reduzieren könnten. Rein rechnerisch könnte man, wenn man das Schreibtisch macht, sagen, da könnte ich tatsächlich mehrere Grundschulstandorte, gesamtstädtisch betrachtet, auflösen. Die Zahlen würden es hergeben. Das ist aber nicht unser Ansatz. Wir wollen als Stadt die
soziale Infrastruktur stärken, ein gutes Bildungsangebot auch in allen Stadtbezirken und Ortschaften zur Verfügung stellen und deswegen wollen wir aus dieser schwierigen Problemsituation heraus für die Schulen eine Chance machen und die räumlichen Kapazitäten einfach zur Verfügung stellen und nicht über Schulschließungen diskutieren.“
Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Gerull, Herr Dr. Peschel, Herr Baumgartl und Frau Kamphausen,
stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Sinn der Grundschulbezirke außerhalb der Planungsgröße
Familienschulzentren
Entwicklung der Schulempfehlungen für Oberschulen und Gymnasien
Raucherecke an der Grünanlage beim Gymnasium Gorbitz
Schulempfehlung zur Erreichung des Abiturs
Inklusion
Immigration
Öffnung der Schulbezirke
Umfang der Sanierung des Gymnasiums Gorbitz

Frau Dr. Düring antwortet auf die weiteren Fragenkomplexe.

14/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Die Grundschulbezirke seien über die Schulnetzverordnung des Freistaates Sachsen vorgegeben.
Das sei keine Dresdner Besonderheit, sondern bundesweit so üblich. Die Kinder sollen möglichst
in dem Stadtteil, in dem sie wohnen, auch zur Schule gehen können. Aus den Geburtenzahlen
im Stadtbezirk könne man relativ klar abschätzen, wieviel Grundschulkinder die Grundschulstandorte später besuchten. Dies helfe bei der Steuerung, ein stabiles Schulnetz im Grundschulbereich zu gewährleisten.
Der Aufbau der Familiengrundschulzentren sei ein relativ neues Projekt. In Dresden beteiligen
sich dieses Jahr insgesamt sieben Schulen (sechs Grundschulen und eine Förderschule) daran.
Ziel sei, diese Zentren für die Familien stärker zu öffnen und damit eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Lehrkräften aufzubauen. Dann gelinge auch die pädagogische Arbeit mit den
Kindern. Die Standorte der Familiengrundschulzentren seien dort verortet, wo Eltern eher eine
distanzierte Haltung zur Schule hätten und diese nur sehr selten besuchten. Für dieses Projekt
habe der Stadtrat Gelder bis 2027 bewilligt. Eine zweite Ausbaustufe solle 2025 erfolgen. Eine
Unterstützungszusage für die langfristige Förderung durch das Kultusministerium stehe allerdings noch aus.
In diesem Schuljahr habe man das erste Mal wieder eine Situation, dass die Anmeldung für die
Oberschulen gestiegen sei. Daraus könnten unterschiedliche Schlüsse gezogen werden. Möglicherweise hätten auch die beiden Corona-Jahre die Entscheidung der Eltern beeinflusst. Generell werde aber immer mit einer hohen Übergangsquote der Schüler/-innen an die Gymnasien
gerechnet. Ab der sechsten und siebenten Klasse wechselten dann aber doch eine Anzahl von
Schüler/-innen in die Oberschulen.
Das Thema Raucherinsel am Gymnasium Gorbitz nehme sie zur Weiterleitung an den Schuldirektor mit.
Die Bildungsempfehlungen lägen nicht in Verantwortung der Landeshauptstadt. Alle Bildungsangelegenheiten seien bei der Landesregierung angesiedelt.
Zur Inklusion und der Frage, inwieweit die Schülerzahlen an den Förderschulen aufgrund der
Beschulung im Regelschulbereich sinken, wird erklärt, dass die Anmeldezahlen an den Förderschulen relativ stabil oder auch anwachsend seien. Ein Zusammenhang zwischen steigenden
Inklusionszahlen und sinkenden Schülerzahlen an Förderschulen sei nicht nachweisbar. Deshalb
würden auch alle 20 Förderschulen in der Landeshauptstadt weitergeführt.
Herr Dr. Oertel erklärt, dass man in der Analyse die typischen Herkunftsländer Asylsuchender
und seit 2022 auch die Ukraine herausrechne. Der Fluchtaspekt solle die statistischen Zahlen
nicht beeinträchtigen. Man arbeite eng mit dem Sozialamt und der Ausländerbehörde zusammen und erfahre, wie dort die Einschätzungen seien. Insgesamt rechne man weiterhin mit einer
positiven Zuwanderung. Die Zahlen der Fortzüge seien relativ stabil. 2022 habe es einen Einbruch bei den Zuzügen gegeben, von dem man sich jetzt aber wieder erhole. Das demografische
Potenzial der neuen Länder sei so gut wie erschöpft. Beim erwarteten Zuzug rechne man eher
mit jungen Männern als mit jungen Familien. Die jungen Familien seien meist schon an einer
anderen Stelle etabliert. Es würden also nur wenig Kinder nach Dresden ziehen, die den aktuellen Geburtenknick nicht ausgleichen könnten.

15/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Frau Dr. Düring antwortet weiter, dass sie die Idee der Korridore in die Gespräche zu den Schulbezirken mitnehme.
Am Gymnasium Gorbitz müsste komplett im Innen-und Außenbereich angefasst werden. Es
werde eine neue Turnhalle, einen neuen Erweiterungsbau und diverse neue Fachkabinette gebraucht. So errechnete sich die grob geschätzte Summe von 44 Mio. Euro. 2024 beginne man
mit der Leistungsphase 2, in der langfristigen Prognose werde man bei 2028/29 herauskommen.
Voraussetzung sei, dass alle notwendigen Beschlüsse kämen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3
3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

Herr Bäcker führt in die Vorlage ein.
Herr Pinkert erklärt als Mitglied des Jugendhilfeausschusses das Prozedere dieses Ausschusses
und seiner Unterausschüsse. Er fasst zusammen, dass es unter ungünstigen Umständen bis zu
15 Wochen dauern könne, bis eine Fördervorlage zur Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat
erneut aufgerufen werden könne. Betroffen könnten alle Fördervorlagen sein, die ansatzweise
ein pädagogisches Konzept für Kinder hätten, wie beispielsweise ein Feuerwehrfest.
Herr Bäcker zitiert weitere Details aus der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
Herr Bigga fragt, wer die Festlegung treffe, ob eine Fördervorlage des Stadtbezirksbeirates in
den Jugendhilfeausschuss überwiesen werden müsse.
Herr Bäcker antwortet, dass, nach derzeitiger Lesung, jede Vorlage vor Einbringung in die Stadtbezirksbeiratssitzung einen Geschäftsbereichsumlauf absolviere. Hier Könne das Jugendamt die
Behandlung im Jugendhilfeausschuss anzeigen. Nur bei den Mikroprojekten (bis 1.000 Euro)
erfolge ein verkürzter Geschäftsbereichsumlauf entsprechend der subjektiven Notwendigkeit.
Förderungen an Einrichtungen, die vom Jugendhilfeausschuss gefördert würden, hätten auf jeden Fall Beratungsbedarf im Jugendhilfeausschuss, unabhängig von der Fördersumme. Derzeit
gebe es keine Rahmenbedingungen zur Ausgestaltung und Verfahrensweise der zu ändernden Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.

16/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder beraten, wie der Beschlusstext abgewandelt werden könne.
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Pause fasst Herr Günzel das Ergebnis der Beratung zusammen. Man sei übergreifend
zu dem Schluss gekommen, dass die Vorlage abgelehnt werden solle. Der Jugendhilfeausschuss
überschreite mit diesem Beschlussvorschlag seine eigenen Kompetenzen. Das Kinder-und Jugendhilfegesetz sei so aufgebaut, dass zu jedem Gremium ein Gegengremium bestehe. Dies sei
auch auf Kreis- oder Landesebene so. Allerdings seien die Stadtbezirksbeiräte kein Gegenüber
für eine Kompetenz des Jugendhilfeausschusses. Das hieße, der Jugendhilfeausschuss maße sich
etwas an, was ihm nicht zustehe. Für das Stadtbezirksbeiratsbudget seien nur die Stadtbezirksbeiräte zuständig. Eine Obergrenze könne hilfreich sein, jedoch verfüge ein Stadtbezirksbeirat
ohnehin nie über so umfangreiche Mittel, dass am Ende ein eigenes Jugendhaus gebaut werden
könne. Deshalb sei die Festlegung einer Obergrenze nicht notwendig.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 0
3.5

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Vertagung durch Einreicher
4

Sonstiges

Frau Gerber spricht die Terminplanung für das nächste Jahr an. Es gebe eine Änderung zu dem
in der vorherigen Sitzung ausgereichten Plan. Der Termin vom 8. Mai 2024 werde auf den 7. Mai
2024 verlegt, da auf den 8. Mai ein Feiertag folgt.
Auf die Plätze seien einige Antworten zu Stadtratsanfragen, die den Stadtbezirk Cotta betreffen,
zur Information verteilt worden.
In der letzten Sitzung sei darüber informiert worden, dass der Zschonergrundweg ab 4. Oktober
2023 saniert werden solle. Am gestrigen Tage sei man informiert worden, dass sich der Baubeginn um etwa drei Wochen verzögere.

17/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Eine Pressemitteilung mit Bekanntgabe eines Termins zur Erörterung der Wohnbebauung am
Lehmberg sei per E-Mail versendet worden. Dieser Termin finde am 26. September 2023, 18 Uhr
im Atrium der 76. Grundschule statt. Bei Interesse gebe es weitere Informationen unter
www.Dresden.de.
Herr Bäcker führt aus, dass das Nachbesetzungsverfahren der Stadtbezirksamtleitung wieder
angelaufen sei. Die Findungskommission werde zu gegebenen Zeit informiert und eingeladen.
Bei Verhinderung der gewählten Stadtbezirksbeiratsmitglieder wird um Information an Frau
Gerber gebeten.
Zu dem Thema Geschwindigkeitsdisplays habe sich jetzt das Straßen- und Tiefbauamt geäußert.
Die Anzeigetafeln sollen stationär und nicht mobil betrieben werden. Das würde die Wartung
der Akkus vereinfachen. Ideen für das Aufstellen der Geschwindigkeitsdisplays könnten ab sofort eingereicht werden. Dabei sollten besondere Standorte an Grund- und Förderschulen, Kindergärten, Hort- und Schulwegen, Spiel-und Sportplätzen und Kinder-und Jugendhäusern berücksichtigt werden. Eine Anzahl, wie viele Standorte benannt werden dürfen, sei noch nicht
genannt worden. Am Ende werde es eine Kommission geben, die die Vorschläge und ihre Notwendigkeit bewertet. In diesem Moment werde auch nach anderen Möglichkeiten geschaut, die
zu Problemlösungen führen können. Ein Geschwindigkeitsdisplay werde etwa 2.500 Euro kosten. Diese Anschaffungskosten müsse der Stadtbezirksbeirat leisten. Die Wartungsleistungen
übernehme der Regiebetrieb. Für den Stadtbezirk Cotta sei bereits die 35. Grundschule auf der
Bünaustraße und die Schule in Nauslitz als Vorschlag registriert. Weitere Vorschläge können
gern an Frau Gerber zugearbeitet werden.
Die Kommission werde aus dem Straßen-und Tiefbauamt, der GVD und die Polizei bestehen. Ob
das Stadtbezirksamt hinzugezogen werde, stehe noch nicht fest.
Über den Besichtigungstermin für die Wiederherstellung des Biotops am Gymnasium Gorbitz
am 12. Oktober 2023, 16:30 Uhr seien alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder per E-Mail unterrichtet
worden. Hier werde es zu einer Terminänderung kommen, über die ebenfalls per E-Mail informiert werde.
Herr Pinkert berichtet von der Veranstaltung "Grenzenlose Schönheit", die der Stadtbezirksbeirat gefördert habe (V-Co00109/23 vom 9. Februar 2023). Entgegen der Zusicherung der Einreicherin habe er an keinen öffentlichen Stellen Werbeplakate oder Werbezettel für die Veranstaltung finden können. Er schlussfolgere, dass die Veranstaltung für eine ausgesuchte Klientel
stattgefunden habe. Im Umfeld hätten, wie bei den vorangegangenen Veranstaltungen auch,
die gleichen größeren Autos, oft auch mit auswärtigen Kennzeichen, geparkt. Der Veranstaltungsort sei für die Ortsansässigen zu Fuß oder öffentlichen Verkehrsmitteln nur sehr umständlich erreichbar. Er appelliert an alle, dies zukünftig zu bedenken.
Herr Dr. Peschel fragt, ob der Stadtbezirksbeirat Cotta nach Fertigstellung des Gymnasiums Cotta im Februar 2024 wieder in diesen Räumlichkeiten tagen könne.
Herr Bäcker nimmt die Anregung auf.

18/18
ö NS SBR Co/048/2023 21. September 2023

Abschließend wird auf zwei Veranstaltungen des kommenden Wochenendes hingewiesen. Am
Sonntag, dem 24.09.2023, finde der Westhanglauf sowie ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Gorbitz statt.

Die Sitzung wird 21:20 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Alexander Bigga
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

