Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
28. September 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2485/23
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Ich empfehle eine zeitige Einbindung der AG Barrierefreies Planen und Bauen bzw. meines Büros in weitere
Planungen bezüglich der Barrierefreiheit. Barrierefreiheit bzw. Design for All ist nicht nur aber insbesondere
wichtig für Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen. Mit einer bereits gut ausgebauten Infrastruktur kann die BUGA 2033 in Dresden Maßstäbe in Sachen Barrierefreiheit setzen.
Bei Ausschreibungen oder Vergaben ist daran zu denken, dass private Anbieter von Leistungen bisher nur bedingt verpflichtet sind, ihre Leistungen barrierefrei anzubieten. Da die BUGA 2033 aber in der Wahrnehmung
ein Event der Stadt und damit als öffentlich wahrgenommen wird, sollte hier über entsprechende Kriterien in
der Vergabe Barrierefreiheit hergestellt werden.
Gern stehe ich für entsprechende Beratungen zur Verfügung bzw. benenne kompetente Ansprechpartner*innen.
Folglich ist es ratsam, in der Finanzplanung entsprechend Mittel vorzusehen für bspw. Gebärdensprachdolmetschende bei Veranstaltungen oder bspw. die Ausstattung einer „Toilette für Alle“ in einem der Kernareale der
BUGA.
Ergänzend möchte ich noch die Idee eines inklusiven Gemeinschaftsgartens einbringen, welche an mich herangetragen wurde. Die Ideengeberin hat an einer der Beteiligungsveranstaltungen zur Machbarkeitsstudie teilgenommen und dort auch die Idee eingebracht.
Im zukünftigen Prozess empfehle ich Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen in die Planungen einzubeziehen. Gern stehe ich als Brücke in die entsprechenden Netzwerke zur Verfügung und freue mich auf die
weitere Zusammenarbeit im Rahmen der BUGA Bewerbung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
...

-2-

