Anfrage Nr.: AF3546/23
Datum: 28.09.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsversuch Schillerplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum geplanten Verkehrsversuch am Schillerplatz/Blaues Wunder bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
Allgemeine Fragen
1. Wieso wurden die Stadtbezirksbeiräte (Loschwitz und Blasewitz) nicht aktiv bei der
Verkehrsuntersuchung bzw. beim Verkehrsversuch mit einbezogen und werden
stattdessen nur informiert?
2. Ist dies das Verständnis der Verwaltung von aktiver Bürgerbeteiligung?
3. Wieso misst die DVB mit zweierlei Maß? Bei der Abmarkierung der Tolkewitzer Straße wurde um wenige Minuten Beschleunigung für den ÖPNV gefeilscht und beim
Blauen Wunder sollen erhebliche Verspätungen in Kauf genommen werden?

Zum Verkehrsversuch
4. Inwieweit wird die Ampelschaltung am Schillerplatz verändert, um die Leistungsfähigkeit mit nur einer Geradeaus-/Linksabbiegespur vom Blauen Wunder kommend zu
erhöhen.
5. Welche Verspätungen sind für die Verwaltung in der Hauptverkehrszeit beim ÖPNV
akzeptabel?
6. Welchen Verspätungen und Häufung selbiger, wird als Anlass genommen, den Versuch vorzeitig abzubrechen?
7. Wie erfolgt die Beobachtung des Verkehrsversuches in den ersten Tagen bzw. Wochen, um kritische Situationen zu vermeiden und schnell handeln zu können?
8. Wie werden die Wartezeiten auf der Grundstraße, Pillnitzer Landstraße, Tolkewitzer
Straße und Naumannstraße gemessen oder wird nur der Durchfluss gemessen?
9. Wurde die Ampelschaltung bereits angepasst? Wenn ja, wurden Vergleichszahlen
von vor der Umstellung erhoben?

10. Werden beim Verkehrsversuch beide Verkehrsrichtungen an verschiedenen Werkund Wochenendtagen gezählt?
11. Wird es Aushänge an Haltestellen der aus dem Stadtbezirk Loschwitz kommenden
Buslinien für die ÖPNV-Nutzer geben?
12. Wie werden die Menschen, die täglich auf den ÖPNV angewiesen sind, über den Verkehrsversuch, dessen Dauer, Zweck und Verspätungsrisiken generell informiert?
13. Werden mehrere Varianten beim Verkehrsversuch geprüft?
14. Wann werden den Stadtbezirksbeiräten die Ergebnisse des Verkehrsversuches vorgestellt?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

