Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 8. SEP. 2023

Kosten des Ersatzneubaus der Brücke Königsbrücker Straße
AF3456/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem ihformationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneu
bau der Brücke Königsbrücker Straße (zwischen Hermann-Mende-Straße und Magazinstraße)
und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Noch ohne Kenntnis der planerischen Lösung des neuen Bauwerks, der Einflüsse aus Baugrund,
Entsorgungskosten, Auswirkungen der Straßenbahntrassierung und Umweltrisiken sowie ohne
Baupreisindex werden die Baukosten derzeit auf 4 Mio. Euro geschätzt, zuzüglich 180.000 Euro
Planungskosten und 180.000 Euro Baunebenkosten.
Mit freundlichen

DirkHi

