Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach

Datum: 2 7. SEP. 2023

Kosten des Besuchs des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023
AF3479/23

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Besuchs
des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023":
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt

stadt Dresden für den Besuch des Weinguts Zimmerling (Bergweg 27 in 01326 Dresden) am 05,
September 2023 durch den Oberbürgermeister und weitere Bürgermeister?
Das Arbeitstreffen mit den Umlandbürgermeisterinnen und -bürgermeistern ist ein wichtiges Instru

ment, um gemeinsam Strategien für die Region zu besprechen. In den nächsten Jahren kommen auf
die Landeshauptstadt Dresden (LHD) wichtige Großprojekte wie zum Beispiel die Sanierung des Dres
dner Fernsehturmes, die Ansiedlung von TSMC und die Bundesgartenschau 2033 zu. Großprojekte,
für deren Gelingen die Umlandgemeinden ebenfalls eine große Rolle spielen. So haben unter ande
rem bereits die Gemeinden Bannewitz und Kreischa ihr Interesse an einer Mitwirkung bei der Bun

desgartenschau 2033 angezeigt. Auch das Thema Reduzierung von motorisiertem Individualverkehr
ist von überregionaler Bedeutung. Außerdem möchte die LHD auch im Zusammenhang mit der An
siedlung von TSMC mit den Umlandgemeinden in den Bereichen Wohnraum, Zulieferindustrie und
soziale Infrastruktur kooperieren. Das Finanzvolumen der finanziellen Aufwendungen für den Besuch
des Weingutes Zimmerling beläuft sich auf 1.131,25 Euro.
2.

Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:

Die Kosten für Bustransfer zum Weingut Zimmerling betragen 373,25 Euro, wobei hier nur das Ange

bot und noch keine Rechnung vorliegt. Die Kosten auf dem Weingut Zimmerling für Getränke und
Speisen belaufen sich auf 758,00 Euro.
en Grüßen

rk Hilbert

