Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB7-67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 7. SEP. 2023

Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt
AF3490/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt?"

Die Neuausschreibung der drei Lose wird im Oktober 2023 erfolgen. Der Baubeginn ist für An
fang März 2024 geplant. Mitte Dezember 2024 wird, unter Voraussetzung einer erfolgreichen
Ausschreibung, die Baumaßnahme voraussichtlich beendet sein. Mit Beginn der Brunnensaison
2025, also zirka Ende April, ist die Einweihung avisiert.
Mit freu

Dirk Hilbert

hen Grüßen

