Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 8. SEP. 2023

Kosten der Sanierung des Rathauses
AF3453/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Sanie
rung des Rathauses:

1. Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanie

rung des Rathauses (Dr.-Külz-Ringl9 in 01067 Dresden) und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?"

Mit Bezug zur Vorlage V2672/18 werden für die noch notwendige Sanierung Im 2. Realisierungs
abschnitt des „Neuen Rathaus Dresden" voraussichtlich Kosten in Höhe von ca. 94.000.000 Euro
entstehen. Dies beinhaltet die gegenwärtigen, vorgezogenen Sanierungsarbelten, jedoch nicht
den Rathausturm sowie die bereit erfolgte Sanierung Im 1. Realisierungsabschnitt.

Die vorgenannten Kosten basleren auf den Planungstand von 2017 und berücksichtigen eine zu

diesem Zeltpunkt abschätzbare Baupreisentwicklung im Mittel in Höhe von 2,5% p.a. und struktu
rieren sich wie folgt:

Kostengruppe 300, Bauwerk, Baukonstruktion
Kostengruppe 400, Bauwerk, Technische Anlagen
Kostengruppe 500, Außenanlagen und Freiflächen
Kostengruppe 600, Ausstattung und Kunstwerke

58.248.000 Euro

Kostengruppe 700, Baunebenkosten

10.109.000 Euro

18.635.000 Euro
1.168.000 Euro
5.854.000 Euro

-2-

Ab Ende 2025 ist der Baubeginn für die Fortsetzung der Komplexsanierung in dem bis dahin frei
gezogenen Teil des 2. Realisierungsabschnittes geplant. Hierfür werden ab Anfang 2024 die vor
liegenden Planungen (Stand 2017) inkl. der damals berechneten Kosten geprüft und fortge
schrieben.

Da der damals berücksichtigte Ansatz für Baupreissteigerungen aber die tatsächlich eingetretene
Entwicklung nicht ausreichend abbildet, muss mit Baupreissteigerungen und Mehrkosten ge
rechnet werden.

Sobald hierzu belastbare Ergebnisse (Berechnungen) vorliegen, werden wir Sie informieren.
Mit freundlichen

