Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/051/2023)
am Dienstag, dem 24. Oktober 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk
Plauen
Berichterstattung: Stadtarchiv

3

Vorstellung der Planungsvarianten für den Spielplatz Hohe Straße/
Wielandstraße
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 19.09.2023, Unterlagen liegen bereits vor.

V2386/23
beratend

4.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

4.3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2485/23
1. Lesung

4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0511/23
beratend

5

Sonstiges

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

