Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 6 65.7

Andre Schollbach

Datum:

2 8, StP, 2023

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes

AF3464/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sachsenbad - Zu
stand des Gebäudes:

1. Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des
Gebäudes - insbesondere des statischen Zustands - des Sachsenbades auf der Wurzener
Straße 18 im Stadtteil Pieschen?"

Seitens der Montis Real Estate GmbH wurden Tragwerkuntersuchungen beauftragt. In einer ers
ten Leistungsstufe erfolgen derzeit die Beurteilungen der Tragstrukturen und hier insbesondere
des nördlichen Anbaus. Aufgrund der noch andauernden Untersuchungen sind noch keine ab
schließenden Ergebnisse/Bewertungen vorliegend.
In einer ersten Zwischenbeurteilung wurden, da die außerhalb des Hauptgebäudes befindliche
unterirische baulichen Anlage "Kohlebunker" als vom Einsturz gefährdet bewertet wurde, Siche
rungsmaßnahmen vorgeschlagen. Infolge dessen wurden in diesem Bereich am 15. September
2023 Verkehrssicherungsmaßnahmen vorgenommen.
Mit freundlichen

Dirk Hil

