Hausmitteilung

Dresden.
OLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen so\A/ie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3)02 15 02

2 8. SEP. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu Implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen."
Am 8. September 2022 wurde durch Herrn Dr. Lames in Zusammenarbeit mit der Projektleitung SAP
S/4 HANA und dem Fachreferenten CIO festgelegt, mit dem Projekt wie folgt fortzufahren: „Imple
mentierung von SAP ILM im S/4 HANA und nicht im SAP ERP, Untersuchung Lösung DSGVO Konformi
tät Altsystem (SAP ERP) im Rahmen des Projektes S/4 HANA".
Im zweiten Quartal 2023 wurde ein externer Dienstleister zur Evaluierung datenschutzkonformer
Aufbewahrungsoptionen von Altdaten aus SAP und deren technische Abhängigkeiten in der System

landschaft beauftragt. Die Übergabe und Präsentation ist für das vierte Quartal 2023 avisiert.
Die Ergebnisse der Beauftragung fließen dann in das Projekt „Umstellung des SAP-Systems auf
S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden" ein.
Im Teilprojekt 4 "Koordination EDV-Umstellung" des Projektes "Umstellung des SAP-Systems auf
S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden" soll sich die AG 4.7 "Sicherheit, Archivierung und Lö
schung" mit der Weiterführung der Thematik der Altdaten und der Einführung von SAP ILM beschäfti
gen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 26. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahnjie:

J

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

