Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 7. SEP. 2023
Besuch des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023
AF3489/23
Sehr geehrter Herr Schollbach;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Besuch des Weinguts
Zimmerling am 05. September 2023":
Welche Personen nahmen am Besuch des Weinguts Zimmerling {Bergweg 27 in 01326 Dresden) am
05. September 2023 durch den Oberbürgermeister teil?"
Das Arbeitstreffen mit den Umlandbürgermeisterinnen und -bürgermeistern ist ein wichtiges Instru

ment, um gemeinsam Strategien für die Region zu besprechen. In den nächsten Jahren kommen auf
die Landeshauptstadt Dresden wichtige Großprojekte wie zum Beispiel die Sanierung des Dresdner
Fernsehturmes, die Ansiedlung von TSMC und die Bundesgartenschau 2033 zu. Großprojekte, für de
ren Gelingen die Umlandgemeinden ebenfalls eine große Rolle spielen. So haben unter anderem be
reits die Gemeinden Bannewitz und Kreischa ihr Interesse an einer Mitwirkung bei der Bundesgarten
schau 2033 angezeigt. Auch das Thema Reduzierung von motorisiertem Individualverkehr ist von
überregionaler Bedeutung. Außerdem möchte die Landeshauptstadt Dresden auch im Zusammen

hang mit der Ansiedlung von TSMC mit den Umlandgemeinden in den Bereichen Wohnraum, Zulie
ferindustrie und soziale Infrastruktur kooperieren.

Am Besuch des Weingutes Zimmerling nahmen folgende Personen teil:
Der Bürgermeister der Gemeinde Arnsdorf,
der Bürgermeister der Gemeinde Bannewitz,
der Oberbürgermeister der Großen Kreisstadt Coswig,

die Vertretung der Oberbürgermeisterin der Großen Kreisstadt Dippoldiswalde,
der Bürgermeister der Stadt Dohna,

der Bürgermeister der Gemeinde Dürrröhrsdorf-Dittersbach,
der Bürgermeister der Stadt Glashütte,

die Vertretung des Oberbürgermeisters der Großen Kreisstadt Kamenz,

-2-

der Bürgermeister der Gemeinde Kreischa,
der Bürgermeister der Stadt Königsbrück,
der Bürgermeister der Stadt Königstein,
die Bürgermeisterin der Gemeinde Lohmen,

die Vertretung des Oberbürgermeisters der Großen Kreisstadt Pirna,
der Oberbürgermeister der Großen Kreisstadt Radeberg,
die Bürgermeisterin der Stadt Radeburg,
der Bürgermeister der Stadt Stolpen,
der Bürgermeister der Gemeinde Wachau,
der Bürgermeister der Gemeinde Weinböhla,
der Bürgermeister der Stadt Wilsdruff.
hen Grüßen

Hl bert

