Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Elleen Mühlbach

Datum:

2 8. SlP. 2023

Weiterentwicklung der Kultur- und Nachbarschaftszentren
AF3481/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Stadtbezirken wie Cotta, Prohlis oder Blasewitz befindet sich die Entwicklung von Kulturund Nachbarschaftszentren bereits in der Umsetzungsphase. Diese Zentren werden einen

wichtigen Beitrag zum geselischaftlichen Zusammenwachsen und zu sozialer Teilhabe leisten.
In einigen Stadtbezirken sind die Kultur- und Nachbarschaftszentren allerdings noch nicht (er
sichtlich) in Planung. Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Gibt es über die bisherig getroffenen Beschlüsse V1217/21 und V1931/22 hinaus der
zeit Pläne, auch in den übrigen Stadtbezirken Kultur- und Nachbarschaftszentren zu
etablieren?"

Weitere Vorhaben für Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) empfiehlt die Verwaltung

vermittels der Vorlage V2284/23 in Striesen, Pieschen und Niederpoyritz. Die Vorlage wird

gegenwärtig in den entsprechenden Ausschüssen des Stadtrates bzw. den zuständigen
Stadtbezirksbeiräten behandelt. Darüber hinaus befindet sich die Verwaltung in Beratungen

zu weiteren - im Jahr 2024 umzusetzenden ~ Empfehlungen für KNZ, die dem Stadtrat noch

2023 vorgelegt werden sollen. Die nötigen Vorarbeiten sind aber noch nicht abgeschlossen.
2. „Wie wäre der konkrete Ablauf hinsichtlich der Auswahl und Konzeptionierung, für den
Fall, dass entsprechende Zentren auch in den übrigen Stadtteilen realisiert würden?"
Bezogen auf die im Jahr 2024 umzusetzenden Vorhaben wird eine Vorlage mit konkreten
Empfehlungen für entsprechende Projekte erarbeitet, über die dann der Stadtrat zu ent
scheiden hat. In den Foigejahren wird die Umsetzung von weiteren KNZ-Vorhaben einer
seits vor allem von der Höhe der seitens des Stadtrates dafür bewilligten Haushaltsmittel

abhängig sein. Andererseits werden Auswahl und Konzeptionierung perspektivisch insbe
sondere von den Maßgaben bestimmt sein, die das KNZ-Rahmenkonzept vorgeben wird.
Das Rahmenkonzept (vgl. Beschreibung im Anhang zu V1931/22) wird zurzeit in Zusammen
arbeit mit einem externen Expertenteam erstellt.

-2-

3. „Wie Ist der zeitliche Rahmen für eine entsprechende Planung und Umsetzung?"
Bezogen auf die Im Jahr 2024 umzusetzenden Vorhaben wird die entsprechende Vorlage
noch in 2023 erstellt, so dass die Umsetzung unmittelbar nach Beschlussfassung und somit
voraussichtlich im l. Quartal 2024 beginnen kann. Da über die darüberhinausgehenden, un
ter Punkt 2 genannten, basisgebenden Rahmenbedingungen noch keine Festlegungen ge
troffen wurden bzw. die Ergebnisse noch nicht vorliegen, sind weiterführende Aussagen dazu
gegenwärtig nicht möglich.

4. „Sind auch mehrere Kultur- und Nachbarschaftszentren pro Stadtbezirk denkbar?"
Die grundlegende Bezugsgröße für die KNZ stellen laut der vorliegenden Bedarfsanalyse (vgl.
V0750/21) die Stadtteile dar. Infolgedessen sind pro Stadtbezirk mehrere KNZ denkbar.
Mit freundlichen

Dirk Hilb

