Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Heiko Müller

Datum:

^

2 6. SEP. 2023

Betr.: Aktuelle Situation in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
AF3466/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bürger teilen mir in den Bürgersprechstunden immer wieder mit, dass sie nach wie vor Prob
leme beim Kontakte erstellen zur Landeshauptstadt Dresden haben. Termine online zu bekom
men, aber auch nach wie vor erhebliche Wartezeiten bestehen. Deshalb möchte ich bitte die
Antworten der AF2821/23 aktualisiert haben:

1.

Wie lang sind seit Februar 2023 die Wartezeiten für die Anmeldung eines neuen Personal
ausweises oder Reisepass?"

Für das digitale Bürgerbüro sind in aller Regel am nächsten Tag Termine zur Beantragung von
Personaldokumenten verfügbar. Für alle weiteren Bürgerbüros in Wohnortnähe betragen die
Wartezeiten auf einen Termin etwa zwei Wochen. Zusätzlich besteht die Möglichkeit jederzeit

an Dienstagen und Donnerstagen zwischen 9 und 17 Uhr in jedem Bürgerbüro der Abteilung Bür

gerservice ohne Termin vorzusprechen. Ausgenommen ist derzeit das Bürgerbüro Pieschen auf
grund von Baumaßnahmen.

2.

„Wie lange dauert es dann noch einmal, bis die fertig gestellten Ausweise abgeholt wer
den können?"

Die Herstellungszeit für Personaldokumente ist aufgrund der Zuständigkeit der Bundesdruckerei

je nach bundesweiter Auftragslage unterschiedlich. Aktuell beträgt die Herstellungszeit für Perso
nalausweise etwa zwei bis drei und für Reisepässe vier Wochen.

-2-

3. „Wie werden die Sprechtage jeweils Dienstag und Donnerstag(ohne Terminvergabe) an
genommen?"

Seit März 2023 besteht die Möglichkeit in den Bürgerbüros(ausgenommen Pieschen und Digita
les Bürgerbüro)Jeweils Dienstag und Donnerstag (ohne Terminvergabe) vorzusprechen. Durch
schnittlich werden wöchentlich 3.200 Personen bedient.

4. „Wie viel pflegebedürftige Bürger der Landeshauptstadt Dresden mussten seit Januar
2023 vom Bürgeramt zu Hause oder in den Heimen aufgesucht werden, damit sie eben
falls einen neuen Ausweis erhalten?"
I

Im vorgenannten Zeitraum wurden 399 pflegebedürftige Personen durch diesen zusätzlich ange
botenen Service unterstützt.

5. „Wie viel offene Stellen gibt es seit Jahresbeginn 2023 in den Bürgerbüros?
Bitte die Anzahl und die entsprechenden Büros benennen."

Aufgrund der zum Jahresende 2022 erfolgten Nachbesetzung aller Stellen, sind derzeit keine va
kanten Stellen offen. Zusätzlich wurde Personal auf eine bis 31. Dezember 2023 befristet einge

richtete Sammelplanstelle eingestellt. Bei freiwerdenden Stellen im Bürgerservice werden diese

mit dem Personal der Sammelplanstelle nachbesetzt, um diesen eingearbeiteten Mitarbeiter/innen eine Perspektive zu bieten, da eine Verlängerung der Sammelplanstelle über den
31. Dezember 2023 hinaus abgelehnt worden ist.

6. „Konnte der in der AF2821/23 Antwort 7 benannte Bearbeitungsstau durch Corona bis
jetzt aufgearbeitet werden?"
Der durch Corona entstandene Bearbeitungsstau ist nicht mehr existent.

7. „Wie ist der Mitarbeiterkrankenstand in den Bürgerbüros seit Februar 2023?"

In den Monaten Februar bis August 2023 ist jede/-r Mitarbeiter/-in durchschnittlich 14 Tage ar
beitsunfähig erkrankt.

8. „Gibt es bei den Abläufen in den Bürgerbüros eventuelle Gewaltprobleme oder andere
Komplikationen?"

Es kommt immer wieder zu Vorfällen in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden. In aller
Regel handelt es sich um verbale Angriffe auf Mitarbeiter/-innen. In selten Fällen wird den Mitarbeiter/-innen jedoch auch Gewalt angedroht. In einigen Bürgerbüros ist daher ein Sicherheits
dienst eingesetzt.

-3-

9. „Liegen mit Beginn des Jahres 2023 Bürgerbeschwerden vor, in denen die Arbeit in den
Bürgerbüros kritisiert werden? Wenn ja: Was sind das für Beschwerden?"
Es liegen vereinzelte Beschwerden vor. Ein Großteil bezieht sich auf den durch Baumaßnahmen
eingeschränkten Dienstbetrieb im Bürgerbüro Pieschen. Weitere vereinzelte Beschwerden bezie
hen sich auf Kostenerhebungen für Dienstleistungen oder auch auf fachliche Probleme. In selte
nen Fällen erhält das Bürgeramt Dienstaufsichtsbeschwerden.

MiJ freundlichen Grüße

/. (/.
Beige

r^- I ifii_
Dirk
Hilbert_a.

Uinwa|l/und
Klima,
pgchl und Ordnung

