Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 7. SEP. 2023

Sozialversicherungspflichtige Angestellte im Kontext mit Flucht und Asyl in der
Landeshauptstadt Dresden
AF3496/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie gesellschaftliche Diskussion und Argumentation, dass wir dringend Zuzug brauchen da
mit u. a. auch die prekäre Arbeitskräftesituation in der Landeshauptstadt Dresden verbessert
werden kann, ist insofern auch ein Hinterfragen wert, als das der Oberbürgermeister unsere

Landeshauptstadt als „Modellstadt für Integration" entwickeln wollte. Ergebnisse dazu sollten
sich natürlich auch im eigenen Haus auch messen lassen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

\A/ie viele Personen, die im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 nach Dresden kamen, hat die
Landeshauptstadt Dresden seit 2016 als Sozialversicherungspflichtige Angestellte beschäf
tigt?"

Eine Aussage, wie viele Personen im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 nach Dresden kamen und
seit 2016 als Sozialversicherungspflichtige Angestellte in der Stadtverwaltung Dresden beschäf
tigt sind, kann so nicht getroffen werden. Dazu wurden keine Daten im Personalmanagement
system erhoben. Festgestellt werden kann aufgrund der Nationalität, wie viele Personen seit
2016 aus den Fluchtländern eingestellt wurden. So wurden drei Personen mit Nationalität sy

risch, vier Personen mit Nationalität ukrainisch und drei Personen mit Nationalität russisch seit
2016 befristet im Amt für Gesundheit und Prävention, im Sozialamt sowie im Jugendamt einge
stellt.

2. „Wenn Anstellungen erfolgten: in welchen Tätigkeitsbereichen geschah das?"

Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.

-2-

3. „Wie lange sind diese Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in ihren Tätigkeiten
durchschnittlich bei der Landeshauptstadt Dresden tätig?"
Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.
4. „Gibt es Mitarbeiter, die im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 nach Dresden kamen,seit
dem als Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden arbeiten und diese Stellen immer noch
besetzen?"

Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.

5. „Wie hoch ist die Fluktuation dieser Mitarbeiter aus deren Arbeitsverträgen mit der Lan
deshauptstadt Dresden?"

Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.

6. „Müssen alle Bewerber Berufsabschlüsse nachweisen, die sich bei der Landeshauptstadt
Dresden bewerben? Welche Tätigkeiten können bei der Landeshauptstadt Dresden auch
ohne Berufsabschlüsse ausgeübt werden?"

Das Erfordernis einer Berufsausbildung ist abhängig von der auszuübenden Tätigkeit. Bei einfa
chen Tätigkeiten ist in der Regel keine Vor- oder Ausbildung erforderlich, aber eine fachliche Ein
arbeitung, die über eine sehr kurze Einweisung oder Anlernphase hinausgeht.
7. „Gibt es Fälle, wo Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl Arbeitsverträge abschließen
und dann trotzdem diese Tätigkeit nicht aufnehmen?"

Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.

8. „Wie viele Reinigungskräfte im Kontext mit Flucht und Asyl arbeiten in der Landeshaupt
stadt Dresden?"

Wie bereits in Frage 1 ausgeführt kann ein Zusammenhang mit dem Kontext Flucht und Asyl seit
2015 nicht hergestellt werden.

9. „Wie viele offene Stellen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, bei denen kein direkter
Berufsabschluss erforderlich wäre?"

In der Stadtverwaltung Dresden gibt es derzeit keine offenen Stellen, bei der kein Berufsschulabschluss erforderlich ist.
en Grüßen

Dirk Hilbert

