LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2431/23
Datum:

27. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR Bl/045/2023)
über:

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den

Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Änderung:
„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist, ist diesem die Gelegen
heit der Stellungnahme zu gewähren."

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

e
Christian Barth

Emily Gr«

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

