LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

27. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR BI/045/2023)
über:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toiiettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Bor Stadtrat bestätigt das Standortkonzopt der Vorwaltung für öffontllcho Toilottonanla-

gon in dor Landeshauptstadt Drosdon gemäß Anlage 1« Über woltoro zusatzllcho Standorte
ontschoidot der Ausschuss für Stadtontwlcklung> Bau> Vorkohr und Liogonschafton in Abhängigkoit von Bodarfon und finanziollon Mögllchkoiton»
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und Ins
besondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksich
tigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten und einzubeziehen:
1. Strategien zur Beschilderung bereits heute zugänglicher Toiletten Insbesondere eine
Kennzeichnung öffentlicher Gebäude.

2. Neue Erkenntnisse einer Standortüberprüfung gegenüber dem bisherigen Konzept

3. Kooperatives Vorgehen mit Partnern,insbesondere der Gastronomie zu prüfen ein
schließlich einer angemessenen Kostenbeteiligung seitens der Stadt.
4. Erstellung einer Betriebskosten Übersicht.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Eine öffentliche Toilettenanlage auf dem Schillerplatz ist zu erhalten.

6. Die Aufnahme des Toilettenstandortes auf dem Gelände der geplanten Erweiterung des
Hermann-Seldel-Parks.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

