Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.52

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: ^

2023

Alumnat des Dresdner Kreuzchores

AF3473/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Punkt 5 der Beschlusskontrolle zu \/1212/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021) vom
03.08.2023 wird wie folgt berichtet:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Haushaltsentwurf für 2023/24 die notwendi
gen finanziellen Mittel für die Sanierung des Alumnat-Altbaus des Dresdner Kreuzchores mit
aufzunehmen und dem Stadtrat den Planungsstand bis 31. Oktober 2022 vorzulegen." Der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 29. September 2022
für das Vorhaben „Umbau und Modernisierung Alumnat Dresdner Kreuzchor" eine grundsätz
liche Fördermöglichkeit aus dem Kulturkapitel der Beauftragten der Bundesregierung für Kul
tur und Medien (BKM) bei Titel 894 24 „Zuschüsse für investive Kulturmaßnahmen bei Einrich
tungen im Inland" des Haushaltsplans 2022 in Höhe von bis zu 2.925.000,00 EUR in Aussicht
gestellt. Hierfür fand am 30. Juni 2023 ein Koordinierungsgespräch mit Vertretern aus dem
BKM, Referat K 54, und dem Sächsischen Staatsministerium der Finanzen (SMF), Referat 47

Fachaufsicht Bundesbau in den Räumlichkeiten des Dresdner Kreuzchores statt. Im Änderungs
antrag zu Vorlage V1710/22 („Änderungen der Ansätze in der Haushaltssatzung 2023/2024
und der mittelfristigen Finanzplanung bis 2027 sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden") sind in Anlage 1 (Position 13) Eigenmittel der Lan
deshauptstadt Dresden für die Sanierung Altbau Alumnat Dresdner Kreuzchor in Höhe von

1,275 Mio. EUR berücksichtigt. Die Bedarfsplanung ist abgeschlossen. Die sich darauf bezie
hende Beschlussvorlage wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einge
bracht.

Dazu hätte ich folgende Frage:

-2-

Wann wird die Beschlussvorlage eingebracht?"
Die Beschlussvorlage zur Bedarfsplanung - Umbau und Modernisierung Alumnat Dresdner Kreuz

chores - befindet sich aktuell im Ämterumlauf. Mit erfolgreichem Abschluss wird das Vergabeverfahren im vierten Quartal 2023 für die Planungsleistungen beauftragt. Mit Beauftragung der
Fachplaner erfolgt die Bearbeitung des Vorentwurfes (Lph. 2 HOAI) und der weiteren Planungs
phasen.

Nach Abschluss der Leistungsphase 3 HOAI wird die Vorlage zum Baubeschluss erstellt, die so
wohl den Ämter-, als auch den Gremienumiauf durchläuft.
Es ist geplant, im Oktober 2024 den Baubeschluss zu fassen.
Mit freundlichen Grüßj

[iva JfT.f'Agen
Dirk Hilbert

Rcciit und Ordnung

