in Kraft ab 04.12.2020

Zweckverband für Tierkörperbeseitigung Sachsen

Satzung
des
Zweckverbandes für Tierkörperbeseitigung Sachsen
(Verbandssatzung)
vom 19. Februar 2004 (SächsABl v. 25.03.04)

geändert durch:
1. Änderungssatzung vom 27.04.2004 (SächsABl. v. 08.07.2004)
2. Änderungssatzung vom 09.11.2005 (SächsABl. v. 02.03.2006)
3. Änderungssatzung vom 03.09.2008 (SächsABl. v. 27.11.2008)
4. Änderungssatzung vom 02.12.2014 (SächsABl. v. 12.03.2015)
5. Änderungssatzung vom 30.09.2020 (SächsABl. v. 03.12.2020)

Aufgrund der §§ 44 ff., insbesondere § 70 in Verbindung mit § 66 Abs. 1 des Sächsischen
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) vom 19. August 1993 (GVBl. S
815), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 04. März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 54),
in Verbindung mit dem Sächsischen Eigenbetriebsgesetz vom 19. April 1994 (GVBl. S. 773),
zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 04. März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 54), § 3
der Landkreisordnung für den Freistaat Sachsen (SächsLKrO) vom 19. Juli 1993 (GVBl. S 577),
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 04. März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 53), § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), § 4 des Gesetzes über die Beseitigung
von Tierkörpern, Tierkörperteilen und tierischen Erzeugnissen (Tierkörperbeseitigungsgesetz)
und § 5 des Sächsischen Ausführungsgesetzes zum Tierkörperbeseitigungsgesetz vom
16.12.1992 (SächsGVBl. 1993, Seite 1) haben der Zweckverband für Tierkörperbeseitigung
Lenz (Beschluss der Verbandsversammlung vom 04. Februar 2004) und der Zweckverband für
Tierkörperbeseitigung Chemnitz (Beschluss der Verbandsversammlung vom 16. Februar 2004)
am 19. Februar 2004 die folgende Verbandssatzung vereinbart: (1)

(1) Abgedruckt ist nur die Präambel zur Ursprungssatzung

§1
Verbandsmitglieder

(1) Dem Zweckverband gehören als Verbandsmitglieder an:
aus dem
Direktionsbezirk
Chemnitz
die
Erzgebirgskreis
Landkreise Mittelsachsen
Vogtlandkreis
Zwickau

aus dem
Direktionsbezirk
Dresden
Bautzen
Meißen
Sächsische SchweizOsterzgebirge
Görlitz

aus dem
Direktionsbezirk
Leipzig
Nordsachsen
Leipzig

die
Kreisfreien
Städte

Dresden

Leipzig

Chemnitz

(2) In den Zweckverband können weitere Verbandsmitglieder durch Änderung der
Verbandssatzung aufgenommen werden.

§2
Name, Sitz, Rechtsform des Verbandes, Bedienstete

(1) Der Verband führt den Namen
Zweckverband für Tierkörperbeseitigung Sachsen.

(2) Sitz des Verbandes ist Priestewitz, Ortsteil Lenz (Landkreis Meißen).
(3) Der Verband ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Für die Wirtschaftsführung, das
Rechnungswesen und die Jahresabschlussprüfung des Zweckverbands finden die für die
Wirtschaftsführung, das Rechnungswesen und die Jahresabschlussprüfung der Eigenbetriebe geltenden Vorschriften nach Maßgabe von § 58 Abs. 2 SächsKomZG entsprechende Anwendung.

(4) Der Verband hat hauptamtliche Bedienstete.

§3
Aufgaben des Verbandes

(1) Der Verband führt die seinen Verbandsmitgliedern nach den geltenden tierkörperbeseitigungsrechtlichen Vorschriften der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates
Sachsen obliegenden Aufgaben an deren Stelle durch.

2

(2) Er verarbeitet und beseitigt unschädlich die im Verbandsgebiet anfallenden Tierkörper,
Tierkörperteile, Erzeugnisse und tierischen Nebenprodukte, deren Beseitigung nach den
geltenden tierkörperbeseitigungsrechtlichen Vorschriften in einer
Tierkörperbeseitigungsanstalt zu erfolgen hat.

(3) Der Verband errichtet oder erwirbt und betreibt die hierfür erforderlichen Anlagen entweder selbst oder betreibt sie durch Dritte. Auch im Übrigen kann sich der Verband zur
Erfüllung seiner Aufgaben Dritter bedienen.

(4) Der Verband kann weitere Aufgaben übernehmen, die mit seiner Zweckbestimmung im
Zusammenhang stehen.

§4
Organe des Verbandes
Organe des Verbandes sind die Verbandsversammlung, der Verbandsvorsitzende und der
Verwaltungsrat.

§5
Verbandsversammlung

(1) Die Landkreise werden in der Verbandsversammlung durch ihren Landrat, die kreisfreien
Städte durch ihren Oberbürgermeister vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das
Hauptorgan des Verbandsmitglieds einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter
wählt. Jedes Verbandsmitglied hat eine Stimme.

(2) Die Verbandsversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller
Verbandsmitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Fehlt es an der Beschlussfähigkeit,
findet eine erneute Einladung für eine zweite Sitzung mit derselben Tagesordnung
innerhalb von 10 Arbeitstagen statt. In diesem Fall ist die Beschlussfähigkeit gegeben,
wenn mindestens 3 Verbandsmitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Hierauf ist in
der Einladung zur zweiten Sitzung ausdrücklich hinzuweisen.

(3) Soweit gesetzlich oder in dieser Satzung nichts anderes geregelt ist, werden Beschlüsse
mit der Mehrheit aller Stimmen der Verbandsmitglieder, die in der Verbandsversammlung
anwesend sind, gefasst.

§6
Aufgaben der Verbandsversammlung, Organzuständigkeiten

(1) Die Verbandsversammlung ist das Hauptorgan des Verbandes. Sie legt die Grundsätze für
die Verwaltung des Verbandes fest. Sie überwacht die Ausführung ihrer Beschlüsse und
die Verbandsverwaltung.

3

(2) Die Verbandsversammlung entscheidet über alle Angelegenheiten des Verbandes, soweit
diese nicht kraft Gesetzes oder durch Übertragung in die Zuständigkeit des
Verwaltungsrates oder des Verbandsvorsitzenden fallen.

Sie beschließt insbesondere über:

1. den Erlass, die Änderung und Aufhebung von Satzungen,
2. die Bestellung von Vertretern des Verbandes bei Beteiligungen an wirtschaftlichen Unternehmen,

3. die Wahl des Verbandsvorsitzenden, seines Stellvertreters und der Mitglieder des Verwaltungsrats,

4. den Aufgabengliederungsplan der Verbandsverwaltung und die Grundsätze für Personalentscheidungen,

5. die Festsetzung der Haushaltssatzung mit dem Wirtschaftsplan, die Feststellung des Jahresabschlusses, die Entlastung des Verbandsvorsitzenden, die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes, die Bestellung des Abschlussprüfers,

6. Entscheidungen über Planungen und Investitionen; Absatz 3 bleibt unberührt,
7. die Festsetzung der notwendigen Betriebskostenumlage und der Kapitalumlage,
8. die zu erlassende Geschäftsordnung der Verbandsversammlung,
9. die Aufnahme und den Ausschluss eines Verbandsmitgliedes, die Auflösung des Verbandes
und die Aufteilung des Verbandsvermögens,

10.

alle sonstigen Angelegenheiten, die für den Verband von besonderer Wichtigkeit sind.

(3) Die in der nachstehenden Tabelle in den Spalten 3 bis 6 genannten Organe entscheiden
in den in Spalte 2 genannten Angelegenheiten im Rahmen der dort genannten Werte,
Leistungen, Gegenleistungen, Beträge, Entgelte, Kosten (Wertgrenzen) oder im Rahmen
der verbalen Beschreibungen. Die Abkürzung T€ bedeutet 1 000 Euro.

Nr.

1
1

Angelegenheit

2
Aufnahme von Krediten
im Einzelfall,

Verbandsvorsitzender
mehr als
T€
3

Aufnahme von Kassenkrediten

bis zu
T€
4
800

unbegrenzt

jeweils nach Maßgabe des
Wirtschaftsplanes

4

Verwaltungsrat
mehr
als T€
5
800

bis zu
T€
6
3.000

Nr.

Angelegenheit

Verbandsvorsitzender
mehr als
T€
3

bis zu
T€
4
25

Verwaltungsrat
mehr
als T€
5
25

bis zu
T€
6
100

15

15

60

2

2

50

1
2

2
Übernahme von Bürgschaften und
Verpflichtungen aus
Gewährverträgen und die
Bestellung anderer Sicherheiten im
Einzelfall

3

Darlehenshingaben
im Einzelfall

4

Freiwilligkeitsleistungen im Einzelfall

5

Erwerb, die Veräußerung oder
dingliche Belastung von
Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten im
Einzelfall

50

50

250

6

Ausführung von Vorhaben des
Investitionsprogramms mit
Gesamtkosten im
Einzelfall

250

250

800

7

Verzicht auf fällige Ansprüche des
Zweckverbandes und die
Niederschlagung solcher Ansprüche
im Einzelfall

10

20

20

100

8

Stundung von Ansprüchen im
Einzelfall

50

100

100

500

1

bis zu 1 Jahr
über 1 Jahr

(4) Die in der nachstehenden Tabelle in den Spalten 2 und 3 genannten Organe entscheiden
in den in Spalte 1 genannten Angelegenheiten nach Maßgabe der Spalten 2 und 3.
Angelegenheit

Verbandsvorsitzender
bis einschl.

Verwaltungsrat
von
bis

1
Einstellung, Umgruppierung und
Entlassung der Beschäftigten

2
bis Entgeltgruppe
TVöD
9

3
Entgeltgruppe
TVöD
10
11

5

(5) Soweit in dieser Satzung Wertgrenzen genannt sind, gelten diese Werte ohne
Umsatzsteuer.

§7
Geschäftsgang in der Verbandsversammlung

(1) Auf die Verbandsversammlung finden die Bestimmungen der Gemeindeordnung des
Freistaates Sachsen in der jeweils geltenden Fassung über den Geschäftsgang des
Gemeinderates entsprechende Anwendung soweit in der Verbandssatzung und dem
Sächsischen Gesetz über Kommunale Zusammenarbeit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Verbandsversammlung ist nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich einzuberufen.
Sie muss unverzüglich einberufen werden, wenn dies ein Fünftel der Verbandsräte unter
Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Die Einberufung hat schriftlich, unter
Bekanntgabe der Tagesordnung und dazugehörigen Beschlussvorlagen, grundsätzlich zwei
Wochen vor dem Sitzungstermin durch den Verbandsvorsitzenden zu erfolgen.

(3) Die Niederschrift über die Sitzung wird vom Verbandsvorsitzenden, zwei Verbandsräten, die
an der Sitzung teilgenommen haben und dem Schriftführer unterzeichnet. Mehrfertigungen
von Niederschriften über öffentliche Sitzungen sind allen Verbandsräten innerhalb eines
Monats zur Kenntnis zu bringen. Einwendungen sind innerhalb von zwei Wochen nach
Zugang beim Zweckverband einzulegen.

§8
Verbandsvorsitzender

(1) Der Verbandsvorsitzende ist Vorsitzender der Verbandsversammlung und des
Verwaltungsrates. Er hat einen Stellvertreter.

(2) Die Tätigkeit des Verbandsvorsitzenden und seines Stellvertreters ist ehrenamtlich. Sie
erhalten eine Aufwandsentschädigung, die von der Verbandsversammlung durch Satzung
festgesetzt wird.

(3) Der Verbandsvorsitzende ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der
Verbandsbediensteten.

(4) Der Verbandsvorsitzende erledigt die ihm gesetzlich und aufgrund der Verbandssatzung
obliegenden Aufgaben.

(5) In dringenden Fällen, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos
einberufenen Sitzung der Verbandsversammlung aufgeschoben werden kann, entscheidet
der Verbandsvorsitzende an Stelle der Verbandsversammlung. Die Gründe für die
Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind der Verbandsversammlung unverzüglich
mitzuteilen.
6) Der Verbandsvorsitzende und sein Stellvertreter werden nach § 56 Abs. 1 und 2
SächsKomZG gewählt. Sie führen ihr Amt bis zum Amtsantritt des Nachfolgers weiter.

6

(7) Das Amt des Verbandsvorsitzenden und seines Stellvertreters endet mit dem Ausscheiden
aus ihrem Wahlbeamtenverhältnis zu dem betreffenden Verbandsmitglied oder dem
Ausscheiden aus der Verbandsversammlung.

(8) Der Verbandsvorsitzende oder sein Stellvertreter können mit der Mehrheit von zwei Dritteln
der Stimmen aller Verbandsmitglieder nach Maßgabe von § 20 Abs. 5 SächsKomZG
abgewählt werden.
§9
Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus dem Verbandsvorsitzenden, seinem Stellvertreter und drei
weiteren von der Verbandsversammlung zu wählenden Landräten / Oberbürgermeistern.
Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden im Falle ihrer Verhinderung durch ihren jeweiligen gesetzlichen Stellvertreter im Hauptamt vertreten. Den Vorsitz im Verwaltungsrat führt
der Verbandsvorsitzende oder sein Stellvertreter im Verbandsvorsitz.

(2) Die Mitglieder des Verwaltungsrats sind ehrenamtlich tätig.
(3) Der Verwaltungsrat entscheidet über die im § 6 Abs. 3 und 4 für ihn bestimmten
Angelegenheiten.

(4) Entscheidungen des Verwaltungsrates werden mit einfacher Mehrheit der Verwaltungsratsmitglieder gefällt. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. Beschlüsse über
Gegenstände einfacher Art können auch außerhalb einer Verwaltungsratssitzung im Wege
eines schriftlichen oder elektronischen (z. B. per Fax oder E-Mail) Beschlussverfahrens
gefasst werden, wenn sich alle Verwaltungsratsmitglieder mit dieser Verfahrensweise
einverstanden erklären und an der Abstimmung teilnehmen.

(5) Im übrigen gelten die Regelungen zum Geschäftsgang der Verbandsversammlung
entsprechend.

§ 10
Betriebsführung

(1) Der Zweckverband bestellt einen Geschäftsführer. Der Geschäftsführer ist
Dienststellenleiter im Sinne des Sächsischen Personalvertretungsgesetzes.

(2) Der Verbandsvorsitzende kann im Rahmen seiner Befugnisse den Geschäftsführer mit der
Erledigung von Aufgaben betrauen.

(3) Der Verbandsvorsitzende regelt die Betriebsführung durch eine Geschäftsordnung über die
Betriebsführung.

(4) Der Geschäftsführer, im Falle seiner Verhinderung sein Verhinderungsvertreter, hat das
Recht an Sitzungen der Verbandsversammlung und des Verwaltungsrats beratend
teilzunehmen.

7

(5) Der Geschäftsführer wird von der Verbandsversammlung im Einvernehmen mit dem
Verbandsvorsitzenden bestellt. Kommt es zu keinem Einvernehmen, entscheidet die
Verbandsversammlung mit einer Zweidrittelmehrheit allein.

§ 11
Deckung des Finanzbedarfs

(1) Soweit der Finanzbedarf des Verbandes nicht durch andere Einnahmen, insbesondere
durch Gebühren gedeckt werden kann, wird er von den Verbandsmitgliedern durch eine
Betriebskostenumlage und durch eine Kapitalumlage aufgebracht.

(2) Die Umlagenanteile je Landkreis bzw. Stadt werden nach folgendem Umlageschlüssel
errechnet:
50 % nach der im Abrechnungsjahr entsorgten Tonnage an Tierkörpern, 50 % nach der
Einwohnerzahl am 30. Juni des Vorjahres
Auf die im Festsetzungsbeschluss zum Wirtschaftsplan festgelegte Betriebskostenumlagen
sind vierteljährliche Abschlagszahlungen zur Quartalsmitte zu entrichten; solange der
Wirtschaftsplan noch nicht erlassen ist, sind Abschlagszahlungen nach dem zuletzt
maßgeblichen Betrag weiter zu zahlen. Eine Kapitalumlage wird innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe fällig.
(3) Der Zweckverband schließt eine Gewinnerzielungsabsicht aus.

§ 12
Stammkapital
Von der Festsetzung eines Stammkapitals wird nach § 11 Abs. 2 SächsEigBVO abgesehen.

§ 13
Satzungsänderungen, örtliche Prüfung

(1) Beschlüsse der Verbandsversammlung über die Änderung der Verbandssatzung bedürfen
einer Mehrheit von drei Vierteln aller Stimmen der Verbandsmitglieder.

(2) Der Jahresabschluss ist vom Rechnungsprüfungsamt des Verbandsmitglieds Meißen vor
der Feststellung durch die Verbandsversammlung zu prüfen.

8

§ 14
Öffentliche Bekanntmachung

(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen des Zweckverbands erfolgen in dem als Beilage zum
Sächsischen Amtsblatt erscheinenden Amtlichen Anzeiger. Die öffentliche Bekanntmachung ist mit Ablauf des Erscheinungstags des Sächsischen Amtsblatts - Amtlicher
Anzeiger - vollzogen.

(2) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Bestandteile einer
Satzung, werden sie dadurch öffentlich bekannt gemacht (Ersatzbekanntmachung), dass
sie im Verwaltungsgebäude des Zweckverbands, 01561 Priestewitz, Ortsteil Lenz,
Staudaer Weg 1 während der Dienststunden, mindestens aber wöchentlich 20 Stunden für
die Dauer von 2 Wochen zur kostenlosen Einsicht durch jedermann niedergelegt werden.
Hierauf ist in der Satzung zu verweisen und der wesentliche Teil der niedergelegten Teile
zu umschreiben.

§ 15
Austritt und Ausschluss eines Verbandsmitgliedes

(1) Ein Verbandsmitglied kann nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften aus dem
Zweckverband ausscheiden.

(2) Ein ausscheidendes Mitglied haftet anteilig entsprechend des zuletzt für ihn maßgebenden
Umlageschlüssels für die bis zu seinem Ausscheiden entstandenen Verbindlichkeiten des
Verbandes. Teilungs- oder Ausgleichsansprüche gegen das Verbandsvermögen bestehen
nicht.

(3) Die Regelung des § 69 i.V.m. § 63 Abs. 2, Satz 2 bis 4 SächsKomZG bleibt unberührt.
(4) Bezüglich des Wegfalls oder des Ausschlusses eines Verbandsmitgliedes wird auf § 63 Abs.
1 und 2 SächsKomZG verwiesen.

§ 16
Auflösung des Verbandes

(1) Die Auflösung des Verbandes ist von der Verbandsversammlung mit einer Mehrheit von
drei Vierteln der Stimmen aller Verbandsmitglieder zu beschließen. Sie ist von der
Rechtsaufsichtsbehörde zu genehmigen.

(2) Im Falle der Auflösung des Verbandes gehen die Verbindlichkeiten und das Vermögen des
Zweckverbandes anteilig auf die Verbandsmitglieder über. Als Verteilungsschlüssel ist der
Umlageschlüssel zugrunde zu legen, der sich im Durchschnitt der letzten 5 Jahre vor dem
Jahr der Auflösung ergibt.

9

§ 17
Inkrafttreten, Übergangsvorschriften (2)
Diese Satzung tritt am 01. April 2004, spätestens jedoch am Tage nach ihrer Bekanntmachung
und der Bekanntmachung ihrer Genehmigung im Sächsischen Amtsblatt in Kraft. Gleichzeitig
treten die jeweilige Verbandssatzung des bisherigen Zweckverbands für Tierkörperbeseitigung
Chemnitz und des Zweckverbands für Tierkörperbeseitigung Lenz außer Kraft.

(2) Abgedruckt ist nur das Inkrafttreten der Ursprungssatzung

10

