Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

2 7. SEP. 2023

Besuch des Weinguts Zimmerling am 05. September 2023
AF3514/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjlermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Besuch des Weinguts
Zimmerling am 05. September 2023":
Am 05. September 2023 besuchte Oberbürgermeister Hilbert zusammen mit weiteren Bürgermeis
tern das Weingut Zimmerling (Bergweg 27 in 01326 Dresden), Welche Speisen und Getränke wur
den auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden bei diesem Besuch des Weinguts Zimmerling konsu
miert?"

Das Arbeitstreffen mit den Umlandbürgermeisterinnen und -bürgermeistern ist ein wichtiges Instru

ment, um gemeinsam Strategien für die Region zu besprechen. In den nächsten Jahren kommen auf
die Landeshauptstadt Dresden wichtige Großprojekte wie zum Beispiel die Sanierung des Dresdner
Fernsehturmes, die Ansiedlung von TSMC und die Bundesgartenschau 2033 zu. Großprojekte, für de
ren Gelingen die Umlandgemeinden ebenfalls eine große Rolle spielen. So haben unter anderem be
reits die Gemeinden Bannewitz und Kreischa ihr Interesse an einer Mitwirkung bei der Bundesgarten

schau 2033 angezeigt. Auch das Thema Reduzierung von motorisiertem Individualverkehr ist von
überregionaler Bedeutung. Außerdem möchte die Landeshauptstadt Dresden auch im Zusammen
hang mit der Ansiedlung von TSMC mit den Umlandgemeinden in den Bereichen Wohnraum, Zulie
ferindustrie und soziale Infrastruktur kooperieren.

Im Weingut Zimmerling wurden zum Arbeitstreffen mit den Umlandbürgermeisterinnen und -bürger
meistern alkoholfreie Getränke und hauseigene Weine sowie gemischte Snackplatten mit Baguette
und Winzerbrot konsumiert.

ichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

