Hausmitteilung

Dresden.

]3)l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

DGB

Datum:

2 7. SEP, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Petitionsausschuss

AF3519/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]m Zusammenhang mit der Arbeit des Petitionsausschusses habe ich folgende Fragen:
1.

Warum sind die Stellungnahmen der Verwaltung zu einzelnen Petitionen (vor der Beschlussfas
sung des Ausschusses) nicht im Ratsinformationssystem verfügbar?"

Interne Stellungnahmen der Verwaltung werden grundsätzlich nicht veröffentlicht.
2.

„Wie viele Petitionen hat der Petitionsausschuss in der aktuellen Wahlperiode behandelt?"

Im Ratsinformationssystem sind 163 Petitionen aufgeführt.

3.
4.
5.
6.
7.
8.

„Wie viele Petitionen sind länger als ein Jahr im Geschäftsgang? Bitte einzeln aufzählen."
Wie vielen davon wurde teilweise bzw. ganz abgeholfen?
Wie viele wurden abschlägig beschieden?
Wie viele Petitionen wurden in der aktuellen Wahlperiode durch die Verwaltung bearbeitet?
Wie vielen davon wurde teilweise bzw. ganz abgeholfen?
Wie viele Petitionen wurden abschlägig beschieden?"

Derartige Statistiken werden nicht geführt. Der Gang sämtlicher Petitionen kann im Ratsinformations
system nachverfolgt werden.
Grüßen

Dirk Hilbert

