Projektbeschreibung
Adventskonzert 2023
Es soll ein Adventskonzert durch den Männerchor Dresden-Striesen e.V. in der Heilig-Geist-Kirche
Dresden Blasewitz veranstaltet werden mit geistlichen und weltlichen Advents-, Weihnachts- und
Winterliedern aus mehreren Jahrhunderten, um Einwohner und Gäste des Stadtbezirkes DresdenBlasewitz zu erfreuen und auf das Weihnachtsfest einzustimmen. Dadurch wird das kulturelle und
soziale Leben im Stadtteil verbessert. Als Höhepunkt sollen Auszüge aus der Messe brève in C-Dur für
3-stimmigen Männerchor, Soli und Orgelbegleitung von Charles Gounod erklingen. Um möglichst
vielen Menschen, unabhängig von ihrer jeweils finanziellen Situation, den Besuch des Konzertes zu
ermöglichen, wollen wir auf das Erheben eines Eintrittsgeldes verzichten.

