Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB}GB7-67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates,
Andre Schollbach

Datum: 2 7. SEP. 2023
Westlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF3502/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2023 beantworte ich
wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des westlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt?"

Eine Grundlagenermittlung für den westlichen Krachtbrunnen sollte erst nach Abschluss der Sa
nierung der östlich Anlage erfolgen.
Für dieses Vorhaben kann ein genauer Endtermin auf Grund der Planung zur erneuten Aus

schreibung derzeit nicht benannt werden. Es liegt noch keine abgestimmte Terminkette mit dem
Vergabebüro vor. In der Mittelfristplanung sind bisher keine Budgets geplant, da die Flnanzplanung erst nach Grundlagenermittlung erfolgen kann.

Für die nächsten Jahre ist, vorausgesetzt keine größeren Schäden treten auf, der Weiterbetrieb
im jetzigen Zustand geplant.
tehen Grüßen

Dirk Hilbert

