Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB)GB7-32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Datum:

2 7. SEP. 2023

Verwaltungshandeln zur Gben-Ohne-Fahrrad-Demo
AF3500/23

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kaum kehrt man aus der unverdienten Sommerpause zurück, erfährt man vom Fraktionsrefe
renten Schwock, dass die unseriöse Dresdner Versammlungsbehörde schon wieder reden von

sich macht. Diesmal vergingen sich diese Lustmölch*innen am nackten Fleisch der Emanzipa
tion. Am 01. Juli 2023 fand in Dresden eine feministische Fahrrad-Demo der Kollektive „Die
SektGabi*s" und „Gleiche Brust für Alle (Dresden)" statt. Aus der Presse las man dazu nicht
nur von „Nippel-Angst" im Rathaus, sondern staunte auch über folgenden Umstand:

„Insgesamt 15 Ämter und Institutionen seien vom Ordnungsamt in Kenntnis über die geplante
Demo gesetzt oder um Hinweise ersucht worden, "welche Auflagen in den Bescheid aufzuneh
men sind". Angeschrieben worden seien unter anderem die Dresdner Verkehrsbetriebe, die
Sächsische Staatskanzlei von Ministerpräsident Ministerpräsident Michael Kretschmer und das
Büro des Oberbürgermeisters." T-Online"

1. „Welche Ämter und Institutionen wurden vom Ordnungsamt "um Hinweise ersucht", "wel
che Auflagen in den Bescheid aufzunehmen" seien?"

Die Bearbeitung von Versammlungen beinhaltet die Überleitung der allgemeinen und überwie
gend anonymisierten Daten zur Versammlung an verschiedene Fachämter und Institutionen zur
Kenntnisnahme und Beachtung bzw. zur Stellungnahme im Rahmen ihres Fachbereichs, um z. B.
beachtliche Besonderheiten (etwa Baustellen) in die Prüfung und Bearbeitung der Versammlung
einfließen zu lassen.

Vorliegend erhielten folgende Ämter eine entsprechende Hausmitteilung:
Zur Kenntnisnahme:

-

Direktorium des Oberbürgermeisters,

- Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll,

- Amt für Kultur und Denkmalschutz,

- Ordnungsamt, Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst
- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Stadtreinigung
- Brand- und Katastrophenschutzamt, Sachgebiet Einsatzvorbereitung
- Stadtbezirksämter Neustadt und Altstadt,
-

Landesdirektion Sachsen

-

Polizeidirektion Dresden

-

Polizeireviere Dresden-Nord und Dresden-Mitte

Zur Stellungnahme:

- Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Straßenverkehrsbehörde und Sachgebiet Straßenverwal
tung sonstige Sondernutzungen

- Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachgebiet Kleingartenwesen/Grundstücke/Satzun
gen

Im Weiteren wurden standardmäßig im Rahmen des § 13 Verwaltungsverfahrensgesetz als Anlie
ger und Betroffene der Versammlung im Einzelfall weitere Institutionen angehört;
- DVB AG, RVSOE und Verkehrsgesellschaft Meißen mbH
- Dompfarramt der Kathedrale

- Stiftung Frauenkirche Dresden/Pfarrbüro
- Oberlandesgericht Dresden
- Sächsische Staatskanzlei/Hausverwaltung
- Veranstalter Kinderfest auf der Hauptstraße

Nur auf Grundlage dieser Abfrage und der entsprechenden Rückmeldungen ist die Versammlungs
behörde in der Lage, abschließend die Versammlung zu bearbeiten und gegebenenfalls, bei einer
Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung bzw. in Ansehung von gleichrangigen Rechten,
eine Beschränkung zu verfügen (etwa Verlegung der Strecke aufgrund von Bauarbeiten, Lautstär

kebeschränkung aufgrund von Gottesdiensten). Zu keinem Zeitpunkt wurden die abgefragten Äm
ter und Institutionen um die Mitteilung von etwaigen Beschränkungs-Wünschen gebeten.

Dieses Procedere erfolgte bei der streitgegenständlichen Versammlung wie bei jeder anderen
auch; es gab insoweit keine Besonderheiten.

Ebenfalls zur Verifizierung rechtlicher Risiken wurden im speziellen Einzelfall amtsintern die Stel
lungnahmen der Bußgeldbehörde und der Abteilung Gewerbeangelegenheiten bzgl. Jugendschutz
zur Ausgestaltung der Versammlung eingeholt.

2. „Aus welchen Gründen wurden diese Ämter und Institutionen jeweils angeschrieben? (Penismichis Staatskanzlei nicht vergessen!)"
Siehe Antwort zu Frage 1.

- 3-

3. ;;Ebenfalls im oben zitierten Artikel: ,;Auch die Stiftung Frauenkirche und das katholische
Dompfarramt seien um Auskunft gebeten worden
Inwiefern betrifft die Durchführung
dieser Versammlung diese kirchlichen Institutionen, sodass Stellungnahme bzw. Hinweise
notwendig wurden? Und welche anderen Religionsgemeinschaften (Muselmänner, Juden,
Krishnas, etc.) wurden um ihre, in einem säkularen Staat völlig unerhebliche, Meinung zur
Versammlungsfreiheit gebeten?"
Es wurden ausschließlich die kirchlichen Institutionen angehört, die durch die geplante Route des
Fahrradkorsos als örtliche Anlieger betroffen waren. Wie bei jeder anderen Versammlung sollte
herausgestellt werden, ob hier gegebenenfalls eine der Religionsfreiheit unterfailende Veranstal
tung geplant ist, deren Durchführung und Interessen mit denen der Versammlung ins Verhältnis
zu setzen wären. Die Versammlungsbehörde hätte einen etwaigen Kollisionsfall im Wege der so
genannten „praktischen Konkordanz" aufzulösen, wonach beide Rechte so miteinander in Ein
klang zu bringen sind, dass jedes Recht für sich seine größtmögliche Entfaltung erreichen kann.

Üblicherweise können im Konfliktfall Beschränkungen, etwa Lautstärkeregelungen aber auch Be
schränkungen zu einzelnen Kundgabemitteln erlassen werden, wenn das Recht auf Religionsaus
übung andernfalls verunmöglicht würde. Solche Beschränkungen unterliegen mithin jedoch dem
strengen Maßstab der Verhältnismäßigkeit.

4. „Außerdem beruft sich die Verwaltung In diesem Zusammenhang auf Art.4 des Grundgeset
zes (fälschlicherweise als "Religionsfreiheit" diskreditierte Gewissensfreiheit), inwiefern
ging nach Einschätzung des Amtes von der angemeldeten Versammlung eine Gefahr aus,
dieses Recht zu verletzten?"

Zunächst erfolgte die Abfrage, wie oben erwähnt,standardmäßig, um gegebenenfalls Konflikte in
der gleichzeitigen Durchführung einer religiösen Veranstaltung und der Versammlung aufzuzei

gen. Da hier schon gar keine Überschneidungen mitgeteilt wurden, erschöpfte sich die Prüfung in
dieser Anfrage, sodass es keinen Anlass für den Erlass spezieller versammlungsbehördlicher Be
schränkungen gab.

5. „Kann jemand der Dresdner Versammlungsbehörde erklären, dass Ihre eigene,sehr umfang
reiche Ausführung [„In eigener Sache" auf https://www.dresden.de/de/rathaus/aemterund-einrichtungen/oe/dborg/stadt_dresden_11366.php] zur Versammlungsfreiheit von Fa
schisten und Nazis, auch für alle anderen gilt? Das wäre nicht nur total lieb, sondern auch
dieser ominösen Rechtsstaatlichkeit angemessen."

Eine solche Erklärung ist nicht notwendig. Die Versammlungsfreiheit gilt für alle Beteiligten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

