Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00160/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000749/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

960,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Spielmaterialien,
Sportgeräten sowie Ausstattung für das
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2023 - 21.12.2023

Fördervorschlag StBA

960,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - JuchtenOmsewitzer Ring 6101169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen im Alter von 6 – 27 Jahren frequentiert. Auch Gruppen aus den umliegenden Schulen
und Horten, Familienhelfer.innen und Eltern nutzen die Einrichtung. Menschen unterschiedlicher
sozialer und kultureller Herkunft begegnen sich hier, lernen sich kennen und tolerant miteinander
umzugehen.
Für unsere Arbeit ist es wichtig, die Besonderheiten unserer Zielgruppe, wie unterschiedliche
Gewohnheiten, sprachliche Voraussetzungen und deren (sozialen) Fähigkeiten zu berücksichtigen.
Damit diese Begegnungen in einem pädagogisch begleiteten Rahmen stattfinden, schaffen wir
Freizeitmöglichkeiten, die für junge Menschen attraktiv sind.
Im Alltag werden Spiel- und Sportgeräte über die gesamte Öffnungszeit hinweg intensiv genutzt.
Sie sind somit einer hohen Abnutzung ausgesetzt, mittlerweile stark verschlissen und kaputt. Die
Förderung der Einrichtung hat sich in den letzten Jahren nicht erhöht, eher verringert. Die
gestiegen Kosten zum Betrieb des Hauses haben uns jeden Spielraum genommen, fehlende und
abgenutzte Spielgeräte neu zu ersetzen. Alle unsere Bestände sind mittlerweile aufgebraucht.
Aus diesem Grund bitten wir sie um Ihre Unterstützung!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Zum Stadtjugendring Dresden e. V. gehören seit der Gründung im Frühjahr 1990
mehr als 40 Vereine und Verbände der Kinder- und Jugendarbeit. Neben den regulären
Dachverbandsaufgaben ist der Stadtjugendring Dresden e. V. als anerkannter freier Träger mit
den drei Kinder- und Jugendhäusern sowie den mobilen Angeboten unmittelbar in der Kinder- und
Jugendarbeit aktiv. Mit dem vorliegenden Projekt soll die Ausstattung eines der Kinder- und
Jugendhäuser (KJH) verbessert werden. Das KJH Gorbitz zeigt mit seiner farbenfrohen Fassade und
großzügigen Fensterfläche bereits, wie die Mitarbeiter mit den Kindern/Jugendlichen arbeiten –
aktiv mit Fitnessangeboten und Breakdance, entspannt in der Sofa- und Computerecke mit Kakao
oder kreativ in der hauseigenen Werkstatt zum selbstständigen Reparieren der Fahrräder. Die
vorhandenen Spiel- und Sportgeräte sind aufgrund der intensiven, täglichen Nutzung inzwischen
29. September

stark verschlissen und kaputt – dem soll Abhilfe geschaffen werden. Bei den jeweiligen
Anschaffungen achtet der Antragsteller vorallem auf die Qualität – deshalb sollen z. B. keine
billigen Bälle gekauft werden, die nach einigen Monaten dann kaputtgehen. Das Stadtbezirksamt
begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im Bereich der Kinder- und
Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden, ehrenamtlichen
Engagements der Beteiligten gerechtfertigt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 960,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

29. September

