Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des

Oberbürgermeisters
An alle Mitglieder

GZ:

(DGB) 15

Datum:

28.SEP. 2023

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033
AF-PI00024/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. September 2023
beantwortete ich wie folgt:
„Wir möchten daher fragen, ob es möglich ist, die entsprechende Vorlage zur Machbarkeits
studie in zwei Lesungen im Gremium zu behandeln und zu beschließen. Wir erklären uns in
diesem Zusammenhang auch mit der Durchführung einer Sondersitzung einverstanden, sollte
der Gremienumlauf zur Vorlage nur dadurch einzuhalten sein.''

In die Beratungsfolge der Vorlage V248S/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)" wurde eine 2. Lesung im Stadtbezirks
beirat Plauen am 28. November 2023 aufgenommen.
Mit freu

en Grüßen

>chulz

komm. Direktor Bereich OB

