LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

V0666/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD - Anlage 1) mit folgenden Ände
rungen:

Punkt 4(2):

„... Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundes
vereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD her
angezogen werden."

Punkt 5.5.3 (2):

„Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen
sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in
zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen
erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden."
2. Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft.

Fachförderrichtünie der Landes

hauptstadt Dresden zur kommunalen

Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD)

Vom 14.10.2021

Inhaltsverzeichnis
1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2
Gegenstand der Förderung
3
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
4
Zuwendungsvoraussetzungen

Seite:
2
2
4
5

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

6
7
8

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Inkrafttreten

8
g
H

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht durch ihre Förderung eine dynamische und vielseitige
Kulturlandschaft auf dem Gebiet der Kommune.Sie fördert Vorhaben und Einrichtungen der
Kunst und Kultur in Dresden, die nicht überwiegend kommerziell tätig sind und zum kulturellen

Angebot in Dresden beitragen. Förderkriterien stellen hierbei den Handlungsrahmen für die
Zusammenarbeit zwischen der Stadt und den Kulturschaffenden dar. Die Förderentscheidung
unterliegt sparten übergreifend inhaltlichen, qualitativen sowie formalen Gesichtspunkten.

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1)
Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe
der Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert auch als Kulturraum Kunst und Kultur
im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter
besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der
jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatori
sche und fachliche Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende
Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung.
(2)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel

bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendun

gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt
der verfügbaren Haushaltsmittel im laufenden Jahr sowie den Folgejahren und der gel
tenden Vorschriften (Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Ver
waltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)(insbesondere § 23
und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommu
nalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushalts
wirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushalts

systematik(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverord
nung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgaben
ordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen) gewährt. Ein Rechtsan
spruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

(3)
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen fol
gender Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Ver
einbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Arti
kel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung)(ABI. EU L 187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorha

ben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkei
ten (institutionelle Förderung) mit künstlerischem und/oder kulturellem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und spezifische Förderkrite
rien, die in ihrer jeweils aktuellen Fassung als Anlage zu dieser Förderrichtlinie veröffentlicht
werden, bilden die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.

2.1

Projektförderung

Gegenstand in der Projektförderung sind u. a.i
• Kleinprojekteförderung

Den Gegenstand der Förderung bilden Kleinprojekte mit überwiegend kulturellem bzw. künst
lerischem Charakter mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro. Damit sollen
auch kurzfristig entwickelte Projekte mit geringem zeitlichen Vorlauf ermöglicht werden.

• Allgemeine Projektförderung in den jeweiligen Kultursparten

Zeitlich begrenzte Projekte mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter ab
einem Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro, darunter:

-

Förderung von kulturellen Veranstaltungen, einschließlich Angeboten der kulturellen
Bildung und der kulturellen Teilhabe, sowie der Kulturvermittlung.
Förderung von Jahresprogrammen in überwiegend nichtkommerziellen Ausstellungs
und Projekträumen, die ein schlüssiges und regelmäßiges Programm anbieten. Gleich

zeitig soll die Förderung dazu beitragen, neue Kulturorte und flexible Plattformen zu
erschließen. Voraussetzung für eine Förderung von Ausstellungs- und Projekträumen

-3-

ist; dass das Programm ein hohes künstlerisches Potential und Perspektiven auf Wei
terentwicklung erkennen lässt, das vorhandene Ausstellungs- und Kulturangebot auch
im lokalen stadträumlichen Bezug sinnvoll ergänzt und erweitert wird, die Vernetzung
von Akteuren sowie neue Vermittlungsformate befördert wird und auf Nachhaltigkeit
angelegt ist.

-

Katalogförderung und Förderung von künstlerischen Publikationen freischaffender pro
fessioneller Dresdner Autorinnen und Autoren, professionell tätiger bildender Künstle
rinnen und Künstler sowie anderweitig publizierender Kulturschaffender.

Gastspiel- und Wiederaufnahmeförderung: Förderung von Gastspielen und Wieder
aufnahmen von Dresdner Produktionen in- und außerhalb Dresdens. Gefördert werden

Produktionen mit hohem künstlerischem Wert, wenn dadurch die überregionale Sicht
barkeit von Dresdner Kunstproduktionen erhöht wird, der Zugang zu neuen Netzwer
ken, Festivals und Häusern überregional und international möglich wird oder das Gast
spiel bzw. die Wiederaufnahme von außerordentlicher Relevanz ist.

Nachwuchsförderung: Gefördert werden erste professionelle Projekte im Nachwuchs
bereich insbesondere zu Beginn der künstlerischen Berufslaufbahn (i. d. R. bis 3 Jahre
nach Abschluss der künstlerischen Ausbildung), deren künstlerischer Ansatz und quali
tativer Anspruch als eigenständig und künstlerisch erfolgversprechend bewertet wird.
Ausgeschlossen sind Projekte, die im Rahmen der künstlerischen Ausbildung {z. B. ei
nes Studiums) durchgeführt werden.
Für strukturbildende Prozesse und künstlerische und kulturelle Vorhaben,zu deren

Umsetzung ein längerer Zeitraum erforderlich ist, kann eine mehrjährige (i. d. R. 3jährige) Projektförderung gewährt werden. Die Vorhaben sollen entweder zu einer
Professionalisierung in der künstlerischen Arbeit der Antragsteller führen, wofür ein
Zeitraum zur Analyse, Konzeptionierung und Transformation benötigt wird, oder der
thematischen und/oder ästhetischen Vertiefung künstlerischer Projekte dienen, der
eine längere Konzeptionsphase voransteht. Die Vorhaben können aus allen kulturellen
und künstlerischen Bereichen kommen und müssen für einen Zeitraum von mindes

tens zwei und maximal drei aufeinander folgenden Jahren angelegt sein.

Die Gewährung einer mehrjährigen Projektförderung steht für den gesamten För
derzeitraum unter Haushaltsvorbehalt(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).
• Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager

können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstleri
scher Einzelleistungen, experimenteller Ansätze in der künstlerischen Arbeit und kultureller
Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden. Da
bei wird der ergebnisoffene Arbeitsprozess gefördert.

Kriterien für die Vergabe eines Stipendiums sind in erster Linie Qualität, Entwicklungspotential
und Kontinuität. Bei der Vergabe von Stipendien wird vorrangig auf die Begabtenförderung
bzw. die Förderung des künstlerischen Nachwuchses an der Schwelle zum Berufsleben geach
tet.

• Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber
Gefördert wird ein Finanzierungsanteil für Projekte und Vorhaben, die mit Fördermitteln der
Europäischen Union, des Bundes oder anderer überregionaler Zuwendungsgeber (z. B. natio

nale und internationale Stiftungen, öffentliche und private Förderfonds, Förderprogramme
von Religionsgemeinschaften etc.) durchgeführt werden sollen. Zweck der Förderung ist die
Bereitstellung eines angemessenen Eigen- bzw. kommunalen Anteils an der Gesamtfinanzie

rung entsprechender Vorhaben, sofern dieser von den genannten Zuwendungsgebern gefor
dert wird. Maßgeblich ist das Verhältnis von ausgereichter Förderung und Gesamtetat der
Maßnahme.

Gefördert werden ausschließlich kulturelle Projekte, die überwiegend in Dresden realisiert
werden oder deren Durchführung außerhalb des Stadtgebietes im besonderen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegt.

2.2

Institutionelle Förderung

Der Fördergegenstand einer institutionellen Förderung ist regelmäßig die gesamte künstlerische
und wirtschaftliche, auf das Antragsjahr bezogene Tätigkeit des Antragstellers, d.h. ein nicht
abgegrenzter Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan).
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung ge
währt werden, insbesondere wenn:

-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen werden oder- Kultur
einrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution/ des Ensembles / der Künstle

-

rinnen und Künstler einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge

meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt
(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1)
Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher künstlerischer und/oder
methodischer Qualität voraus.

(2)
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3)
Antragsberechtigt im Rahmen der Projektförderung sind natürliche und juristische Per
sonen, die ihren Hauptwohnsitz und Lebensmittelpunkt in der Landeshauptstadt Dresden ha
ben und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen

außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern,

-5-

sowie Projekte von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden
ansässig sind, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, die Ziele des Kulturentwick
lungsplanes der LHD zu erfüllen.

(4)
Stipendien können grundsätzlich nur Kulturschaffende erhalten, die ihren Schaffens
mittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

(5)

Eine institutionelle Förderung und eine Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes,

der EU und überregionaler Fördermittelgeber kann ausschließlich Juristischen Personen ge
währt werden, die auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum
nachweisbar erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstleri
sche oder kulturelle Arbeit leisten und das Angebot kommunal getragener Kultureinrichtun
gen sinnvoll ergänzen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)
Zu fördernde Vorhaben sollen grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Sie haben einen
Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden
zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2)
Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch emp
fohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfeh

lungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen,
Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugend
bildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.

(3)
Finanziert werden nur Projekte, mit denen zum Zeitpunkt der Antragstellung noch
nicht begonnen wurde. Der Vorhabenbeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem Tag
der Antragstellung(Datum Posteingang bei der Behörde)zugelassen. Hieraus leitet sich kein

Anspruch auf eine Förderung ab. Die Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durch
geführten Projekten ist grundsätzlich nicht möglich.
(4)
Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die Zu
wendungsempfängerin hat im Rahmen seiner oder ihrer Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
im Rahmen der Projektförderung einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfän
gers voraus. Der Eigenanteil kann im Ausnahmefall auch in Form einer angemessenen Eigen

leistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistun
gen erbracht werden und sind wertmäßig nachzuweisen. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein
Nachweis durch geeignete Leistungsbeschreibung zu erbringen.

(5)

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von

anderen Institutionen keine vergleichbare Förderung gewährt wird.

-6-

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungs

5.1

grundlage
Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung und institutionelle Förderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1)
Zuwendungen in der Projektförderung (einschließlich Stipendien) werden vorrangig als
Festbetragsfinanzierung gewährt.
(2)
Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Festbetragsfi
nanzierung gewährt, in begründeten Fällen (z. B. bei Finanzierung mit anderen Bewilligungs
behörden) auch als Anteils- oder Fehlbedarfsfinanzierung.
(3)
Zuwendungen als Kofinanzierung werden als Anteils - oder Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

5.3 Höhe und Umfang der Zuwendung
5.3.1 Kleinprojekteförderung
Die Zuwendung als Kleinprojekteförderung beträgt je Antrag maximal 2.500 Euro.
Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe der
für die Kleinprojekteförderung zur Verfügung stehenden Mittel pro Quartal regelmäßig auf 25
Prozent der insgesamt in dieser Förderart jährlich zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

5.3.2 Allgemeine Projektförderung,Stipendien und Kofinanzierung
Die Zuwendung als Allgemeine Projektförderung erfolgt ab einer beantragten Summe
von 2.501 Euro.

Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.500 Euro für die Dauer
von drei bis sechs Monaten gewährt.

Kofinanzierungen für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler För

dermittelgeber werden für die Dauer des jeweiligen Gesamtprojektes (insgesamt
maximal drei Jahre) unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel, vor
allem für die Folgejahre, gewährt. Der Anteil der Förderung soll 50 Prozent der je
weiligen Gesamtausgaben nicht überschreiten.

5.3.3 Institutionelle Förderung
Die Zuwendung für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten als
Institutionelle Förderung einer Einrichtung erfolgt ab einer beantragten Summe von
15.000 Euro.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

5.5.1 Kielnprojektförderung, Allgemeine Projektförderung und Kofi
nanzierung
(1)

Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare,

Aufwandsentschädigungen, Vergütungen für projektbezogene Personalkosten und geringfügig

Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs
und Druckkosten, Miet- und Verwaltungskosten, Gebühren, Abgaben an künstlerische Ver
wertungsgesellschaften und Ausgaben zur anteiligen Deckung laufender Geschäftsausgaben.
(2)
Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke {außer Künstlerver
sorgung) und anteilige Personalausgaben für anderweitig Beschäftigte sind grundsätzlich
nicht zuwendungsfähig.

5.5.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäfts
ausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare,gewährt.

5.5.3 Sonstiges
(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbeson
dere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen und Ab
schreibungen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.

(2) Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu
begründen sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der
üblicherweise in zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie

aus Liquiditätsgründen erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises ge
prüft und anerkannt werden.

(3)

Die Berechnung von Reisekosten ist gemäß den Bestimmungen des Sächsischen

Reisekostengesetzes vorzunehmen.

(4)

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG

besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

-8-

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,

gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit besonderen Bedarfen im Sinne
der Inklusion anstreben.

(2)

Der Antragsteller soll ressourcenschonend und nachhaltig im Sinne der Nachhaltig-

keitsziele der Vereinten Nationen handeln.

(3)

Fördervoraussetzung sind die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(4)
Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und instituti
onellen Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.

(5)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung nicht gestat

tet.

(6)
Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden"zu verweisen. Grundsätzlich ist die
Amtsmarke an geeigneten Stellen zu publizieren.
(7)
Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen (Bilder,
Videomaterial) und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises
kostenlos zur Verfügung zu stellen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)
Anträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
schriftlich und digital einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan
sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption, eine zusam

menfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden
Institution sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung einzu
reichen.

(2)

Anträge auf Förderung von Kleinprojekten sind bis spätestens
1. Dezember für Kleinprojekte des I. Quartals des Folgejahres
1. März für Projekte des II. Quartals des laufenden Jahres

1. Juni für Projekte des III. Quartals des laufenden Jahres
1. September für Projekte des IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(3)

Anträge auf Allgemeine Projektförderung und Stipendien sind bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jah
res

zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

(4)

Anträge auf Kofinanzierung können ganzjährig gestellt werden.

(5)
Anträge auf institutionelle Förderung sind bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem
Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

7.2

Entscheidung

(1)

Über die Anträge auf die Förderung von Kleinprojekten entscheidet das Amt für Kultur

und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird
über die Förderentscheidungen quartalsweise schriftlich informiert.

(2)
Über die Anträge auf Allgemeine Projektförderung (einschließlich Stipendien) und
institutionelle Förderung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag
der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der spartenbe
zogenen Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Zur Vorbereitung der Entscheidung des Ausschusses für Kultur und Tourismus werden

vom Amt für Kultur und Denkmalschutz für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen ge

bildet, die aus Expertinnen und Experten sowie je einer Vertreterin oder einem Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. Die Facharbeitsgruppen erarbeiten einen För

dervorschlag aus den eingereichten Anträgen unter Einbeziehung des zur Verfügung stehen
den Budgets. Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von
Frauen und Männern hinzuwirken. Des Weiteren wird angestrebt, Expertinnen und Experten
aus unterschiedlichen Kulturkreisen einzubeziehen.

(4)

Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher

Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 5.000 Euro im Einzelfall und über Anträge auf Zu

wendungen für Kofinanzierungen entscheidet die oder der Beigeordnete für Kultur auf Vor
schlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit anhand der Förder
kriterien dieser Richtlinie.

-10-

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1)
Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
(2)
Bei mehrjährigen Projektförderungen und institutionellen Förderungen nach dieser
Richtlinie werden Mehrjahresvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahresvereinbarungen
wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie)für den gesamten
Förderzeitraum aufgenommen.
(3)
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungs
bescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Ne
benbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD) und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest- I LHD)(soweit
nicht in der Förderrichtlinie bzw. im schriftlichen Bescheid nach Punkt 7.3 Abs. 1 der Richtlinie

Abweichungen zugelassen worden sind).
(4)
Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

(5)
Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6)

Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzah

len.

(7)

Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur

und Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1)
Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsemp
fängerin/den Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens
der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

(2)
Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststel
lung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilfere
gelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

(3)
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem Jeweiligen Zuwendungsver-

-11-

fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen
Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der Maßnahmen treten die
Richtlinien außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

.

Oberbürgermeister

Annäkatnn
K eP^
Zweite Bürgermeisterin

der Landeshauptstadt Dresden

