Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KIJUB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

29. September 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis.
Ich weise hiermit nachdrücklich darauf hin, dass es sich bei der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um die Durchführung der BUGA um ein sehr umfangreiches Vorhaben der Kommune handelt, das in großem Maße die Interessen von Kindern und Jugendlichen tangiert.
Ich erwarte, dass in Umsetzung des § 47a SächsGemO die Kinder und Jugendlichen in angemessener
Weise an der Planung beteiligt werden und die für die Beteiligungsprozesse notwendigen finanziellen
und zeitlichen Ressourcen eingeplant werden.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

