Child is born - ein Kind ist uns geboren.
Eine jahrhundertealte Zusage, die uns auf musikalischem Wege dazu

bewogen hat, uns zu fragen, was uns eigentlich damit verbindet.
Können mittelalterliche Adventslieder bis zu uns von Vernetzung und
Informationsflut geprägten Menschen überhaupt vordringen, hat das
Mysterium rund um die Geburt Christinoch Aussage und Kraft?

Wir haben uns mit unseren Lieblingsmelodien auf den Weg und die Suche
nach einer Antwort begeben.
Das 1996 geschriebene child is born des amerikanischen Jazztrompeters
Thad Jones hat uns dabei inspiriert, unserem Programm einen Rahmen zu
geben, innerhalb welchem wir Ankunft, Geburt und das Geschehen an der

Krippe musikalisch abschreiten.
In unserem Gepäck auf dem Weg zur Krippe sind dabei Choräle die wir seit
unserer Kindheit kennen,
musikalische Collagen, die diese verbinden und unsere Lieblingsstücke von
Romantik bis Jazz, die wir gleich einer klingenden Schatztruhe an der Krippe
auspacken.
Lassen Sie sich einladen, diesen Weg in unserem heutigen Konzert
gemeinsam mit uns zu gehen und die Stille, die Andacht und den Jubel ganz
verschiedener Klangsprachen mit uns zu teilen.
Wenn Sie unsere Musik auch zu Hause hören möchten, empfehlen wir Ihnen
unsere beiden Weihnachts-Cds „child is born“ und „kristallstille“ — letztere
frisch gepresst und gedruckt und in diesem Konzert zu
erwerben!
Ihre Almuth Schulz und Juliane Gilbert

