Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ;

(06)20 2

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. SEP. 2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 19. September 2023
TOP 3 - Finanzzwischenbericht 2023

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie groß der Anteil ist, der für die geförderten Maßnah
men als Eigenanteil vorhanden sein muss und an konkrete Projekte vertraglich gebunden ist, also nicht aus
gegeben werden kann"
Hierzu möchte ich wie folgt Stellung nehmen:

Grundsätzlich darf jeder Förderantrag (sowohl konsumtiv wie investiv) nur gestellt werden, wenn die gesi
cherte Gesamtfinanzierung vorliegt. Je nach Fördervorschrift muss dies gegebenenfalls auch schriftlich vorher
nachgewiesen beziehungsweise erklärt werden. Zu einer gesicherten Gesamtfinanzierung gehören neben dem
Fördermittelanteil auch der Eigenmittelanteil der Kommune sowie die selbst zu tragenden nicht förderfähigen
Kosten. In der Regel sind die jeweiligen Eigenmittel/nicht förderfähigen Kosten schon mit der Haushaltspla
nung eingeplant beziehungsweise werden mit über- oder außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen unterjäh
rig vor Beginn der Antragstellung zur Verfügung gestellt.
Bei der Stadtkämmerei ist seit Erlass der Haushaltssperre kein Freigabeantrag abgelehnt worden, welcher dazu
führte, dass ein beabsichtigter Fördermittelantrag (Landeshauptstadt Dresden als Fördermittelempfänger)
mangels gesperrter Eigenmittel nicht gestellt werden konnte beziehungsweise zurückgestellt wurde.

Von der Sperre ausgenommen waren explizit Maßnahmen, für welche die Landeshauptstadt rechtlich bezie
hungsweise vertraglich verpflichtet war. Insofern stehen die finanziellen Mittel für vertragliche Verpflichtun
gen trotz Haushaltssperre zur Verfügung und es kann praktisch nicht dazu kommen, dass diese Mittel wegen
der erlassenen Haushaltssperre nicht ausgegeben werden können.
en Grüßen

Dirk Hilbert

