Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1159/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufhebung der Rechtsverordnungen zu § 7 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes vom
16. März 2007
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt rückwirkend zum 1. Januar 2011 die Aufhebung der „Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten der Verkaufsstellen in den Ausflugsbereichen der Landeshauptstadt Dresden“ vom 4. Oktober 2007 und der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten der Verkaufsstellen für den Verkauf bestimmter
Waren an Sonn- und Feiertagen“ vom 4. Oktober 2007.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1943-SR58-07 und V1944-SR58-07

aufzuhebende Beschlüsse:
V1943-SR58-07 und V1944-SR58-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
In § 7 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes (SächsLadÖffG) wird der Verkauf von Waren an Sonn- und Feiertagen geregelt. Die frühere Fassung des SächsLadÖffG vom
16. März 2007 (nachfolgend SächsLadÖffG a. F.) ermächtigte die Gemeinden in § 7 zum
Erlass von Rechtsverordnungen, mit denen die Öffnungszeiten für bestimmte Warengruppen
und bestimmte Ausflugsbereiche an Sonn- und Feiertagen abweichend von den allgemeinen
Ladenschlusszeiten in § 3 Abs. 2 SächsLadÖffG a. F. geregelt werden durften. Allerdings
galt das SächsLadÖffG a. F. und folglich auch die dort normierte Verordnungsermächtigung
nur bis zum 31. Dezember 2010 (vgl. § 15 SächsLadÖffG a. F.).
Am 1. Januar 2011 trat das Nachfolgegesetz (SächsLadÖffG n. F.) in Kraft. Dieses enthält in
§ 7 selbst detaillierte Regelungen zu Ausnahmen von den allgemeinen Ladenschlusszeiten
für bestimmte Warengruppen und für bestimmte Ausflugsorte. Es enthält insoweit gerade
keine Verordnungsermächtigung für die Gemeinden mehr. Mit dieser Neuregelung hat der
Landesgesetzgeber verdeutlicht, dass er die Regelungskompetenz insoweit wieder an sich
gezogen hat. Die auf § 7 SächsLadÖffG a. F. beruhenden kommunalen Rechtsverordnungen
besitzen folglich auch aus diesem Grund keine Ermächtigungsgrundlage mehr.

...

3/3
Die genannten Verordnungen verstoßen damit gegen das Rechtsstaatsprinzip (Grundsätze
von Gesetzesvorbehalt und Gesetzesvorrang) und sind ohne weiteres nichtig.
Da Rechtsverordnungen jedoch grundsätzlich selbst nach Wegfall der Ermächtigungsnorm
nicht ohne weiteres außer Kraft treten, ist aus Gründen der Rechtssicherheit ein klarstellender Aufhebungsbeschluss zu nichtig gewordenen Verordnungen geboten.

Helma Orosz

