Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00161/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

940,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

570,00 €

Projektbezeichnung:

"Child is born" - Weihnachtskonzert

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 17.12.2023

Fördervorschlag StBA

570,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachtskonzert mit dem Dresdner Duo PIANOCELLO: Juliane Gilbert/Violoncello, Almuth
Schulz/Klavier Arrang. Das Programm verbindet in improvisatorischer Weise alte Weihnachtslieder
mit Kompositionen von Romantik bis Jazz und schlägt eine Brücke zwischen Tradition und
modernem Lebensgefühl.
Im Lehmann-Salon wird besonders Bewohnern der Region, älteren Menschen und Familien, bei
freiem Eintritt, ohne lange Fahrtwege, die Möglichkeit geboten, gemeinsam weihnachtliche Musik
professioneller Art zu genießen und während der Festvorbereitung inne zu halten. Damit die
Konzerte weiterhin ohne Eintrittsgelder stattfinden können, wird um finanzielle Unterstützung
gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei diesem
Projekt erheblich verbessert – Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas). Die Villa der Antragstellerin verfügt über
einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im Andenken an die Eltern der Antragstellerin
und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So finden in regelmäßigen Abständen Ausstellungen,
Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon
Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und die Arbeit der
Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit begrüßt. Die Antragstellerin
bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
29. September

Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
570,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

29. September

