Juliane Gilbert beendete ihr Studium an der Dresdner Musikhochschule mit dem Konzertexamen und

ist ständiges Mitglied der Dresdner Kapellsolisten, des ensemle courage und der Dresdner
Saondamen, verbunden mit zahlreichen Konzerten im In- und Ausland und CD-Einspielungen. Seit
2020 hat sie eine Vertretungsprofessur für Violoncello in Dresden inne. Almuth Schulz studierte
Kirchenmusik und Jazzpiano in Dresden. Als Pianistin und Komponistin ist sie künstlerische Leiterin
der Nachtschwärmer-Meditationen der Dresdner Frauenkirche und gefragte Projektpartnerin für
Tänzerinnen, LyrikerInnen und bildende KünstlerInnen. 2009 erschien ihre Solo-CD „alles hat seine

zeit“, gefolgt von zahlreichen Konzerten. Als Duo PIANOCELLO eint beide Musikerinnen die Suche
nach musikalischer Lebendigkeit, in weicher Komposition und Improvisation zusammenfließen. So
entstanden vier Konzertprogramme und drei CD’s, „child is born“ 2011, „ich hab die nacht
geträumet” 2015 und „Kristallstille“ 2021.

