LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschlusszu:

V1722/22

Gegenstand:

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+(Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dres

den 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplans 2035+.

3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzustel
len. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität durch die
Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.

4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Well die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder aber
auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche Be
dürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.

5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen.

-2-

6. Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet.
7. Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:

a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr

e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035 +"'

13. dl^, m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

