Anfrage Nr.: AF3549/23
Datum: 02.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterschiedliche Genehmigungsverfahren bei der Errichtung der Containerstandorte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat dem Stadtrat Containerstandorte zur Unterbringung von
Flüchtlingen vorgeschlagen, wobei sich der Stadtrat für sechs Standorte entschieden hat.
Im Rahmen der Genehmigungsverfahren und auch für die Vorprüfung von diesen Standorten
müssten mehrere Gutachten (Artenschutzgutachten, Naturschutzgutachten u. a.) mit verschiedenen Aufgabenstellungen vorliegen. Erschwerend kommt bei den Jahreszeiten hinzu, dass bestimmte Gutachten (bspw. wegen der Brutzeit der Vögel) nur in bestimmten Zeitfenstern bis
Juni möglich sind.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gutachten muss ein Bauherr vorlegen, wenn er auf der „grünen Wiese“ etwas
bauen oder errichten möchte?
2. Gibt es diesbezüglich Unterschiede zwischen Wohnungsbau, Biergärten oder anderen
Bauten auf der grünen Wiese?
3. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort in der
Windmühlenstraße in Niedersedlitz vor?
4. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort in der Löwenhainer Straße in Seidnitz vor?
5. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort in der Geystraße in Strehlen vor?

6. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort am Altgorbitzer Ring in Gorbitz vor?
7. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort in der Industriestraße in Trachau vor?
8. Welche erforderlichen Gutachten liegen von wann für den Containerstandort am Sachsenplatz in der Altstadt vor?
9. Beim Container-Standort Geystraße in Strehlen gab es seitens der Bewohner um die
Geystraße zur Abstimmung im Stadtbezirksbeirat besonders viele Fragen und Einwände.
Welche konkreten Einwände und Sorgen hatten die Einwohner an diesem Standort vorgetragen?
10. Wie real konnten diese Sorgen und Einwände (Frage 9) entkräftet werden?
11. Wurden im Rahmen dieser Probleme zur Frage 9 extra Gutachten angefertigt?
12. Steht die Landeshauptstadt Dresden noch mit den Bürgern um die Geystraße im Kontakt,
um deren Besorgnisse zu entkräften?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

