Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2464/23
Datum: 13. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung
der derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster
Finanzen von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES
GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:
1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestätigt.

...

2/5

Insbesondere sind damit

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit
der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,

der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,

der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.
2.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann

mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,

die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und

das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB3
70.101101
100000

Gemäß Anlage 2

THH_GB3
10.100.11.1.3.08

Gemäß Anlage 2

Gemäß Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5

Begründung:
Die SAP AG hat im Februar 2015 bekannt geben, dass die Wartung und Weiterentwicklung von
SAP ERP Ende 2025 ausläuft und alle Kunden auf die neue Technologie SAP S/4 HANA umsteigen
müssen. Im Februar 2020 wurde diese Frist bis Ende 2027 verlängert. Das bedeutet, dass weltweit alle Nutzer der betriebswirtschaftlichen Standard-Software SAP (und damit auch die Landeshauptstadt Dresden) bis zu diesem Zeitpunkt auf die neue Lösung SAP S/4 HANA umgestellt
haben müssen, wollen sie höhere Wartungskosten vermeiden.
Die Finanzierung für dieses Projekt ist für den Projektzeitraum 2023 bis 2027 im Haushaltsplan
2023/2024 berücksichtigt und eingeplant.
Die Umstellung auf SAP S/4 HANA soll mit weiteren Zielen zur Optimierung verbunden werden
und bis spätestens 2027 abgeschlossen sein. Grundlage für die weitere Ausgestaltung des Projektes sind die Organisationsverfügung Nr. 98 „Stabsstelle Projekt SAP S/4 HANA“ vom
30. Juli 2021 und die Produktbeschreibung „Projekt SAP S/4 HANA“ (10.100.11.1.3.08) vom
4. Oktober 2021, in denen die Aufgaben und Ziele der Stabsstelle SAP S/4 HANA festgelegt wurden.
Mit Organisationsverfügung Nr. 98 vom 30. Juli 2021 wurden die Aufgaben wie folgt gefasst:
1.
2.
3.
4.

Einführung des SAP-Systems S/4 HANA
Projekt- und Ressourcenplanung
Projektorganisation und Projektleitung
Erarbeitung des Projektauftrages als Vorlage für den Oberbürgermeister

Die Ziele der Stabsstelle wurden mit der Produktbeschreibung 10.100.11.1.3.08 vom
4. Oktober 2021 eindeutig festgelegt:
1. Schaffung der Voraussetzungen für die Umstellung der kommunalen Buchführung auf
die neue Datenbankplattform SAP S/4 HANA
2. Optimierung der Strukturen des Finanzwesens und der Abläufe finanzrelevanter Prozesse für SAP S/4 HANA
In Vorbereitung des geplanten Vorhabens wurden von der Landeshauptstadt Dresden
2019/2020 bereits detaillierte Voruntersuchungen in Form eines Readiness Checks und eines
Value & Implementation Strategy Services (VIS) durchgeführt, deren Ergebnis eine Empfehlung
der SAP AG für ein geeignetes Projektvorgehen in der Landeshauptstadt Dresden war. Auf Basis
dieser Voruntersuchungen, der Organisationsverfügung Nr. 98 und der Produktbeschreibung
wurde eine Grobplanung erstellt und in Form des Projektauftrages zur Umstellung des SAPSystems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1) dokumentiert.

...

5/5

Diese Vorlage schafft somit die Grundlagen und den groben Rahmen für die Aufnahme der weiteren Projektarbeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Dirk Hilbert

Projektauftrag, Version V2.1 vom 5. April 2023 – nicht öffentlich
Projektkosten Projekt SAP S/4 HANA 2023-2027, Version V2.1 vom
5. April 2023 – nicht öffentlich

