Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/055/2023)
am Dienstag, dem 17. Oktober 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Finanzen
1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

nicht öffentlich
2

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Ausschuss für Soziales und Wohnen

3

Fachförderrichtlinie Mobilität

4

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des
Jobcenters Dresden

V2383/23
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

6

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2427/23
beratend

3/3
7

Informationen und Sonstiges

7.1

Informationen zum Thema Asyl

7.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen

