Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2434/23
Datum: 20. September 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.09.2023
16.10.2023
18.10.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
14.11.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.11.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil
Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V1412/22 vom 27. April 2022
V1417/22 vom 12. Mai 2022
V2015/23 vom 20. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB 6
70.230011 – SP_Ankauf/Verkauf von
Grundstücken
7820000 – Erwerb von Grundstücken

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen wurden untersucht und in der Begründung zum Bebauungsplan dargestellt.
Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die
Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
ist am Standort gut.
Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zur Offenlage des Bebauungsplanes
enthalten (Begründung, Teil A und Umweltbericht, Teil B):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 7.3, Begründung, Teil A),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Dach- und Fassadenbegrünung durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.2 und 8.2.3 Begründung, Teil A,
- Freiflächengestaltung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb des Plangebietes
(Kapitel 7.3, Begründung, Teil A).

...

4/10
Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
Größe Plangebiet: ca. 1,2 ha
Nutzung: Fläche Gemeinbedarf für Logistik-; Labor und Büronutzungen
Grundfläche: ca. 6.000 qm
BGF: ca. 15.000 qm
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 320 t/a
- Energiestandard KfW55: 235 t/a
- Energiestandard KfW40: 170 t/a

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 8.1.3, Begründung Teil A)
- Hinweis auf die im Gebiet vorhandene Möglichkeit zur Nutzung
von Fernwärme (Kapitel 4.2, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 8.1.4, Begründung, Teil A)
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A)
- geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
(Kapitel 8.2.2, Begründung Teil A)
- gute Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle
Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im ca. 80
m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Friedrichstraße (Kapitel 4.1, Begründung Teil A)
- gute Lage an vorhandenem Radwegenetz (Kapitel 4.1, Begründung, Teil A)
- bauliche Verdichtung in der Nähe des Campus des Städtischen
Klinikums, Standort Friedrichstadt im Hinblick auf kurze Wege
...

5/10

Erneuerbare Energien

- Förderung der Elektromobilität durch die Möglichkeiten der
Ausweisung Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit i. V. m. mit
dem konkreten Vorhaben und den auf dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt vorhandenen Angeboten
- Möglichkeiten der Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit
mehreren Stellplätzen und damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote, diese sind zum Teil in unmittelbarer Nähe auf
dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt
vorhanden
- Nähe des Plangebietes zum Campus des Städtischen Klinikums
bewirkt kurze Wegeoptionen
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 8.1.4,
Begründung Teil A)
- Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss, da Voraussetzungen Vorort optimal sind. (Kapitel 4.2, Begründung, Teil A)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße wurde die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegenen Gebietes verfolgt. Wesentliche Planungsziele in Verbindung mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 3061
waren die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der
Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für erforderliche Gemeinbedarfseinrichtungen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen. Die Öffentlichkeit hatte am 30. Juni
2022 nach § 3 Absatz 1 Satz 1 die Möglichkeit, sich über die Neuordnung des Plangebietes sowie
die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung zu informieren.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20. Juni
bis einschließlich 22. Juli 2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juni 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.
Zur Sicherung der Planung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss Nr.
...

6/10
V1417/22 vom 12. Mai 2022 eine Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes
Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die Veränderungssperre wurde am 3. Juni 2022 in Kraft gesetzt.
Mit dem Beschluss Nr. V2015/23 vom 20. April 2023 hat der Stadtrat die Geltungsdauer der als
Satzung erlassenen Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die erste Verlängerung der
Veränderungssperre wurde am 22. Mai 2023 in Kraft gesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße
wurde nach der Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahren in die zwei eigenständigen
Bebauungspläne, welche unabhängig voneinander geführt werden, geteilt:



Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Nord,
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).

Aufbauend auf dem bereits offengelegten Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße erfolgte im Zuge des weiteren Aufstellungsverfahrens eine Qualifizierung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) wird wie folgt begrenzt:





im Norden durch die Flurstücke 133/6, 133/8, 133/10 und 437, Gemarkung Friedrichstadt,
im Osten durch das Flurstück Nr. 561 (Straßenverkehrsfläche der Vorwerkstraße), Gemarkung Friedrichstadt,
im Süden durch das Flurstück Nr. 130 (Betriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB),
Gemarkung Friedrichstadt,
im Westen durch das Flurstück Nr. 555/2 (Straßenverkehrsfläche der Waltherstraße), Gemarkung Friedrichstadt.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 132 und 437/a der Gemarkung DresdenFriedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 1,2 ha (12.253 m²).
Ziele des Bebauungsplanes
Übergeordnetes stadtplanerisches Ziel für den Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Sicherung
der Flächen als Gemeinbedarf sowie die Schaffung von bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von krankenhausaffinen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrsund Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie seiner Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:


Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für krankenhausaffine Nutzungen,
...

7/10






Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz und Grünordnung),
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Im Ergebnis des Beteiligungsverfahrens wurden wichtige Umweltbelange vertieft betrachtet. Für das
Plangebiet wurden ein Grünordnungsplan, eine Machbarkeitsstudie zur Niederschlagsversickerung und eine Schallimmissionsprognose erarbeitet und konkrete Maßnahmen für das Plangebiet vorgeschlagen und weitgehend festgesetzt.
Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die
weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf des
Bebauungsplanes Nr. 3061 sind:
- Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden - Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne und gesonderte Fortführung des
Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum),
- Differenzierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zu überbaubaren
Grundstücksflächen,
- Durchführung einer Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung und Prüfung verschiedener Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung einer externen Ausgleichsmaßnahme,
- Aufnahme und Konkretisierung der Festsetzungen zur Grünordnung, Fassaden- und Dachbegrünung,
- Aufnahme von konkreten Festsetzungen zur Regenwasserbehandlung und zur Minimierung
der Versiegelung von weiteren Flächen,
- Konkretisierung der Festsetzungen zum Schallschutz auf der Grundlage von gutachterlichen
Einschätzungen zum Verkehrs- und Anlagenlärm (Gewerbelärm),
- Unterscheidung der Altlastenverdachtsflächen,
- Festsetzung von Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünung.

Darstellung Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8
Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Eine Änderung der Darstellung des Flächennutzungsplanes wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstra...

8/10
ße/Friedrichstraße durchgeführt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 8. September 2021 nach § 2 Abs. 2 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB mit Beschluss Nr.
V0898/21 die Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 zum Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden für den Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen."
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Der Bebauungsplan
wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Umsetzung der Planung
Der Bebauungsplan überplant Flächen, welche sich im Privateigentum befinden. Diese sollen zur
Umsetzung des Bebauungsplanes und der geplanten Einrichtungen für den Gemeinbedarf erworben werden. Für geplante Vorhaben innerhalb des Plangebietes sind daher keine bodenordnenden Maßnahmen zur Umsetzung der Planung erforderlich. Für die Umsetzung des geplanten
Vorhabens sind konkrete Planungen durch das Städtische Klinikum zu beauftragen und durchzuführen.
Zur Finanzierung der überplanten Flächen im Plangebiet sind Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt einzustellen.
Die Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen in der externen Fläche „Ersatzpflanzung Herkulesallee zur Pflanzung von 52 Bäumen“ ist Bestandteil der Realisierung der geplanten Vorhaben auf den Flächen für Gemeinbedarf (vgl. Zuordnungsfestsetzung, Anlage 1, Textliche Festsetzungen).

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2023
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Juli 2023
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 28. Juli
2023
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
IF

W

W

PLANZEICHENERKLÄRUNG

W

IF

Bremer Straße

111.98
111.94

555/2
111.90

385/4

474/2

111.91

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
FG
U

113.39

557/2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

II W
W

64

W

1.

474/5

111.11

II S

111.81

A

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GR 6.026 m²

Grundfläche mit Flächenangabe, z.B. 6.026 m²
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

HGH 12 m

Gebäudehöhe, z. B. 12 m als Höchstmaß

W

A

111.59

60

111.61

436/5

2.
111.59

P
63

111.81 W

555/3

474/6

Bauweise (§ 22 BauNVO):

111.46

W

111.74

II F

65
II F

111.65

Fri

rich
str

59

111.27

6

e

111.29

Baugrenze

111.32

3.

111.26

133/11

abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Baulinie

aß

57

II F

a

558/1

ed

VS

IF

384/5

385/3

61

437

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
(§ 9 Abs.1 Nr.2 BauGB, § 22 und 23 BauNVO)

Flächen für den Gemeinbedarf
(§ 9 Abs.1 Nr. 5 BauGB)

111.31

VS

Flächen für den Gemeinbedarf
111.14

Zweckbestimmung:
Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen

133/10
W

4.

111.13

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs.1 Nr. 25 BauGB)

111.96

133/6

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25
BauGB)

111.07

133/9

A 01

111.13

111.13

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

111.11

Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

W

133/8

437/a
Klin
HGH ikerw
16m eiter
ung
Klin
HGH ikerw
12m eiter
un

111.09

S

Üg

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1)
SächsBO)
Br

zulässige Dachform Flachdach

FD

111.12

132
112.22

A02

III. Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6a BauGB)

e

II S

1.

aß

112.28
112.01

Gemeinbedarf Klinik

erk
rw

W

2.

Plantechnikerin

Abt.-Ltr. 61.5

g

Neustadt
r

Le

ne

ipz

Schlachtho

a

6026 m²
FD

9c

561

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 17.02.2020 wird bestätigt.

111.33

Sanierung "Friedrichstadt"

125/e

111.24

Friedrichstadt

Dresden,

134/1
S

Grunddaten:

14

129

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Februar 2020

Gebiet

tor

W
e
str ißer
. itzstr

r.

st

aß
e

sse
rga
ue
Brä

r.

St

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Grundfläche (m²) Bauweise
Dachform

Flurstücksgrenzen

132

240 Koreanischer
Platz

se

Gemeinbedarf

130

VS

e

str.

ee
All

S

straß

Max

Am kc
Queun
us br
ha

V. Hinweise

na
rst
eraß
ss -e
ße
ga ritz
r
le
e
Ad eiß Jahn
str 240
aß
W

a-

A
Eme
rich- mbrosAmb
ros-

.
str
inehofe
l
K ack
P 233 Feigeng.
La
rinsu-Schützen234 Trabanteng.
tr.
platz 4
h
3
eic
2
e
Am gert
3
r
Str
23n de gin
in
aß
A rzo n Zw
Sc
e
se
He arte
tr. hwe
Schützengas
G
rS
ale
Wettiner Grüne Straße
ßth
o
R
ft- Platz rine
a
r
K
r
mi

str
a

tr
Os

111.16

Se

str.

Potth

off-

VS

kon

sch
e
str
aß

Ma
tr.
n
Ins str. itiustitu
t
sg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

rie
s

erk
-

-

Altstadt I

as

er

ge

rlin

e

err

Wa
lthe
rs

Be

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

r

Ma

Am ieß
h
Sc

217/1

fer

str
aß

ke

rüc

b
ien

T
ue
Ne

b

A 02

Sc
hä

-

Hohenthalplatz
h-

eic

eg

enRitezrgstr.
b

11

Umgrenzung der Fläche, auf der mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen wurde oder das Antreffen von
schadstoffhaltigen Böden/Materialien wahrscheinlich ist

sbl

W

r.
- st

Br

Wa
ch

ch

ig-

r.

aße

dri

arb

St

urger
Str

lf-H

r nt
fe rie
-U v
ra De
st

Hamb

Fri
e

Ufer-

do

O

Friedrichstadt

VS

Ru

rger
Bra
m

Straße

Bremer

na

11

Innerer Matthäusfriedhof

Straß
e

Magdebu

Am

Fl

Umgrenzung der Fläche, deren Boden mit umweltgefährdenden Stoffen nachgewiesen sind

A 01

Walthe
str. r-

üg

Altlasten

wig
Ludstr.

ee

1.

"Großes Ostragehege"

All

9b

W

el-

gße dwi
tra He tr.
s
rS
fen
Hatr.
s

f-

ige

weg

IV. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Br
111.11

IV W

rin

Sportpark

112.11

125/f

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Übigau

Grundwassermessstellen

FD

SH

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

Messtellen

Br

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter

he

VW

g

a

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

sc

9

6026 m²

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), welche bei
Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt
werden kann (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Vereinigte Weißeritz und Elbe)

Üg

Vo

112.04W

28.07.2023

Pie

Klin
HGH ikerw
16m eiter
un

W

Planungsbüro

Fassung

Risikogebiet (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet)

str

111.12

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Komm. Amtsleiterin

straße

g

S

Vo
rw

112.09

Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 13 BauGB)
unterirdisch, Fernwärmeleitung SachsenNetze

Me

436/24

Erhalt von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

tra
ße

Wa
lth

ers
t

raß

e

VW

Flurstücksnummer
Gebäudebestand

Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße/Friedrichstaße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung - Rechtsplan Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Anlage 1
Pfad:

K:\ Plankammer1\ 26-B-plaene\ 3051-3075\ Bp3061\ Basis\ Dwg-georef\ Bp3061_georef.dwg

Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
VERFAHRENSVERMERKE
Fri

rst
raß
e
lthe

36

ÖW
1276/2

1276/3
1275

1276/1

2.

2834

S

239/8

S

1276/h

XV

2835

S
S

1276/i

239/9

239/10

Altstadt II

Lingnerplatz
2838/3
2838/2

IB

248/1

976

He

lm

utSc
h

ön
-A
lle

9

Planungsbüro

28.07.2023

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Plantechnikerin

Sachbearbeiter

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Belange des Vermessungswesens
Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermKatG nicht zu
entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu beauftragen.

Übersichtskarte

M 1:20 000
rin

g

Neustadt
ipz

Le

straße

Übigau

Schlachtho
f-

Bra
ms
chkon
tor

Walthe
str. r-

gße dwi
tra He str.
rS
fen
Hatr.
s

eg

cke

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Potth

A
rich- mbrosAmb
ros-

Eme

e
240 Koreanischer
Platz

W
e
str ißer
. itz

Altstadt I

r.

st

str
aß
e

ue
rga
sse
Se
m

.
str
ine ofKlaeckh
P 233 Feigeng.
La
rinsu-Schützen234 Trabanteng.
tr.
platz 4
h
eic
23
e
Am gert
3
r
Str
3
e
2 n d gin
in
aß
w
o
A rz n Z
Sc
e
se
.h
He arte
Schützengas
Str weG
ler
Wettiner Grüne Straße
tha
ß
Ro
ft- Platz rine
Kra
r
ina
rst
r
se aße
e
as itzg
er eJr
l
Ad eiß ahn
str 240
aß
W

Max
st

aß

St

straß

e

str

r.

off-

str
aß

Brä

rk-

eri

rw
e

-

Ma estr.
n
Ins str. itiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

er

ag

fer

rlin

Vo

Be

hä

Me
n

r-

Sc

M

r.

sse

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite
58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585),
zuletzt geändert am 3. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt
2023 I Nr. 176)

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

h-

Hohenthalchs
ble platz
ich
-

Wa

rra
Te

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

e

ric

ue

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3786), zuletzt geändert am 3. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2542),
zuletzt geändert am 8. Dezember 2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2240)

Straß

Am

str
aß

e

-

brü
en
ari

ee
All

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 229), geändert am 20. Dezember
2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 705)

ed

Ne

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3634), zuletzt geändert am 3. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Hamb
urger

str
a

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

ße

Friedrichstadt

Fri

r.

Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von Bohrarbeiten
besteht Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht.

W

- st

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

ig-

Am kuec
sQ brun

9.

arb

u
ha

Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine
einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine
Baugrunderkundung nach DIN 4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu veranlassen.

lf-H

tra

Baugrunderkundung

Straße

Bremer

Ufer-

do

Os

8.

e

Ru

rger

Am ieß
h
Sc

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet in den erhöhten Radonkonzentrationen in der
Bodenluft nicht auszuschließen sind. Hinweise auf radiologisch relevante
Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen nicht vor. Es wird empfohlen den Bedarf
an Schutzmaßnahmen durch einen sachkundigen Gutachter ermitteln zu lassen.

Straß

Magdebu

r nt
fe rie
-U v
ra De

Natürliche Radioaktivität

üg

Fl

wig
Ludstr.

st

7.

el-

"Großes Ostragehege"

O

Östlich des Plangebietes befinden sich im Städtischen Klinikum Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt zwei Hubschraubersonderlandeplätze (Dachlandeplätze).
Mit Lärmbelastungen in Folge von Hubschrauberflügen bei Tag und bei Nacht muss
gerechnet werden. Zur Sicherheit des Flugverkehres darf von Fassaden,
Dachbodenoberflächen, Werbeanlagen, Verbleichungen u. ä. keine direkte oder
indirekte Blendwirkung ausgehen. Der Einsatz von Kränen ist rechtzeitig vorher der
Luftfahrtbehörde anzuzeigen, damit die Hubschrauberpiloten über die Art und
Dauer der veränderten Hindernissituationen informiert werden können.

weg

ige

Sportpark

Hubschrauberverkehr

ee

Ebenso sollten technisch hochwertige Anlagen, sicherheitsrelevante Anlagen und
Hausanschlussräume nicht unterhalb der Wasserspiegellage angeordnet werden, es
sei denn, diese Räume sind hochwassersicher (z.B. durch Wannenbauweise und
Zugang zu diesen Räumen von einer Ebene oberhalb der Wasserspiegellage oder
durch automatisch schließende Flutschutztore).

Kampfmittelbelastung

Fassung

All

5.1.2 Dachbegrünung
Die Flachdächer der Gebäude mit einer Dachneigung von weniger als 15° sind
extensiv zu begrünen. Photovoltaikanlagen sind in Kombination mit Dachbegrünung
zulässig. Flächen, die durch Solarpaneele für die Energieerzeugung überstellt sind,
sind unter den Solarpaneelen extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der für die
Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 15 cm betragen.
Der Abflussbeiwert von mindestens 0,3 ist einzuhalten. Eine automatische
Bewässerung unter dem Substrat ist vorzusehen.

Das Plangebeit liegt zu einem großen Teil im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und sowie vollständig im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. In überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische
Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser, soweit
möglich, zu verhindern (§ 75 Abs. 5 SächsWG).
Der Belang Hochwasserschutz liegt in der Eigenverantwortung aller betroffenen
Grundstückseigentümer sowie Nutzer (Objektschutz). Bauliche Anlagen, die zum
Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert
werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst
ausgeführt werden.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Komm. Amtsleiterin

str.

5.1.1 Flächenbefestigungen
Sämtliche befestigte Freiflächen, einschließlich Wege, Zufahrten sowie oberirdischer
Stellplätze sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert von maximal
0,7 zu gestalten.
Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Sofern aus der
Vorbelastung nachweislich keine Gefährdung für Boden und Grundwasser zu
erwarten ist. Davon ausgenommen sind Feuerwehrflächen nach Maßgabe der
technischen Notwendigkeit.

5.

Versorgungsleitung (§ 9 Abs.1 Nr. 13 BauGB)

Überschwemmungsgefährdete Gebiete (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Beiplan 2: Externe Ausgleichmaßnahme "Ersatzpflanzung Herkulesallee zur
Pflanzung von 52 Großbäumen"

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Aushubarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden
zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das Brand- und
Katastrophenschutzamt zu informieren.

Innerhalb des Plangebietes befindet sich eine unterirdische Fernwärmetrasse der
SachsenNetze, die grundbuchrechtlich gesichert ist. Eine Überbauung der Trasse ist
nicht möglich. Sofern Überbauungen geplant sind, müssen die entsprechenden
Leitungen umverlegt werden. Dazu ist rechtzeitig während der Planungsphase der
Netzbetreiber zu kontaktieren und nähere Auskünfte einzuholen.
2.

W

IZ

enRitezrgstr.
b

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

II Z

IF

r.

5.1

Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten
müssen durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

6.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr.25 und § 9 Abs. 1a
BauGB)

622/11
2b

St

5.

972

II Z

er
en

Im gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind die nutzbaren Dachflächen
der Gebäude und baulichen Anlagen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zu mindestens 80% mit Photovoltaikmodulen zur Nutzung der einfallenden
Strahlungsenergie auszustatten (Solarmindestfläche).

Archäologische Bodenfunde

e

2a

256/1

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)
1.

IF

ch

Photovoltaikanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 23 b BauGB)

ee

s
Pie

Für die hofseitigen Gebäudefassaden sind ausnahmsweise folgende Abweichungen
von der Baugrenze zulässig:
- Vor- bzw. Zurücktreten von der Baugrenze um bis zu 0,3 m für die
Fassadengliederung
- für Vordächer und untergeordnete Bauteile um maximal 1,5 m.
4.

Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer zulässig.

Siegel

975

2

4.

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Dresden,

____________________
Der Oberbürgermeister

lthe

3.2

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Abwägungsvermerk

Wa

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

all

e

1.

les

le

Die abweichende Bauweise im Plangebiet gem. § 22 Abs. 4 BauNVO wird wie folgt
definiert:
Gebäude mit einer Länge von mehr als 50 m sind zulässig.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.
V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

rku

l
ra

II.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der
der Bebauungsplan NICHT BEI VERFAHREN NACH § 13, 13a BAUGB sowie
die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, in der elektronischen Ausgabe des Dresdner
Amtsblattes Nr. …………….. vom ………..202... bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2[, UND BEI B-PLAN
DER INNENENTWICKLUNG Abs. 2 a] und Abs. 3 S. 2 BauGB und NUR BEI
B-PLÄNEN [weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und] auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................20.. geprüft
und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde
den Einwendenden mit Schreiben vom ...............20.. mitgeteilt.

He

ne

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

9. Bekanntmachungsvermerke

2a

2837

ng

3.1

___________________
Der Oberbürgermeister

248/a

IF

3.

Siegel

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben
in der Zeit vom .................20.. bis einschließlich ..............20.. im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

973
2b

2836

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom ...............20.. um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

239/4

Altasten
Im Plangebiet bedürfen Erdbaumaßnahmen der ingenieurtechnischen Begleitung
und Dokumentation durch ein bzgl. der Abfall- und Altlastenbehandlung
sachkundiges Ingenieurbüro. Vor Nutzungsaufnahme ist auf dauerhaft
verbleibenden Freiflächen ein für die konkrete Nutzung geeigneter, unbelasteter
Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen.
Werden bei Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist nach §
13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde
im Umweltamt zu konsultieren.

Im Plangebiet müssen die Außenbauteile schutzbedürftiger Räume (Büros, sonstige
schutzbedürftige Räume) über ein gesamtes bewertetes Bauschalldämmmaß
verfügen, wie es sich entsprechend der Vorgaben der DIN 4109-1, Ausgabe 2018-01
und der im Beiplan 1 angegeben maßgeblichen Außenlärmpegel ergibt.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

27
26

1250

1276/g

4.

Passiver Lärmschutz

3.

IF

Li

8.1

1247

XV

lts
tad

t II

2677/1

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25
BauGB)
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu erhalten
und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen. Während der Bauphase sind Maßnahmen
zum Baum- und Wurzelschutz vorzusehen. Die Regelungen der DIN 18920 sowie der
RAS-LP 4 sind zu berücksichtigen.
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und sonstigen
Gefahren im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

-A

e

8.

51

Alt

1277/1

28

51
-

1276/4

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung
und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am .................20.. im Dresdner Amtsblatt
Nr. .../20.. bekannt gemacht.

24

lle
ra

Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhen durch technische Anlagen (§ 16
Abs. 6 BauNVO)
Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch
technische Dachaufbauten sowie durch Anlagen zur Gewinnung regenerativer
Energien bis zu einer Höhe von 2 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe
von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.

17

1276/5

IF

2.4

239/6

3174

-A
l1249/1
tst
ad
t II

II

Altstadt I

1276/6

51

dt

1264/4

1264/2

8. Ausfertigungsvermerk

Gleichzeitig hat der Ausschuss den Entwurf des Bebauungsplan mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
ODER BEI VERFAHREN NACH § 13a
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau [Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr [und Liegenschaften]] hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom
...............20.. den Entwurf des [vorhabenbezogenen] Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.

sta

1263/8
1280/1

ÖW

ne

7.

Friedrichstadt

Beiplan 1: Maßgebliche Außenlärmpegel in dB(A) je Fassadenabschnitt

ng

Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist der Schnittpunkt der Oberkante des
öffentlichen vorhandenen Gehweges in der Vorwerkstraße und Waltherstraße mit
der Mitte der Außenwand des Gebäudes. Maßgeblich ist die bestehende
Gehwegrücklage, welche das Baufeld angrenzt.
Als Gebäudehöhe gilt die Differenz zwischen dem Bezugspunkt und dem
höchstgelegenen Punkt des Gebäudes (Oberkante Attika bei Flachdach).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom .............20.. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Hinweis zu DIN-Normen
Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World
Trade Center, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss
Zimmer 3342, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden eingesehen werden.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die höhere
Verwaltungsbehörde.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung

64
53

Li

Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Zuordnungsfestsetzung - Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich (§ 9 Abs. 1a Satz
2 BauGB)
Der Gemeinbedarfsfläche ist eine externe Maßnahmenfläche mit einer Größe von
32,430 m² auf dem Flurstück Nr. 248/a, Gemarkung Altstadt II zum Ausgleich
zugeordnet (Beiplan 2).
Innerhalb der Fläche sind 52 Großbäumen in zweireihiger Baumreihe
anzupflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

65

64

e
le
al
er
gn

2.3

6.

13.

34 65

Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten
Gebieten gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (BMVBS).
Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten
Gebieten gibt es die Hochwasserschutzfibel des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung (BMVBS), im Internet abrufbar unter www.bvbs.de,
Themen.

Zulässige Höhe der baulichen Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und § 18 BauNVO)
Im Plangebiet wird die Sockelhöhe (=Oberkante des Erdgeschossfertigfußbodens)
auf 0,30 m über der jeweiligen Bezugspunkt festgesetzt.
Im Sinne einer barrierefreien Zugänglichkeit von Gebäuden darf die
Erdgeschossfertigfußbodenhöhe ausnahmsweise niedriger als 0,30 m sein, wenn
sichergestellt wird, dass kein Oberflächenwasser bei einem Hochwasserereignis in
das Gebäude eindringen kann.

7. Genehmigungsvermerk

n
Li

2.2

Für den Betrieb von Außenbeleuchtung sind insektenfreundliche Leuchtmittel (z. B.
LED-Leuten mit Farbtemperatur max. 3000K) und für Insekten unzugängliche
Lampengehäuse auszuwählen.
Es sollte darauf geachtet werden, die Streuung des Lichtes auf ein Mindestmaß zu
reduzieren. Direkte Bestrahlung von Grünanlagen (Fassadenbegrünung, Heckenund Baumpflanzungen, Wiese) ist zu vermeiden.

Hochwasserschutz

______________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und
Kataster

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie Behördenbeteiligung

ÖW

Innerhalb der festgesetzten Flächen für Gemeinbedarf darf die zulässige
Grundfläche gem. § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO um 25 Prozent durch Stellplätze,
Wege, Zufahrten, sowie Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO ausnahmsweise
überschritten werden.

132

20 66

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 08.06.2022 um
Stellungnahme gebeten.

Le
nn
és
tra
ße

Abweichung von der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)

Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission

Dresden,

5

2.1

11

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

ße

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb des Plangebietes sind unter
Berücksichtigung der zu erhaltenden bzw. zu pflanzenden Bäume herzustellen und
mit einer artenreichen Wiesenmischung anzusäen oder gärtnerisch zu gestalten.
Auf nicht unterbauten Flächen sind zusätzlich Bäume und Sträucher zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.
Hecken- und Strauchpflanzungen sind als Gliederungselement und Einfriedung
zulässig.
Standflächen für Müllbehälter außerhalb von Gebäuden sind straßenseitig und zu
mindestens einer daran anschließenden Seite mit einer mindestens 1,5 m hohen
Einfassung oder gleich hohen, mit rankenden, klimmenden oder schlingenden
Pflanzen zu begrünenden Rankgerüsten zu versehen.

65

68

6. Übereinstimmungsvermerk

tra

Auf den Flächen für Gemeinbedarf sind Klinikbauten und krankenhausnahe
Nutzungen wie Laboreinrichtungen, Logistik, pharmazeutische Nutzungen, Anlagen
für Medizintechnik, Kommunikations- und Gebäudetechnik zulässig.

9

___________________
Der Oberbürgermeister

és

Nichtüberbaubare Grundstücksflächen

74

Siegel

nn

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5)

133/8

69

Dresden,

Le

1.

133/9

66
437/a

Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen soll so erfolgen, dass nachtaktive
Insekten und lichtempfindliche Fledermausarten möglichst nicht angelockt werden.

Hinweise
Eine dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen.
Bauliche Anlagen in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung
ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und
Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein können.
Es werden folgende Maßnahmen empfohlen:
- Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die
baulichen Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Elbe und
Weißeritz gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
- Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucher-anlagen sind
hochwassersicher zu errichten, und es sind geeignete bautechnische Maßnahmen
vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei
Überschwemmungen zu verhindern.

28

15 67

12.

1.

133/6

67

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am
...................20.. als Satzung beschlossen und die Begründung NICHT BEI
VERFAHREN NACH § 13, 13a BAUGB sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 10.06.2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2022 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 23.06.2022 in der
Joynext Arena, VIP-Bereich, Magdeburger Str. 10, 01067 Dresden,
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und der Erläuterungsbericht
haben in der Zeit vom 20.06.2022 bis einschließlich 22.07.2022 im
World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

15

68

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

133/10

9

Blüh
erst
raß
e

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, §§ 16 bis 19 BauNVO)

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen in der Fassung vom 1. März 2021 (Gehölzschutzsatzung) ist zu
beachten.

6

69

Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen
Bei der Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen ist ein Schutzabstand zu
geplanten und vorhandenen Baumstandorten bzw. die Anordnung von geeigneten
Schutzmaßnahmen zu beachten. Bei Neupflanzungen von Bäumen sind die durch
den Ver-/Entsorgungsträger vorgegebenen Mindestabstände zu vorhandenen
Leitungstrassen einzuhalten bzw. die mit dem Ver-/Entsorgungsträger abgestimmte
Wurzelschutzmaßnahmen vorzusehen.

Gehölzschutzsatzung

VW

9

9b

I.

11.

VS

71

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
hat mit Beschluss-Nr. V0410/20 vom 09.09.2020 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
15.10.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2020 bekannt gemacht.

e

Die in der Planzeichnung festgesetzten Baumpflanzungen sind mit einer
Mindestqualität: Hochstamm 3x verpflanzt, DB, 18-20 Stammumfang) zu erbringen
und dauerhaft zu erhalten.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäumen können bis 3m vom zeichnerisch
festgesetzten Standort abweichen, wenn es aus Gründen verkehrlichen oder
zeichnerischen Erschließung erforderlich ist.

2.

5.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Festgesetzte Baumpflanzungen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der
Gestaltungssatzung G-01„Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 30. Juni
2017.

e

raß

5.2

Gestaltungssatzung

IF

II F

aß

rst

Das anfallende Niederschlagswasser auf Dachflächen und befestigten Flächen ist auf
den jeweiligen Grundstücken zu sammeln, zurückzuhalten und sofern die
Baugrundverhältnisse es zulassen, zu versickern.

4.

1.

str

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Grundwassermessstellen sind zu erhalten
und gegen Verunreinigungen zu sichern. Ist ein Erhalt aus baulichen Gründen nicht
möglich, ist Ersatz in unmittelbarer Nähe zum Standort zu schaffen. Sofern
Verkehrsflächen über der zu erhaltenden Grundwassermessstelle errichtet werden,
ist diese zur Unterflurmessstelle mit befahrbarer Straßenkappe umzubauen.

Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der
Erhaltungssatzung H-06 „Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 11.
Dezember 1998.

rich

Grundwassermessstellen

he

5.1.4 Regenwasserversickerung

10.

Blü

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am zuletzt geändert am 3. Juli 2023 (BGBl.
2023 I Nr. 176) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 20. Dezember
2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ...................202.. den Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden- Friedrichstadt Nr. 15,
für das Gebiet Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum),
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen,
als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Erhaltungssatzung

Wa

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)
Vom ...............202..

3.

8

Bebauungsplan Nr. 3061 B

5.1.3 Fassadenbegrünung
Außenwandflächen, die auf einer Breite von mehr als 5,0 m frei von Fenstern, Türen
oder Auslässen technischer Einrichtungen (z. B. Lüftungen) sind, sind durch
geeignete, rankende oder selbstklimmende Kletterpflanzen zu begrünen. Die
Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Rankgitter oder -drähte an Fassaden sind zulässig.
Der Durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ pro Pflanzbereich anzulegen.
Die Pflanzscheiben sind vor Verdichtung zu schützen. An Süd- und Südostfassaden
ist eine automatische Bewässerung vorzusehen.

57

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

ed

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße/Friedrichstaße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung - Textliche Festsetzungen Blatt 2 von 2

Anlage 1

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 28. Juli 2023
Übersichtsplan

Dresden,
Heckmann
kommissarische Amtsleiterin
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
_____________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 2 von 68

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungserfordernis

5

1.2

Gegenstand der Planung und Planungsziele

5

1.3

Chronologie Planverfahren

6

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

7

2.2

Örtliche Verhältnisse

7

2.3

Ehemalige Nutzungen

8

2.4

Umgebende Nutzungen

8

3.

Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen

9

4.

Vorhandene Erschließung

9

4.1

Verkehrliche Erschließung

9

4.2

Stadttechnische Erschließung

10

5.

Übergeordnete Planungen

13

5.1

Raumordnung und Landesplanung

13

5.1.1

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)

13

5.1.2

Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge

13

5.2

Flächennutzungsplan

14

5.3

Landschaftsplan

15

5.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

17

5.5

Satzungen der Stadt Dresden

18

5.6

Bebauungspläne im Umfeld

18

5.7

Sanierungsgebiet Dresden S-11, Friedrichstadt

18

5.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

19

5.9

Gender Mainstreaming

19

6.

Weitere fachrechtliche Belange

20

6.1

Überschwemmungsgefährdung und Hochwasserschutz

20

6.2

Bodenbelastungen/Altlasten

22

6.3

Belange der Kultur und Denkmalpflege

24

7.

Entwicklungsziel des Städtischen Klinikums Dresden

25

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 3 von 68

7.1

Leistungsprogramm und Begründung Standortentscheidung

25

7.1.1

Leistungsprogramm

25

7.1.2

Begründung Standortentscheidung

25

7.2

Bauliche Entwicklung

27

7.3

Landschaftsplanerisches Konzept

28

7.4

Geplante Verkehrserschließung

29

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

30

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

30

8.1.1

Flächen für den Gemeinbedarf

30

8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

30

8.1.3

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen

31

8.1.4

Photovoltaikanlagen

32

8.1.5

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

32

8.2

Festsetzungen zur Grünordnung

34

8.2.1

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
34

8.2.2

Anpflanzen von
Pflanzbindungen

8.2.3

Zuordnungsfestsetzung

36

8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

37

8.4

Kennzeichnungen

37

8.5

Nachrichtliche Übernahmen

37

8.6

Hinweise

38

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

41

10.

Flächenbilanz

42

11.

Plandurchführung und Realisierung

42

Bäumen,

Sträuchern

und

sonstigen

Pflanzungen

sowie
35

Teil B: Umweltbericht

44

1.

Einleitung

44

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

44

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
45

1.2.1

Übergeordnete Fachgesetzgebung

45

1.2.2

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

46

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 4 von 68

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

50

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

50

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
50

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

50

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

58

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

61

2.2.4

Klimawandel

61

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

62

2.2.6

Auswirkungen von Störfällen

63

2.2.7

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

64

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

65

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
65

3.

Zusätzliche Angaben

65

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

65

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

66

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

66

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

68

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 5 von 68

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
1.1

Planungserfordernis

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Waltherstraße und Vorwerkstraße gelegen Gebietes. Planungsziel ist die Entwicklung von Gemeinbedarfsflächen.
Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht umgesetzt werden. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe und der vorgesehenen Neustrukturierung die Weiterentwicklung des Gebietes planungsrechtlich zu sichern und Baurecht für
die geplanten Nutzungen zu schaffen.
Das bestehende Planungsrecht lässt eine Realisierung des geplanten Vorhabens nicht ohne
Weiteres zu, es bedarf der planerischen Bewältigung unterschiedlicher Belange, u. a. städtebaulicher Belange sowie Belange des Umwelt- und Naturschutzes.
Die städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich aus den Pflichten der
öffentlichen Hand zur Daseinsvorsorge. So ist insbesondere vorgesehen, Flächen, die für den
Betrieb des in städtischer Hand befindlichen Klinikums benötigt werden und eine entsprechende Eignung aufweisen, für diesen Zweck planungsrechtlich zu sichern.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 3 BauGB ist zur Sicherung der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung gegeben.
1.2

Gegenstand der Planung und Planungsziele

Übergeordnetes stadtplanerisches Ziel für den Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Sicherung der Flächen als Gemeinbedarf sowie das Schaffen von Baurecht für die Errichtung von
krankenhausaffinen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie seiner Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:
•
•
•
•
•

Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für krankenhausaffine Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz und Grünordnung)
Berücksichtigung Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

1.3

Seite 6 von 68

Chronologie Planverfahren

Zur Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat am 9. September 2020 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit BeschlussNr. V0410/20 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße / Friedrichstraße beschlossen. Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit
zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
aufgestellt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die
städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße
und Vorwerkstraße gelegenen Gebietes. Wesentliche Planungsziele sind die städtebauliche
Neuordnung der derzeit brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße, die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der Friedrichstraße
(Friedrichstraße 57- 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für
den Gemeinbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen. Die Öffentlichkeit wurde nach §
3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Plangebietes sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung am 30. Juni 2022 unterrichtet.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20.
Juni bis einschließlich 22. Juli 2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70,
01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juni 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.
Zur Sicherung der Planung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss Nr.
V1417/22 vom 12. Mai 2022 eine Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße / Friedrichstraße beschlossen. Die
Veränderungssperre wurde am 3. Juni 2022 in Kraft gesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 3061; Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße
wurde nach der Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens in zwei eigenständige
Bebauungspläne, welche unabhängig voneinander geführt werden, geteilt.
•
•

Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Nord
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 7 von 68

Aufbauend auf dem bereits offengelegten Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße erfolgt im Zuge des weiteren Aufstellungsverfahren eine Qualifizierung des Plangebietes zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
Für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB sowie nach § 1a BauGB (ergänzende Vorschriften zum Umweltschutz) werden gemäß § 2 Abs. 4 BauGB die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben
und bewertet. Der Umweltbericht wird dem Bebauungsplan zum Entwurf als gesonderter Teil
der Begründung (Teil B) beigefügt.
Der Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.

2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd wird wie folgt begrenzt:
•
•
•
•

im Norden durch die Flurstücke 133/6, 133/8, 133/10 und 437, Gemarkung Friedrichstadt
im Osten durch das Flurstück Nr. 561 (Straßenverkehrsfläche der Vorwerkstraße), Gemarkung Friedrichstadt
im Süden durch die Flurstücke Nr. 130 (Betriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe
DVB), Gemarkung Friedrichstadt
im Westen durch das Flurstück Nr. 555/2 (Straßenverkehrsfläche der Waltherstraße),
Gemarkung Friedrichstadt

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 132 und 437/a der Gemarkung Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 1,2 ha (12.253 m²).
2.2

Örtliche Verhältnisse

Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von der Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes DresdenFriedrichstadt. Das Plangebiet liegt am nordwestlichen Ende eines größeren Quartiers, das
sich zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof Dresden Friedrichstadt und Waltherstraße erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt bezeichnet. Das Gebiet der historischen Friedrichstadt ist stark von Wohnnutzungen, kleineren gewerblichen Nutzungen, insbesondere aber auch von den recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses
Friedrichstadt geprägt.
Des Weiteren befindet sich das Plangebiet südöstlich der Kreuzung Friedrichstraße/Waltherstraße. Die Bremer Straße und die Waltherstraße bilden die Bundesstraße B 6. Auf der Friedrichstraße verläuft die Straßenbahnlinie 10. In Nähe des Plangebietes verlaufen die Hauptverkehrsstraßen Magdeburger Straße und Hamburger Straße.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 8 von 68

Der Plangeltungsbereich liegt innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz und teilweise innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der
Elbe.
2.3

Ehemalige Nutzungen

Das Plangebiet gehört traditionell zu einem Gebiet, welches unter dem Namen „Technische
Gase“ bekannt ist. Dies ist auf die vorwiegend gewerbliche Nutzung des Plangebietes nach
dem Zweiten Weltkrieg zurück zu führen. Die Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“
wurden im Jahre 2011 unter Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut. Das Gelände
„Technische Gase“ ist heute weitgehend frei von Hochbauten und überwiegend versiegelt.
Als das Sauerstoffwerk 1935 errichtet, zu DDR-Zeiten vom VEB Technische Gase als Betriebsstandort genutzt, füllten die hier Beschäftigen bis kurz nach der Wende Technische Gase ab.
Nach der Stilllegung verfiel die Bausubstanz. Bereits im Erneuerungskonzept von 2004 war für
die Fläche an der Ecke Vorwerkstraße / Friedrichstraße der Abbruch formuliert. Für die Beseitigung des Industriegebäudes wendete die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel auf. Nach
der Beräumung waren verschiedene Nachnutzungen in der Diskussion.
Heute dient der beräumte Standort, darunter Flächen des Plangebietes als Abstellort für Baumaterialien und Baufahrzeuge, Wohn- sowie Schuttcontainern.
2.4

Umgebende Nutzungen

Der Planungsbereich ist von einem Gebiet umgeben, welches den Eindruck einer Durchmischung verschiedener baulicher Strukturen vermittelt und zum Teil von Brachflächen durchsetzt ist. Nördlich des Plangebietes liegt das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 A; Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Nord. Das vorgenannte Plangebiet soll als Urbanes Gebiet weiterentwickelt werden.
Unmittelbar südlich am Plangebiet angrenzend befindet sich der Straßenbahnhof, Waltherstraße 9a, 9b und 9c, mit Verwaltung- und Wohngebäuden, welcher 1926 vom städtischen
Hochbauamt unter Paul Wolf als größter Dresdner Straßenbahnhof errichtet wurde. Die Architektur des Straßenbahnhofes ist ein architekturhistorisch bemerkenswertes, für Dresden
nicht häufiges Beispiel expressionistischer von Art déco beeinflusster Baugestaltung. Die Betriebshallen werden als Betriebshof für den Schwertpunkt technische Infrastruktur genutzt.
Alle baulichen Anlagen auf dem Areal stehen unter Denkmalschutz. Weiterhin angrenzend an
das Plangebiet befindet sich ein weiteres Verwaltungsgebäude der DVB am Hohenthalplatz 7
sowie ein Werkstattgebäude.
Unmittelbar westlich des Plangebietes schließt sich ein stark gewerblich geprägtes Gebiet an
(Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes B 129).
Im nordwestlichen Teil (Ecke Waltherstraße/Friedrichstraße) befindet sich ein gewerblicher
Fachhandel und der Parkplatz einer in der Friedrichstraße angesiedelten Autovermietung. Die
Altbausubstanz an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63), z. T. kriegszerstört lässt die
Nutzung des Plangebietes vor dem Zweiten Weltkrieg noch erahnen: anders als heute stellte
eine dichte Wohnbebauung gründerzeitlichen, beziehungsweise genossenschaftlichen Typs
die vorherrschende Nutzungsart dar.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 9 von 68

Die Vorwerkstraße stellt die östliche Plangebietsgrenze dar. Weiter östlich und südöstlich davon befinden sich der innere Matthäusfriedhof und die Matthäuskirche, das Areal des Städtischen Klinikums Dresden und der Hohenthalplatz als Erholungspark.

3. Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Friedrichstadt an der westlichen Grenze der historischen Friedrichstadt. Bei der Friedrichstadt handelt es sich um ein erschlossenes Gebiet, in
welches sich die geplante Flächennutzung für den Gemeinbedarf gut einfügt.
Um dem hohen Bedarf nach Erweiterungsflächen gerecht zu werden, fehlt es derzeit in unmittelbarer Nähe zum Kernstandort des Städtischen Klinikums an größeren zusammenhängenden Flächen für derartige Nutzungen. Dies ist auf der Fläche des Plangebietes gegeben.
Insbesondere die räumliche Nähe zu den Anlagen des Klinikums Friedrichstadt (nunmehr Teil
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden) spricht dafür, die benötigten Erweiterungsflächen im Plangebiet zu verorten. Weitere Ausführungen zu den konkreten Entwicklungszielen sind im Punkt 7 der Begründung dargestellt.
Insbesondere weniger ruhebedürftige Funktionen des Klinikbetriebes (z.B. Logistik, Medizintechnik, Apotheke, damit zusammenhängende direkte Verwaltungsbereiche, technische
Dienste) können in der von einer Nutzungsmischung geprägten Plangebiet untergebracht werden und auf diese Weise den in räumlicher Nähe gelegenen Kernbereich der Klinik entlasten.
Um Konflikte aus den geplanten Festsetzungen in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen vorzubeugen, wurden die Belange des Immissionsschutzes besonders gewürdigt. Unter Berücksichtigung der anliegenden, stark befahrenen Straßen sowie der benachbarten lärmintensiven
Gewerbebetriebe und des Hafens wurden im Rahmen des Bebauungsplanes Schallemissionen
gutachterlich intensiv geprüft und Maßnahmen ergriffen, um eine Verträglichkeit der geplanten und bestehenden Nutzungen hinsichtlich des Immissionsschutzniveaues zu gewährleisten.
Auf der Grundlage des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die gesunde Arbeitsverhältnisse für die im Plangebiet geplanten Nutzungen sicherstellen.

4. Vorhandene Erschließung
4.1

Verkehrliche Erschließung

Das Plangebiet ist sowohl von seiner Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit der Haltestellen
des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und Bus), seiner Lage in Bezug auf den
Fußgänger- und Radverkehr sowie hinsichtlich Flächengröße und Zuschnitt gut erschlossen.
Verkehrstechnisch ist die äußere Erschließung des Plangebiets für den Individualverkehr durch
die unmittelbar anliegende Vorwerk- und insbesondere die Waltherstraße sowie für den öffentlichen Personennahverkehr durch die nahe Friedrichstraße gegeben. Die Waltherstraße
ist als Bundesstraße, die Friedrichstraße als Sammelstraße klassifiziert. Die das Plangebiet umgebenden Straßen binden das Gebiet direkt an die Innenstadt und an die westlich und südlich
gelegenen Stadtteile an.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 10 von 68

Individualverkehr
Die Waltherstraße ist eine Hauptroute für den Verkehr zwischen der Innenstadt und den westlichen Stadtteilen. Sie kann aufgrund ihrer Leistungsfähigkeit zusätzliche Verkehrsströme aufnehmen. Von der Waltherstraße ist die Einordnung von Zufahrten zum Plangebiet in Abhängigkeit vom städtebaulichen und hochbaulichen Konzept möglich. Öffentliche Straßen zur Erschließung innerhalb des Plangebietes sind nicht erforderlich.
Öffentlicher Personennahverkehr
Eine ÖPNV-Anbindung des Plangebietes ist in sehr guter Qualität gegeben. Im Umkreis von ca.
300 m befinden sich mehrere Haltestellen von Straßenbahn und Bus. Die Buslinie 68 verkehr
auf der Friedrichstraße und Waltherstraße und verfügt mit der Vorwerkstraße und Waltherstraße über 2 Haltestellen. Die Straßenbahn 10 verfügt in der Nähe des Plangebietes ebenfalls
mit der Haltestelle „Vorwerkstraße“ und der Haltestelle „Krankenhaus Friedrichstadt/Sportpark Ostra“ über 2 Haltestellen, die das Plangebiet erschließen.
Fußgänger- und Radverkehr
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes für Fahrrad- und Fußgängerverkehr erfolgt
über das Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen. Die
Friedrichstraße ist eine Fahrradhauptroute der Kategorie IR II des Radverkehrskonzeptes. Die
Herstellung einer öffentlich nutzbaren Durchwegung in Ost-West-Richtung ist ähnlich der
Wege im Krankenhauskerngelände beabsichtigt.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Das Gebiet ist stadttechnisch äußerlich erschlossen, eine Anbindung an die bestehenden Verund Entsorgungsnetze im öffentlichen Verkehrsraum der Vorwerkstraße und der Waltherstraße ist grundsätzlich möglich.
Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser kann über Anschlussleitungen von der Versorgungsleitung an der Waltherstraße erfolgen.
Die Löschwasserversorgung steht grundsätzlich aus dem öffentlichen Hydrantennetz des umliegenden Trinkwassernetzes von 48 m³/h über einen Zeitraum von 2 Stunden seitens des Versorgers zur Verfügung.
Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung
Das Plangebiet ist über die vorhandenen Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen
erschlossen. Entsprechend den hydraulischen Gegebenheiten ist eine Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation generell nur in den Mischwasserkanal der
Waltherstraße möglich.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 11 von 68

Versickerungskonzept Niederschlagswasser
Für das Plangebiet sollen alle Möglichkeiten genutzt werden, das anfallende Niederschlagswasser zurückzuhalten, zu verwerten und nach Möglichkeit vor Ort versickern zu lassen, um
öffentliche Abwasseranlagen zu entlasten. Darüber hinaus erforderlich sind konkrete Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung, auch im Hinblick auf einen möglichst natürlichen
Wasserhaushalt.
Zur Prüfung von Möglichkeiten und zur Umsetzung von konkreten Maßnahmen wurde für das
Plangebiet eine „Machbarkeitsstudie Niederschlagswasserversickerung“ des Ingenieurbüros
iKD Ingenieur-Consult GmbH erarbeitet und dabei Möglichkeiten für eine vollständige und für
anteilige Versickerung des Niederschlagswassers sowie anteilige Einleitung in die öffentliche
Kanalisation untersucht. Die Versickerungsfähigkeit im Plangebiet wurde durch das Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt „Erdbaulaboratorium Dresden GmbH“ bewertet.
Unter Berücksichtigung der Untergrundverhältnisse wurde für das Plangebiet die Ausführung
von Versickerungsanlagen empfohlen und für die weitere Planung vorgeschlagen. Konkrete
Maßnahmen zur Minimierung der abzuleitenden bzw. zu versickernden Wassermengen nach
dem Prinzip „Schwammstadt“ sollten auch im Rahmen der weiteren Planung weiterverfolgt
und umgesetzt werden.
Die Dimensionierung der Versickerungsanlagen erfolgt auf Basis des DWA-A 138 unter Ansatz
der Starkniederschlagsspenden nach KOSTRA-DWD 2020 für das Rasterfeld: Spalte 197, Zeile
136. Die Versickerungsanlagen werden für eine Niederschlagshäufigkeit n = 0,2 a-1 ausgelegt.
Die Bewertung der Behandlungsbedürftigkeit des Niederschlagswassers wird über das DWAM 153 durchgeführt.
Die Bemessung erfolgt separat für die Teileinzugsgebiete Nord und Süd (vgl. Kapitel 3.1). Untersucht werden jeweils die folgenden Bemessungsfälle:
- Bemessungsfall 1: Vollständige Versickerung des Niederschlagswassers
- Bemessungsfall 2: Anteilige Versickerung des Niederschlagswassers sowie anteilige Einleitung in die öffentliche Kanalisation.
Unter Berücksichtigung der abflusswirksamen Fläche der Teileinzugsgebiete (jeweils ca. 1,0
ha) eignen sich insbesondere Versickerungsbauwerke, welche eine hohe versickerungswirksame Fläche aufweisen, wie z. B. Versickerungsmulden, Füllkörperrigolen oder Mulden-Rigolen-Systeme. Die Grobbemessung erfolgt stellvertretend für eine zentrale Füllkörperrigole je
TEZG unter Ansatz der versickerungsfähigen Sohlflächen der Rigole. Angenommen wird ein
Speicherkoeffizient der Füllkörper von 0,95. Dem Boden wir eine hydraulische Leitfähigkeit
von 1*10 -5 m/s unterstellt. Weiter wird ein Zuschlagsfaktor nach DWA-A 138 wird mit 1,20
angesetzt.
Für den Bemessungsfall 1 wird die vollständige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers im Gelände untersucht. Unter Annahme der vorgenannten Bemessungsgrundlagen
ergeben sich für das Plangebiet folgende Kennwerte für die Füllkörperrigolen:

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Grobbemessung der Versickerungsanlagen

Seite 12 von 68

Bemessungsfall 1

Bemessungsfall 2

Kriterien

Vollständige Versickerung des Niederschlagswassers

Anteilige Versickerung des Niederschlagswassers und anteilige Einleitung in die öffentliche Kanalisation

Abflusswirksame Fläche A:

9.289 m²

9.289 m²

Regenhäufigkeit:

n = 0,2 a-

n = 0,2 a-

maßgebliche. Regendauer:

1440 min

1440 min

maßgebliche Regenspende:

7,1 l/(s*ha)

7,1 l/(s*ha)

Erforderliches Speichervolumen

536 m³

269 m³

Abmessungen Rigole (LxBxH)

31 x 10 x 2 m

19x8X2

versickerungswirksame Fläche:

285 m²

143 m²

Tabelle: Darstellung Bemessung Versickerungsanlagen im Plangebiet
Entgegen den Maßnahmen zur Reduzierung der abflusswirksamen Flächen wirkt sich die Ableitung eines Drosselabflusses in die öffentliche Kanalisation lediglich auf die Größe der Versickerungsanlagen und der Behandlungsanlagen aus. Einen positiven Effekt hinsichtlich der erforderlichen Behandlungsmaßnahmen im Sinne einer Reduzierung des Reinigungsaufwandes
wird nicht erzeugt. Zur Behandlung des Niederschlagswassers können die in Kapitel 3.3.2 der
Machbarkeitsstudie genannten Behandlungstypen Anwendung finden.
Es ist festzuhalten, dass sich durch Reduzierung der abflusswirksamen Flächen auch die Größe
der Versickerungsanlagen reduzieren lässt. Die Reduzierung der abflusswirksamen Flächen
wirkt sich zudem positiv auf die Behandlungsbedürftigkeit des Niederschlagswassers vor Einleitung in das Grundwasser aus. Es können somit u. U. weniger leistungsfähige Reinigungsanlagen errichtet werden, was positive Effekte bezüglich Investitionskosten, Flächenbedarf und
Wartungsaufwand erwarten lässt.
Im Sinne der Anpassung der innerstädtischen Räume an die Klimaerwärmung werden, auch
mit Blick auf die im Boden vorliegende Altlast, Maßnahmen zur Minimierung der abzuleitenden bzw. zu versickernden Wassermengen empfohlen (Schwammstadtprinzip). Die notwendigen Versickerungs- und Reinigungsanlagen lassen sich dadurch möglicherweise drastisch reduzieren.
Unabhängig davon, ob eine zentrale oder mehrere dezentrale Versickerungsanlagen geplant
werden, geben insbesondere die Berechnungswerte erforderliches Speichervolumen und versickerungswirksame Fläche Aufschluss über die notwendigen Dimensionen der Versickerungsanlagen. Die Aufteilung des anfallenden Niederschlagswassers auf mehrere kleinere Versickerungsanlagen ist stets möglich, im Zuge der Objektplanung zu prüfen und dürfte sich insbesondere nach der Freianlagenplanung richten.
Im Hinblick auf das Prinzip Schwammstadt ermöglicht die flexible Einordnung der Anlage bzw.
die Möglichkeit, mehrere Anlagen einzuordnen, eine objektkonkrete Planung. Zum jetzigen

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 13 von 68

Zeitpunkt ist lediglich der Worstcasefall in Bezug auf Versiegelungsgrad, min. Grünausstattung, etc. ablesbar, wodurch die Planung der Versickerungsanlagen im Detail noch nicht möglich ist.
Energieversorgung
Das Plangebiet ist elektrotechnisch erschlossen und wird über die vorhandenen Anlagen der
Sachsen Netze mit Strom versorgt werden. Im Plangebiet und in dem nördlich angrenzenden
Areal befinden sich mehrere Fernwärmetrassen. Eine Fernwärmeversorgung für das Plangebiet ist unter bestimmten Voraussetzungen möglich. Ein energetisches Konzept ist im Zuge
der konkreten Hochbauplanung zu erarbeiten. Dazu gehört die Einordung einer Umspannstation, die Verlegung von Versorgungsleitungen und die entsprechende Berücksichtigung von
Leitungsrechten im Plangebiet.

5. Übergeordnete Planungen
5.1

Raumordnung und Landesplanung

5.1.1 Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung
neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und
Gewerbebetriebe beitragen.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (Zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für Zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kulturzentrum sowie urbane Lebensqualitäten und
nicht zuletzt den Sektor Gesundheit und Soziales. Der Bebauungsplan dient dem Ziel, die Aufgabenerfüllung in diesem Bereich zu unterstützen und zu sichern.
5.1.2 Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes (LEP) werden im Regionalplan weiter
konkretisiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen
die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 14 von 68

leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
Der im Jahr 2009 in Kraft getretene Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge formt die
Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplanes Sachsen räumlich und sachlich aus. Für
das Plangebiet besteht die Ausweisung als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz
7.4.5). Somit ist das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des
Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken in der Planung zu berücksichtigen.
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde am 24.
Juni 2019 durch die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes als Satzung
beschlossen und am 8. Juni 2020 durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt. Am 17. September 2020 wurde die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam.
Das Plangebiet liegt unverändert in einem Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz,
nun mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“. In den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen die jeweils zulässigen Nutzungen an die
bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit angepasst werden. Das geschieht mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Regelungen.
Die regionalplanerischen Zielvorgaben gelten als raumordnerische Grundsätze und sind in der
Bauleitplanung zu berücksichtigen. In der Abwägung ist ihnen besonderes Gewicht beizumessen. Das Plangebiet befindet sich in einem Vorbehaltsgebiet "vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion Anpassung von Nutzungen - hohe Gefahr".
5.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt das Plangebiet (auch Teilbereich des Änderungsverfahrens zum
Flächennutzungsplan) innerhalb einer größeren, als gemischte Baufläche dargestellten Fläche,
die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus erstreckt.
Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit
der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche
ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer
Straße/Hamburger Straße.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 15 von 68

Abbildung 1: Ausschnitt rechtswirksamer Flächennutzungsplan vom 22. Oktober 2020,
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität 2023)
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmen im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) nicht
überein.
Eine Änderung der Darstellung des Flächennutzungsplanes wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße durchgeführt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 8. September 2021 nach § 2 Abs. 2 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB mit Beschluss Nr.
V0898/21 die Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 zum Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden für den Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061.
Mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des städtischen Klinikums Dresden geschaffen werden. Die im Bereich des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum liegenden Flächen sollen als Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt werden.
5.3

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat bestätigt. Damit sind dessen Inhalte
gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen. Der

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 16 von 68

Landschaftsplan weist für einen großen Teil der Dresdner Innenstadt, so auch für die Friedrichstadt, „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ aus (siehe Schraffur). Das
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stellt das Plangebiet als bebauten Bereich dar.
Das Gebiet und die umgebenden bebauten Bereiche werden mit dem Maßnahmentyp „Lokale
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ überlagert. Die Darstellung des Maßnahmentyps erfolgt auf allen Flächen, die gemäß Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplanes zur
Sanierungszone gehören.
Der Erhalt bzw. die Entwicklung des Grünverbundes ist entlang der Vorwerkstraße, Friedrichstraße und Schlachthofstraße in Richtung Ostragehege vorgesehen. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen und / oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden. Westlich der Waltherstraße ist die Anlage einer Baumreihe oder
sonstigen Gehölzfläche geplant.
Westlich angrenzend liegt eine Kennzeichnung als „Sonstige Gehölzfläche“ mit „Anlage Baumreihe, Flurgehölz oder sonstige Gehölzfläche“ im Zuge der Waltherstraße (siehe dunkelgrüne
Fläche mit Baumsymbol). Gemeint ist dabei eine Grünverbindung auf der westlichen Seite der
Waltherstraße im Bebauungsplan 129 Hamburger Str./Bremer Str., welche in Anfängen angelegt ist und noch weiterentwickelt werden muss. Nordwestlich schließt sich das Naturdenkmal
(ND) Platanenallee Bremer Straße an.
Östlich und nördlich angrenzend liegt eine Kennzeichnung als „Erhalt und Entwicklung des
Grünverbundes“ (siehe grün-gestrichelte Linie) – eine Grünverbindung bereits vorhandener
bzw. zu ergänzender Straßenbaumreihen/Straßenbegleitgrün mit bestehenden Park- und
Grünanlagen. Hier liegt auf der anderen Seite der Vorwerkstraße der Matthäusfriedhof, südlich ergänzt um die öffentliche Grünanlage Hohenthalplatz. Diese Grünflächen werden über
Straßenbaumreihen mit anderen Grünstrukturen des Stadtteils verbunden – nach Süden über
die Vorwerkstraße, Schäferstraße, Behringsstraße – nach Norden über die Friedrichstraße
(Kleingartenanlage Menageriegärten und Katholischer Friedhof) und weiter über die Straßenbahntrasse zur Magdeburger Straße und in das Ostragehege/Elbaue hinein. Dieser Grünverbund ist zu erhalten und wo immer möglich zu ergänzen und zu entwickeln.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 17 von 68

Abbildung 2: Landschaftsplan 2018, Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zum Landschaftsplan (Ausschnitt, Quelle: Umweltamt)
5.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember 2018
fortgeschrieben.
Aufgrund der Stadtteilstruktur wird innerhalb des Schwerpunktraumes Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen ein Fokus auf Maßnahmen der Stadtreparatur und ressourcenschonenden Brachflächenentwicklung gelegt. Dazu zählt auch die Entwicklung der Fläche des Plangebietes und die
Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort
Friedrichstadt mit dem Ziel: Verbesserung der Parkraumsituation sowie logistische Aufgaben
des Klinikums, Errichtung eines Funktionsgebäudes.
Die Zweite Ausschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2035+“ wurde am 2. März 2023 vom Stadtrat beschlossen. Die Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt wird als Schlüsselprojekt im Schwerpunktraum 2 "Friedrichstadt, Löbtau, Pauen" mit den Zielen der Verbesserung der Parkraumsituation sowie der logistischen Aufgaben des Klinikums und der Errichtung eines Funktionsgebäudes ausgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

5.5

Seite 18 von 68

Satzungen der Stadt Dresden

Erhaltungssatzung
Das Plangebiet des Bebauungsplanes liegt im räumlichen Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-06 „Historische Friedrichstadt“ vom 5 November 1998 (veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/98 vom 10. Dezember 1998, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001).
Die Erhaltungssatzung regelt im Wesentlichen den Erhalt der städtebaulichen Eigenart des
Gebietes.
Gestaltungssatzung
Das Plangebiet des Bebauungsplanes liegt innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches der
Gestaltungssatzung G-01, Historische Friedrichstadt in der Fassung vom 12. April 2017, in Kraft
getreten am 30. Juni 2017. Die Gestaltungssatzung beinhaltet Regelungen zur Gestaltung von
baulichen Anlagen und Werbeanlagen sowie Freiflächen im Satzungsgebiet.
5.6

Bebauungspläne im Umfeld

Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes B 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße (1999), welche am 18.12.2008 in Gestalt seiner 1. Änderung in Kraft gesetzt
Dieser Bebauungsplan umfasst das zwischen Hafen und Güterbahnhof Friedrichstadt gelegene
Gebiete und hat zum Ziel, die gewerbliche Entwicklung des Gebietes städtebaulich neu zu ordnen. Eine erste Planänderung im Jahre 2008 behielt das grundsätzliche Planungsziel der Steuerung einer gewerblichen Entwicklung bei und diente dem Ziel, eine potentielle Fehlentwicklung zugunsten von Einzelhandelsnutzungen zu begrenzen.
Ehemaliges Ostravorwerk
Mittelbar nördlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden als Satzung beschlossenen Gebietes und mit der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2023 in Kraft gesetzten Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk. Das Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010 umfasst das ehemalige Ostravorwerk, das (mit Ausnahme zweier
denkmalgeschützter Gebäude und einer Mauer) beräumt und in Teilen mit Hallen bebaut ist
und gewerblich genutzt wird. Das ca. 3,4 ha große Plangebiet wurde hinsichtlich der Art der
baulichen Nutzung als Urbanes Gebiet (MU) festgesetzt und soll erschlossenen sowie zu einem
gemischt genutzten Quartier (Wohnnutzungen, Büros, Handels- und Gastronomieeinrichtungen) entwickelt und bebaut werden.
5.7

Sanierungsgebiet Dresden S-11, Friedrichstadt

Das Gebiet des Bebauungsplanes lag im räumlichen Geltungsbereich des förmlich festgelegten
Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden-Friedrichstadt“. Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchungen erläutert und im Erneuerungskonzept von 2004 planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte im Erhalt/der

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 19 von 68

Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des Denkmalschutzes und
die Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Punkt 5.5.4 des Erneuerungskonzeptes sieht vor, dass die negativen Auswirkungen von teilweise desolater Bausubstanz, verwahrlosten Grundstücken, vermüllten Baulücken und Brachen durch Abbruch/Beräumung/Neunutzung oder -gestaltung zu beseitigen sind. Industriebrachen, wie die Fläche des ehemaligen VEB Technischen Gase, sind zurückzubauen.
Mit dem Beschluss zur Teilaufhebung werden die Ziele und Zwecke der Sanierung für den in
Rede stehenden Bereich als erfüllt angesehen. Mit der vorzeitigen Entlassung des Bereichs aus
dem Sanierungsgebiet ergeben sich im weiteren Verlauf der Sanierung im übrigen Gebiet
keine Auswirkungen auf den betreffenden Teil. Umgekehrt ergeben sich dementsprechend
auch keine Auswirkungen auf die Entwicklung des weiterhin bestehenden Sanierungsgebietes.
5.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die C02-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
•
•
•
•
•

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Im Plangebiet bietet sich die Nutzung der örtlichen Fernwärme an. Diese kann mit energieeffizienten Bauweisen und der Nutzung erneuerbarer Energien kombiniert und im Plangebiet
einen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen leisten.
5.9

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller
Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 20 von 68

in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der vorliegende Bebauungsplan dient dazu, brachliegende und nichterschlossene Flächen an
die Innenstadt heranzuführen, diese nachhaltig zu entwickeln und für den Gemeinbedarf verfügbar zu machen. Er trägt damit zu einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern
zugutekommt.

6. Weitere fachrechtliche Belange
6.1

Überschwemmungsgefährdung und Hochwasserschutz

Das Plangebiet war vom Hochwasserereignis August 2002 betroffen. Nach diesem Ereignis haben Land und Stadt umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen entlang der Elbe zum Schutz
der Dresdner Altstadt realisiert – die Hochwasserschutzlinie (Gebietsschutz) verläuft nun vom
Hasenberg/Moritzbastei bis zum Alberthafen. Die Realisierung dieser Hochwasserschutzmaßnahmen gestattete es, das wasserrechtliche Überschwemmungsgebiet wieder aufzuheben.
Das Plangebiet liegt zu einem kleinen Teil im überschwemmungsgefährdeten Bereich der Elbe
sowie vollständig im überschwemmungsgefährdeten Bereich der Weißeritz. Die potentiell
vorhandene Hochwassergefahr bei selteneren Hochwasserereignissen als HQ100 wurde im BPlan dargestellt. Des Weiteren wurde ein Hinweis zur hochwasserangepassten Bauweise aufgenommen. Der Belang Hochwasserschutz liegt in der Eigenverantwortung aller betroffenen
Grundstückseigentümer sowie Nutzer (Objektschutz). Konkretisiert sich eine Nutzung, eine
Planung, so können auch im B-Plan Festsetzungen zum Hochwasserschutz erfolgen (z.B. zum
Schutz von Tiefgaragen (z.B. mittels Dammbalkensystemen) oder Flutung von Tiefgaragen
(z.B. zum Ausschluss von Grundbruch der Bodenplatte) im Hochwasserfall. Ebenso sollten
technisch hochwertige Anlagen, sicherheitsrelevante Anlagen und Hausanschlussräume nicht
unterhalb der Wasserspiegellage angeordnet werden, es sei denn, diese Räume sind hochwassersicher (z.B. durch Wannenbauweise und Zugang zu diesen Räumen von einer Ebene
oberhalb der Wasserspiegellage oder durch automatisch schließende Flutschutztore).

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 21 von 68

Abbildung 3: ÜberschwemmungsAbbildung 4: Überschwemmungsgefährgefährdeter Bereich der Elbe, (Quelle: Umwel- deter Bereich der Weißeritz, (Quelle:Umtamt 2023)
weltamt 2023
Der HQ-100 wird für die Elbe mit einem Pegelwert von 9,24 m am Pegel Dresden Augustusbrücke und damit mit einer Höhe von Hw 100 = 111,05 m ü. NHN angegeben. Eine planmäßige
Überflutung beginnt bei einem Pegelstand von ca. 935 cm Pegel Dresden an den Hochwasserschutztoren Weißeritzstraße und Ostra-Allee, bei ca. 9,20 m an den Torhäusern bzw. ab 9,35
m im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Die letzten Hochwasser ergaben allerdings folgendes Bild:
•
•

Hochwasser 2013: Elbepegel 8,13 m
Hochwasser 2002: Elbepegel 9,40 m

Nach dem Hochwasserereignis 2013 wurde die HW-Modellierung (Elbe, km 30-85) verbessert
und angepasst, der neue Stand gilt seit 2017.
Gemäß § 75 Abs. 5 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Abs. 1 Nr. 1, die nach Absatz 4 öffentlich gemacht worden sind, dem
Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden
durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine Aktivierung und Wiedernutzbarmachung einer
innerstädtischen Brachfläche, welche eine Neuinanspruchnahme von Freiflächen vermindert.
Zugleich wird der Anspruch auf eine Bebauung innerhalb von überschwemmungsgefährdeten
Gebieten durch Kennzeichnung der Gefährdung und entsprechenden Hinweisen zur hochwasserangepassten Bauweise Rechnung getragen.
Im Sinne des vorbeugenden Hochwasserschutzes bzw. der Hochwasserschadensminimierung
wird generell auf die Notwendigkeit einer hochwasserangepassten Bauweise im Plangebiet
hingewiesen und dieses wird auch bei den weiteren vorhabenbezogenen Baumaßnahmen berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 22 von 68

Die städtebauliche Planung erfolgt im Sinne der regionalplanerischen Ziele. Zu den wichtigen
Aufgaben der Landeshauptstadt zählt u. a. die Weiterentwicklung der Wohn- und Arbeitsstätten. Der Nutzung von Brachen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Die städtebauliche
Entwicklung des Plangebietes steht in Übereinstimmung mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden und mit den strategischen Zielen zur Stärkung des
Krankenhausstandortes.
Aus städtebaulichen Gründen stellt eine Freihaltung des Plangebietes von jeglicher Bebauung
einen Bruch in der Siedlungsstruktur dar und verhindert die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung eines integrierten und gut erschlossenen Standortes.
Im Sinne des vorbeugenden nachhaltigen Hochwasserschutzes bzw. der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird generell auf die Notwendigkeit einer hochwasserangepassten Bauweise und Bauausführung entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG im Plangebiet hingewiesen und dieses wird auch bei den weiteren vorhabenbezogenen Baumaßnahmen
berücksichtigt. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadensminimierung, zum
Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr in einem Innenstadtergänzungsbereich der seit
Jahrhunderten besiedelt und bebaut ist, entsprochen.
Zusätzlich und auf Grundlage der allgemeinen Sorgfaltspflicht (§ 5 Abs. 2 WHG) durch den
Bauherrn werden im Bebauungsplan Hinweise zur Hochwassergefährdung dahingehend gegeben, dass in den überschwemmungsgefährdeten Gebieten bei Sanierung und Neubau geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen und umzusetzen sind, um bauliche Anlagen
im Hochwasserfall beim Versagen einer Hochwasserschutzanlage gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können und den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei
Überschwemmungen zu verhindern.
Mit den bereits getroffenen Festsetzungen und erfolgten Hinweisen auf eine hochwasserangepasste Bauweise wurden die Belange des Hochwasserschutzes im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausreichend berücksichtigt.
6.2

Bodenbelastungen/Altlasten

Aufgrund der gewerblichen Vornutzungen von Teilen des Plangebietes durch die ehemaligen
Technischen Gase/Sauerstoffwerk/Messer Griesheim GmbH ist das Plangebiet gemäß Altlastenauskunft der Stadt Dresden unter der Altlastenkennziffer SALKA-Nr. 62/202028 im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Der vorgenannte Altstandort unterlag seit 1937 einer langjährigen intensiven gewerblichen Nutzung. Es wurden technische Gase erzeugt sowie umbzw. abgefüllt. Nach den vorliegenden Unterlagen gingen die Anlagen zur Erzeugung von technischen Gasen 1991 außer Betrieb. Das Abfüllen von Gasen, wie Sauerstoff, Stickstoff und
auch Argon in Gasflaschen erfolgte noch bis 1994. Neben den, der unmittelbaren Herstellung
technischer Gase dienenden Maschinen- und Produktionsgebäuden befanden sich vor dem
Rückbau im Jahre 2011 Kühl- und Umfülleinrichtungen sowie mehrere Lager, wie Farb- und
Öllager, Werkstätten, eine Trafostation sowie Verwaltungs- und Sozialgebäude auf dem Gelände.
Die Fläche ist aktuell unbebaut, liegt brach und ist größtenteils versiegelt. Das gesamte Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 23 von 68

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Trümmerschuttverbreiterungen sind keine Altablagerungen i. S. des BBodSchG 1 (vergl. § 22, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Jedoch können im Zusammenhang mit einer geplanten sensiblen Nutzung
auch der angeratenen Niederschlagswasserversickerung die schadstoffbelasteten Trümmerschuttbeimengungen im Boden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Auch sind die Aushubmassen mit Trümmerschuttbeimengungen in der Regel nicht oder nur beschränkt verwertbar. Im Bebauungsplan ist die gesamte Fläche als Y-Y-Y-Fläche als „Flächen auf denen ein
Antreffen von schadstoffhaltigem Boden nicht ausgeschlossen werden kann “gekennzeichnet.
Hinweise erläutern den Ausschluss einer Gefährdung durch Bodenkontaminationen (Herstellung eines unbelasteten Oberbodenhorizonts je nach konkreter Nutzung von Teilflächen) und
Begleitung aller Erdbaumaßnahmen durch einen Sachverständigen nach § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG). Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BbodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe
entsprechen.
Nach Informationen der zuständigen Umweltbehörde sind nach bisherigem Kenntnisstand
grundsätzlich und technisch nicht beherrschbare Nutzungskonflikte nicht zu erwarten.
Die Formulierung umfassender Festsetzungen erfordert die zweifelsfreie Aufklärung der Kontaminationssituation des Plangebietes sowie ggf. die hinreichend konkrete Ermittlung des
Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr bzw. –vorsorge. Für das Plangebiet besteht ein ungeklärter Verdacht einer erheblichen LHKW-Grundwasserkontamination, dem in Abstimmung
mit den zuständigen Fachbehörden im nachgeordneten Genehmigungsverfahren nachgegangen werden soll. Hier ist beispielsweise die verhältnismäßige Prüfung des ausgewiesenen tiefgründigen Sanierungsbedarfs von zwei relativ kleinräumigen MKW- und PAK-Kontaminationen zu empfehlen. Ziel ist es, mit verhältnismäßigem Mitteleinsatz das Erreichen der Planungsziele nach §1 Abs. 5, Satz 2 sowie Abs. 6, Ziffer 1 BauGB, hier Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, wie hier das Grundwasser und gesunder Arbeitsverhältnisse sicherzustellen.
Für künftige Aushubarbeiten zur Umsetzung der geplanten Nutzungen bedeutet es, dass Auffüllungen vollständig beräumt und komplett oder teilweise gesondert entsorgt werden können. Für die verbleibenden nicht versiegelten Flächen des Geländes um die Gebäude herum
gilt wiederum die Vorgabe des Nachweises einer unbelasteten Überdeckung mit geeignetem
Bodenmaterial. Dies kann durch eine ökologische Baubegleitung abgesichert werden. Entsprechende Hinweise auf die Regelungen nach Boden- und Abfallrecht und auf den Umgang damit
wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.

1 BBodSchG - Bundes-Bodenschutzgesetz vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), das zuletzt durch Artikel 7. des Gesetzes vom 25. Februar 2021
(BGBl. I S. 306) geändert worden ist.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

6.3

Seite 24 von 68

Belange der Kultur und Denkmalpflege

Ehemalige Aktienhäuser Friedrichstraße
Nördlich des Plangebietes befindet sich an der Friedrichstraße das teilweise mit den sogenannten „Aktienhäusern“ bebaute Gebiet. Diese als Baudenkmale unter Schutz gestellte Gebäude stellen Reste einer von Kriegszerstörungen weitgehend verschont gebliebenen Wohnhäuser Friedrichstraße 57- 63 (vier Wohnhäuser und zwei Hinterhäuser einer Häuserzeile) dar.
Diese wurden in den Jahren 1887–1895 vom Gemeinnützigen Bauverein errichtet und stellen
ein frühes Beispiel der Bauvereinsbewegung dar. Die repräsentativen Putzbauten mit aufwendiger Gliederung sind für den Stadtteil baugeschichtlich und stadtentwicklungsgeschichtlich von hoher Bedeutung.
Straßenbahndepot Waltherstraße
Unmittelbar südwestlich an das Plangebiet schließen die vom Städtischen Hochbauamt errichteten Anlagen des 1926 Straßenbahndepots mit Verwaltung und Wohngebäuden (Straßenbahnhof Waltherstraße 9; 9a; 9b; 9c; 11; 11b; 11c; 11d) an.
Das Straßenbahndepot, bestehend aus Einfahrhalle und Seitenhallen, straßenseitigem Wohnblock sowie Verwaltungs- und Werkstattgebäuden gilt als größter Dresdner Straßenbahnhof
seiner Zeit. Er ist mit architekturhistorisch bemerkenswerter, für Dresden seltener expressionistischer und von Art-déco-beeinflusster Baugestaltung, baugeschichtlich und ortsgeschichtlich von Bedeutung.
Innerer Matthäusfriedhof Friedrichstraße
Die Sachgesamtheit „Innerer Matthäusfriedhof“ (Friedrichstraße 43) befindet sich, südöstlich
des Plangebietes, jenseits der Vorwerkstraße. Der Anfang des 18. Jahrhunderts (1724–1732)
angelegte Friedhof in seiner gewachsenen funktionellen und gestalterischen Einheit mit Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm, das Gebäude der Friedhofsverwaltung,
Aufbahrungshalle, 17 Grabmälern, zwei integrierten Rundbänken zwischen den Grabfeldern
A und B, gliederndem Wegesystem und Einfriedungsmauer einschließlich dreier an der Friedrichstraße gelegener Eingänge mit Ziergittern ist baugeschichtlich, ortsgeschichtlich und sepulkralgeschichtlich von Bedeutung.
Zum Ensemble der Sachgesamtheit „Innerer Matthäusfriedhof“ gehören als Einzeldenkmale
die Matthäuskirche, eine Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm, ein großer
Putzbau mit hohem, nach Osten abgewalmtem Dach, Turm mit Glockengeschoss und Haube.
Sie gilt als bedeutendes Zeugnis barocker Kirchenbaukunst und wird Matthäus Daniel Pöppelmann zugeschrieben. Zum „Inneren Matthäusfriedhof“ gehören weitere Einzeldenkmale, wie
das Gebäude der Friedhofsverwaltung, die Aufbahrungshalle, verschiedene Grabmale und Details der Gestaltung.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 25 von 68

7. Entwicklungsziel des Städtischen Klinikums Dresden
7.1

Leistungsprogramm und Begründung Standortentscheidung

7.1.1 Leistungsprogramm
Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden unverzichtbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung in Dresden. Das Städtische Klinikum ist eines von fünf Krankenhäusern in Sachsen, welche zur kritischen Infrastruktur zugeordnet sind.
Kritische Infrastrukturen sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für
das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende
Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten würden. Krankenhäuser, insbesondere solche, deren Größe versorgungsrelevant sind (ab ca. 30.000 Fälle/Jahr), gehören zu unverzichtbaren und zugleich störungsempfindlichen sozialen Infrastrukturen, die eine herausragende Bedeutung für den Bevölkerungsschutz haben.
Das Einzugsgebiet des Städtischen Klinikums geht weit über die Stadtgrenzen der Landeshauptstadt hinaus. Es ist nicht zuletzt Bestandteil der überregionalen Notfallversorgung. Der
Standort des Städtischen Klinikum in der Friedrichstadt verfügt über ein komplettes High CareNotfallangebot, in dem überregional die Versorgung von Herzinfarkt, Schlaganfall und Polytrauma stattfinden kann, was für die moderne und zukunftsweisende Notfallversorgung optimale Strukturen bedeutet. Von besonderem Vorteil am Campus Friedrichstadt ist die Möglichkeit der Patientenzuführung über einen Hubschrauber-Dachlandeplatz. Damit wird die
Notfallversorgung auf ein neues Level gehoben. Das Zentrum für Notfallmedizin am Standort
Friedrichstadt ist somit zentrale Eingangspforte für das Städtische Klinikum Dresden. In Kombination mit seiner Außenstelle in Trachau, welches durch ein Team verantwortet wird, deckt
das Notfallzentrum des Städtischen Klinikums Dresden umfassend die Notfallbehandlung in
Dresden ab.
7.1.2 Begründung Standortentscheidung
Für den Standort des Städtischen Klinikums Dresden in der Friedrichstadt besteht ein Erweiterungsbedarf. Durch Neuorganisation und Zusammenführung medizinisch synergistischer
Bereiche entstehen Zentren mit kurzen Wegen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Interesse der Versorgungssicherheit für die Patientinnen und Patienten. Durch bauliche Anpassung wird die notwendige Funktionalität erreicht. Hier ist explizit die neue Notfallzentrumsstruktur hervorzuheben.
Im Zuge der betrieblich und baulichen Zielplanung wurden verschiedene Optionen der Flächenerweiterung untersucht. Zunächst ist festzuhalten, dass eine Aufgabenverteilung der vier
Klinikstandorte untereinander besteht. Aufgrund der dort angesiedelten medizinischen Kernfunktionen kommt hinsichtlich einer Flächenerweiterung nur der Standort Friedrichstadt in
Frage.
Im Interesse der Beschleunigung und Optimierung der Betriebsabläufe ist für den Standort
Friedrichstadt ein unterirdisch anzulegendes automatisiertes Warenverteilungssystem in Gestalt eines Fahrerlosen Transportsystems (FTS) geplant. Das Plangebiet soll an dieses System

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 26 von 68

angebunden werden. Um Vor diesem Hintergrund kommen vorwiegend Flächen in unmittelbarer Nähe des Standortes Friedrichstadt in Betracht.
Der Standort in der Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz. Er ist nahezu vollständig bebaut. Erweiterungsoptionen innerhalb des Gebietes des Krankenhauses bestehen
nur in äußerst geringem Maße, da das Krankenhausareal in den letzten Jahren erheblich durch
weitere und notwendige Klinikbauten und sonstige krankenhausaffine Nutzungen verdichtet
wurde. Verfügbare Flächen und Gebäude müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen
Nutzung (medizinische Kernfunktionen des Klinikums, stationäre und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten bleiben.
Andienende, krankenhausnahe Bereiche können daher zukünftig nicht mehr im Hauptgelände
verortet werden. Solche Nutzungen sind beispielhaft Labor, Pathologie, Logistik, Fuhrpark,
Pharmazeutisches Zentrum, Medizintechnik, IT, Kommunikations- und Gebäudetechnik (auch
Bereitschaftsdienste dafür), Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen und der damit zusammenhängenden Administrationsbereiche, technische Werkstätten, Parkierung sowie weitere andienende Funktionen.
Geeignete Grundstücke der öffentlichen Hand stehen nicht zur Verfügung. Es wurden die umliegenden Liegenschaften des Standortes hinsichtlich folgender Kriterien untersucht:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

unmittelbare Nähe zum medizinischen Hauptstandort
fußläufige Erreichbarkeit
organisatorische und administrative Anbindungen an das Krankenhausgelände
Anbindung an die externe Verkehrsinfrastruktur
Vernetzung mit öffentlichem Nahverkehrsnetz/ Entwicklung von Mobilitätspunkten
Anbindung technischer Medien und Transportsystem (Rohrpost/unterirdische automatische Warentransportanlage)
Größe des Grundstücks (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von
3.000 m² + Verkehrsfläche von 2.500 m²)
Zuschnitt des Grundstücks für geplante Nutzungen
Lage des Grundstücks im Wohnquartier
Kompatibilität der Krankenhausnutzung mit umliegender Nutzung, wie Wohnquartier
Entlastung des Wohngebietes von Anlieferverkehr

Neben der hier gegenständlichen Erweiterung auf dem Gelände “Technische Gase“ wurden
die nachstehend genannten Erweiterungsoptionen geprüft:
•
•
•
•
•

Grundstücke an der Schäferstraße/ Behringstraße,
Nutzung der DVB-Werkshalle (Straßenbahnhof) zwischen Waltherstraße und Vorwerkstraße,
Gelände zwischen Waltherstraße/Friedrichstraße/Magdeburger Straße,
Gelände an Friedrichstraße gegenüber der Kirche,
DVB-Betriebsgelände westlich der Waltherstraße.

Keine dieser untersuchten Liegenschaften erfüllt die Mehrzahl der genannten Kriterien. Zum
Teil sind einige Grundstücke zur Sicherung der öffentlichen Aufgaben des Öffentlichen Personennahverkehrs nicht verzichtbar und somit nicht verfügbar. Das nunmehr gegenständliche

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 27 von 68

Plangebiet ist für die vorgesehenen Nutzungen besonders gut geeignet. Es verfügt über ausreichende Flächen, welche für die Entwicklung benötigt werden. Die aufgestellten Kriterien
sind lediglich in den vom Bebauungsplan erfassten Grundstücken hinsichtlich der Mindestanforderungen an die Kriterien abbildbar. Andere Optionen standen nicht zur Verfügung.
Derzeit stehen dem Städtischen Klinikum für Lager-/Logistik- und Apothekenaufgaben ca.
3.000 qm Flächen zur Verfügung. Diese Flächen sind dezentral im Stadtgebiet verteilt. Erschwerend kommt hinzu, dass ein Teil der Flächen durch umfangreiche technische und bauliche Restriktionen in seiner Nutzung stark eingeschränkt ist. Die Dezentralisierung der Lagerstandorte sorgt für einen erhöhten Personalbedarf und, längere Wege und eine erhöhte Anlieferfrequenz. Das betrifft insbesondere den Standort des Krankenhauses Friedrichstadt, welcher durch bauliche Verdichtungen der letzten Jahre über adäquate Erweiterungsflächen nicht
verfügt. Aus diesen Gründen ist es notwendig, die Funktionen Lager/Logistik und Krankenhausapotheke zu konsolidieren und diese an einem Standort auch zur Gewährleistung einer
hohen Versorgungssicherheit und somit Patientensicherheit im Städtischen Klinikum Dresden
mit entsprechenden Reserveflächen zu zentralisieren. Um diesen Anforderungen gerecht werden zu können, ist es erforderlich, die Lagerflächen um ca. 30 % zu erweitern. Für eine sichere
Logistikplanung an dem Standort in der Friedrichstadt werden entsprechend der Standortsanalyse und Zielplanung sowie die angestrebte Verdichtung der medizinischen Leistungen am
Standort Friedrichstadt bedingen einen Nutzflächenbedarf ca. 9.000 qm für alle geplanten
Funktionen. Hinzu kommen weitere Verkehrsflächen in Höhe von ca. 800 qm.
Im Ergebnis aller Betrachtungen und Standortsprüfungen in dem unmittelbaren Umfeld zum
dem Standort des Krankenhaus Friedrichstadt ergibt sich die Option „Technische Gase“ als
einzig vertretbare Lösung für die benötigte Flächenerweiterung. Insbesondere die räumliche
Nähe zu den Anlagen des Städtischen Klinikums Dresden am Standort Friedrichstadt sowie die
verkehrliche Erschließungssituation über die Waltherstraße und vor allen Dingen die Flächenverfügbarkeit sprechen dafür, die benötigten Erweiterungsflächen auf der genannten Fläche
zu verorten. Es ist deshalb beabsichtigt, diese Flächen zur Umsetzung der Planung zu erwerben
7.2

Bauliche Entwicklung

Mit dem Bebauungsplan wird Baurecht für die Entwicklung, Planung und Realisierung von öffentlichen Nutzungen des Logistikzentrums am Standort geschaffen. Aufgrund der Größe des
Plangebietes können bei kompakter Bauweise alle geplanten Nutzungen realisiert werden.
Aus der Lage des Plangebietes in der historischen Friedrichstadt und der unmittelbaren Nähe
zur Innenstadt und der damit verbundenen Eignung als Eingangs- und Auftaktbereich erwächst ein städtebaulicher und gestalterischer Anspruch für den zu planenden Bebauungskomplex und dessen Eingliederung in eine inhomogene Stadt- und Freiraumstruktur.
Der geplante Gebäudekomplex ordnet sich an der Waltherstraße an und fasst städtebaulich
den westlichen Straßenraum der Waltherstraße durch die Aufnahme der vorhandenen Baufluchten der benachbarten Bebauungen an. Zu der benachbarten Bebauung an der Friedrichstraße soll der Gebäudekomplex die dort vorhandenen Nutzungen abschirmen.
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurden planerische Überlegungen zur Verortung der
geplanten Nutzungen durchgeführt. Das geplante Logistikzentrum soll in mehreren Ebenen

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 28 von 68

(Geschosse) realisiert werden. Das Erdgeschoss soll die Logistikbereiche, Büros und Empfangsräume beherbergen. Die weiteren Obergeschosse sollen für weitere Büroflächen sowie für die
Medizin- und Rechentechnik und weitere Lagerflächen genutzt werden. Es erfolgt eine Unterbauung der überbaubaren Grundstücksflächen, in welcher weitere logistische Funktionen wie
Warenanlieferung, untergebracht werden. Aufgrund des Grundstückszuschnittes und der ausschließlichen Verkehrsanbindung von der Waltherstraße ist optional ist eine unterirdische Anlieferung mit einer Unterquerung der Vorwerkstraße angedacht.
Mit der baulichen Konzeption geht eine Neuordnung der weiteren Flächen einher. Östlich des
Gebäudekomplexes wird mit der Bebauung der notwendige Abstand zum benachbarten Friedhof an der Vorwerkstraße gehalten. Ziel ist es, diese Fläche mittels Begrünung räumlich, gestalterisch und funktional mit den vorhandenen bedeutsamen Grünstrukturen des Stadtteils,
insbesondere des Hohenthalplatzes und des Matthäusfriedhofes zu vernetzen, um die Gesamtwirksamkeit des Freiraums zur Entfaltung zu bringen und auch in der Breite zu steigern.
Eine Gehölzpflanzung an der Vorwerkstraße soll den Freiraum der Vorwerkstraße gliedern und
aufwerten. Mit der beabsichtigten Einordnung des Baukörpers sowie der Begrünung wird der
städtebauliche Raum der Vorwerkstraße gestärkt.
7.3

Landschaftsplanerisches Konzept

Das Plangebiet wird städtebaulich in einen baulichen und begrünten Bereich gegliedert. Der
bauliche Bereich dient der Umsetzung der Planungsziele hinsichtlich der Schaffung von öffentlichen Nutzungen. Das Zurücksetzen der Bauflucht an der Vorwerkstraße erfolgt aus Gründen
der Rücksichtnahme zum benachbarten Matthäusfriedhof, um Störungen zu vermeiden und
Ruhe, Würde und Pietät gegenüber dem Friedhof zu wahren. Ziel ist es gleichzeitig, einen Ausgleich für die hohe bauliche Dichte des westlichen Bebauung zu erreichen und die die begrünte Fläche des Plangebietes räumlich, gestalterisch und funktional mit den vorhandenen
bedeutsamen Grünstrukturen des Stadtteils, insbesondere des Hohenthalplatzes und des
Matthäusfriedhofes zu vernetzen, um die Gesamtwirksamkeit des Freiraums zur Entfaltung zu
bringen und auch in der Breite zu steigern, um die klimatischen Potenziale auch für die geplanten und vorhandenen Nutzungen nachhaltig zu aktivieren. Die geplante Freifläche an der
östlichen Seite des Plangebietes entsteht durch einen erheblichen Rücksprung von der Gehwegrücklage der Vorwerkstraße. Eine Gehölzpflanzung an dieser Stelle hat zugleich eine abschirmende Wirkung zwischen der neuen Nutzung und dem Matthäusfriedhof.
Die unterschiedlichen Funktionsbereiche vernetzen sich und bieten die Möglichkeit eine gestaltete Gesamtfläche entstehen zu lassen. Diese von Bebauungen freizuhaltenden Flächen
werden über eine Straßenbaumreihe an der Vorwerkstraße mit anderen Grünstrukturen des
Stadtteils verbunden.
Durch Verwendung unterschiedlicher Pflanzen mit guter standortökologischer Anpassung
werden neue Vegetationsbestände mit hoher Vielfalt an Blatttextur, Blatt- und Blütenfarbe,
Habitus und jahreszeitlich wechselnder Gestalt geschaffen. Die wiedererkennbaren „Landmarken“ durch Baumpflanzungen entlang neuer Wegeverbindungen oder Zugangssituationen
werden diese sichtbar markieren.
Die neuen baulichen Strukturen werden sich durch Einsatz von Dach- und Fassadenbegrünung
zur ästhetischen und ökologischen Aufwertung der Baukörper thematisch mit den nahen großen Grünraum verbinden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 29 von 68

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnungsplan zur Bestandserfassung, Analyse und Bewertung von Natur und Landschaft und der Schutzgüter und zur Entwicklung grünordnerischer Maßnahmen erarbeitet und die Inhalte in die Festsetzungen des Bebauungsplanes übernommen. Neben dem Setzen eines Gestaltungsrahmens für eine ästhetisch und gestalterisch hochwertige Freianlagenplanung steht dabei die Kompensation der negativen ökologischen Auswirkungen der geplanten baulichen Entwicklung des Plangebietes im
Zentrum. Diese vorgeschlagenen Grünmaßnahmen entsprechen des LP-Ziel „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“.
7.4

Geplante Verkehrserschließung

Mit geringen Veränderungen und Anpassungen an den angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum ist eine Anbindung des Logistikstandortes gegeben. Die vorhandenen Parameter in der
Vorwerkstraße eigenen sich nicht für eine verkehrliche Anbindung des Logistikstandortes an
der Vorwerkstraße. Im Interesse einer Verkehrsberuhigung und aus Gründen der Lärmproblematik ist eine Anbindung der geplanten Nutzungen ausschließlich an der Waltherstraße vorgesehen. Mit der verkehrlichen Erschließung werden weitgehend Verkehrs- und Emissionsbelastungen vermieden, welche den in angrenzenden Gebieten der historischen Friedrichstadt
vorhandenen Wohnnutzungen zugutekommt.
Zufahrten
Die Andienung der geplanten öffentlichen Nutzungen mit den überwiegenden logistischen
Funktionen und für Ver- und Entsorgung sowie Feuerwehr sowie die Erschließung für Individualverkehr erfolgt über geeignete Zufahrten von der Waltherstraße aus.
Ruhender Verkehr
Die für die geplanten öffentlichen Nutzungen erforderlichen Stellplätze für Pkw und Stellplätze
sowie Fahrräder sind gemäß SächsBO im Plangebiet nachzuweisen. Die Größe der vorhandenen Fläche lässt die Einordnung der notwendigen Flächen grundsätzlich zu.
Aufgrund der guten Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV ist eine Abminderung der Anzahl der notwendigen Stellplätze gemäß der gültigen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden möglich.
Geh- und Radwege
Angebote für Geh- und Radwege sind im angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum der Vorwerkstraße und der Waltherstraße vorhanden. Eine Verbindung für Fußgänger und Radfahrer
zwischen dem Logistikstandort und dem in der Nähe befindlichen Kerngebiet des Städtischen
Klinikums, Standort Friedrichstadt ist durch den westlichen Zugang des Krankenhauses möglich und steht auch unabhängig von der Nutzung des Standortes zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 30 von 68

8. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Flächen für den Gemeinbedarf
Das Plangebiet wird den städtebaulichen Zielen entsprechend als Fläche für den Gemeinbedarf nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB mit der Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtungen“ festgesetzt.
Flächen für den Gemeinbedarf sind öffentlichen und privaten Einrichtungen und Anlagen vorbehalten, die der Allgemeinheit dienen.
Der Bedarf für öffentliche Nutzungen an dem Standort Friedrichstadt leitet sich aus dem erarbeiteten und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 10.06.2021 beschlossenen Zukunftskonzept „Medizinische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
2035“ ab.
Mit der getroffenen Zweckbestimmung sollen entsprechend den Bedarfsermittlungen des
Städtischen Klinikums Dresden der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterentwicklung des
Standortes Klinikstandorts Friedrichstadt, insbesondere für Erweiterungsflächen für weitere
Nutzungen und bauliche Entwicklungen zum Neubau eines Logistikzentrums, von Labor, Pharmazeutischem Zentrum, Medizintechnik, Kommunikationstechnik und Rechenzentrum/IT
Dienstleitungen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Somit wird
die Fläche im Sinne der Sicherung der Zukunftsfähigkeit und Daseinsvorsorge für wichtige Klinikeinrichtungen gesichert.
Flächen für den Gemeinbedarf sind keine Baugebiete im Sinne der BauNVO und daher von
deren Regelungen nicht erfasst. Dennoch können ergänzende Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu den überbaubaren Grundstücksflächen gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen werden. Dies erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um
die städtebauliche Ordnung zu sichern.
Neben den Hauptnutzungen werden auch zugehörige Einrichtungen die zugehörigen Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, welche dem geplanten Nutzungszweck dienen sowie Stellplätze im Sinne des § 12 BauNVO zugelassen, um eine optimale Entwicklung des Plangebietes
zu befördern.
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in der Planzeichnung durch die Festsetzung der zulässigen Grundfläche (GR) bestimmt. Flächen für den Gemeinbedarf sind keine Baugebiete im
Sinne der BauNVO und daher von deren Regelungen nicht erfasst. Es werden ergänzende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu den Grundflächen gemäß §
9 Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen. Dies erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um die
städtebauliche Ordnung zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 31 von 68

Zulässige Grundfläche und Grundflächenzahl (GRZ)
Im Plangebiet ist für die Gemeinbedarfsnutzung eine zulässige Grundfläche (GR) von 6.026 m²
festgesetzt. Die maßgebende Grundstücksfläche beträgt 12.253 m², so dass der Überbauungsgrad bei 6.026 m² Grundfläche einer Grundflächenzahl von 0,5 entspricht. Die Grundfläche
von 6.026 m² entspricht dem baulichen Umfang von mehreren Gebäuden für die Klinikerweiterung mit einer Nutzung im Wesentlichen für Laboreinrichtungen, Logistik, pharmazeutische
Nutzungen, Anlagen für Medizintechnik und IT-Dienstleitungen.
Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Für die Nutzung der Flächen für Gemeinbedarf „Klinikerweiterung sind umfangreiche funktionelle Außenanlagen notwendig, die befestigt bzw. versiegelt ausgeführt werden. Daher wird
innerhalb der festgesetzten Fläche für Gemeinbedarf eine Überschreitung der zulässigen
Grundfläche nach § 19 Abs. 4 BauNVO bis zu einer Grundfläche von um 25 Prozent, das sind
ca. 1.500 m² durch Stellplätze, Zufahrten und weitere Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO zugelassen.
Die beabsichtigte Versiegelung wird damit nicht räumlich in Form von Baukörpern wirksam
und hat somit keine nachteiligen Auswirkungen auf die Durchlüftung und Besonnung im Plangebiet.
Die Überschreitung der zulässigen Grundfläche bietet einen größtmöglichen Spielraum für die
Planung und zur Gestaltung eines krankenhausaffinen Dienstleistungscampus unter Berücksichtigung der Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse.
Höhe baulicher Anlagen und Bezugspunkt für Höhenfestsetzung
Im Plangebiet wird die Gebäudehöhe als Maximalhöhe festgesetzt, um einen städtebaulichen
Zusammenhang zwischen den unterschiedlichen Nachbarschaften herzustellen, welche von
heterogenen, zum Teil großmaßstäblichen Bebauungen geprägt sind.
Im Plangebiet wird die zulässige Höhe baulicher Anlagen auf mindestens 0,30 m über den jeweiligen Bezugspunkt festgesetzt. Damit wird dem Belang einer hochwasserangepassten Bauweise Rechnung getragen, da dass Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet liegt und bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen ggf. überschwemmt werden kann.
Um die Barrierefreiheit trotzdem zu gewährleisten, kann der Erdgeschossfußfertigboden ausnahmsweise niedriger als 0,30 m geplant werden, wenn durch geeignete bauliche Maßnahmen vor allem in den Zugangsbereichen sichergestellt ist, dass bei einem Hochwasserereignis
kein Oberflächenwasser in das Gebäude eindringen kann.
Die Festsetzung des Bezugspunktes für die Höhe baulicher Anlagen dient der Eindeutigkeit zur
Umsetzung der Höheneinordnung der künftigen Gebäude auf dem Gelände.
8.1.3 Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im Plangebiet wird die Bauweise entsprechend der verfolgten städtebaulichen Ziele als abweichende Bauweise nach § 22 Abs. 4 BauNVO festgesetzt. Es ist definiert, dass Gebäudelängen
von mehr als 50 m zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 32 von 68

Die Zulässigkeit von Gebäudelängen mit mehr als 50 m ist einerseits erforderlich, um das
Raumprogramm zeitgemäßen Gemeinbedarfsnutzungen mit der erforderlichen Kapazität unterzubringen. In der städtebaulichen Einordnung sind aufgrund des Grundstückszuschnittes
lange kompakte Baukörper zum Gebietsinneren festgesetzt.
Die abweichende Bauweise mit Gebäuden über 50 m Länge begünstigt zusammenhängende
Freiraumflächen, welche zu einer größeren Nutzungs- und Aufenthaltsqualität innerhalb des
Plangebietes beitragen.
Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Plangebiet werden über Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Sie umschließen ein Baufeld, innerhalb dessen die Errichtung
von Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist. Die festgesetzte Baulinie an der Waltherstraße
berücksichtigt die städtebauliche Vorprägung durch die vorhandene Bebauung nördlich und
südlich der Waltherstraße.
Mit der Festsetzung des Baufeldes wird die mögliche, mit Gebäuden zu überbauende Fläche
entsprechend der festgesetzten Grundfläche räumlich zugeordnet. Da von den Baugrenzen
zurückgewichen werden darf, besteht für die konkrete Gebäudeanordnung innerhalb der Fläche für den Gemeinbedarf ein angemessenes Maß an Flexibilität.
8.1.4 Photovoltaikanlagen
Der Bebauungsplan schafft durch die Einräumung von Dachnutzungsmöglichkeiten
Voraussetzungen zur Nutzung von erneuerbaren Energien.
Deshalb wird im gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes festgesetzt, dass die nutzbaren Dachflächen der Gebäude und baulichen Anlagen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zu mindestens 80 % mit Photovoltaikmodulen zur Nutzung Sonnenenergie auszustatten sind.
Die vorgenannte Festsetzung regelt die Pflicht zur Installation von Solaranlagen und zur
Nutzung der Solarenergie, die auf den Dachflächen der Gebäude und baulichen Anlagen
innerhalb der überbaubarer Grundstücksflächen im Plangebiet zu errichten sind. Konkrete
Vorgaben zur Art und Weise des Betriebs werden nicht gemacht. Die Festsetzung zur Nutzung
der Solarenergie wird den städtebaulichen Zielen der nachhaltigen städtebaulichen
Entwicklung in besondere Weise gerecht.
Die Solarfestsetzung dient der nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung und dem
Klimaschutz (§§ 1 Abs. 5, 1 a Abs. 5 BauGB) und erfüllt die städtebaulichen Aufgaben der
Nutzung erneuerbarer Energie (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 f BauGB) und berücksichtigt die Ziele des vom
Stadtrat im Jahre 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
(IEuKK).
8.1.5 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung und benachbarter
gewerblicher Nutzungen für ein größeres Gebiet wurden in einem Schallschutzgutachten

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 33 von 68

untersucht, welches die bebauten Bereiche nördlich des geplanten Standortes für
Gemeinbedarf mit einbezieht. Die Ergebnisse der Untersuchung sind im Gutachten Nr. 04207
G1 des Ingenieurbüros für Schall- und Erschütterungsschutz, Bauphysik und
Energieeinsparung, in der Fassung vom 20. April 2023 enthalten.
Die Berechnung des Straßenverkehrslärms erfolgt gemäß RLS-19, die von den
Schienenverkehrswegen nach der Richtlinie Schall 03 (Anlage der Verkehrslärmverordnung 16. BImSchV) und die die von gewerblichen Anlagen nach der Sechsten Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum
Schutz gegen Lärm - TA Lärm) berechnet. In Beiblatt 1 zur Norm sind als Zielvorstellung für die
städtebauliche Planung schalltechnische Orientierungswerte angegeben.
Das Gutachten beinhaltet die Betrachtung des Plangebietes mit den maßgebenden
Außenlärmpegeln gemäß DIN 4109 (Verkehrslärm) und eine Auswertung der
Beurteilungspegel von gewerblichen Schallimmissionen nach TA Lärm.
Der Schutzanspruch der Gemeinbedarfsfläche wurde mit der Gebietseinstufung eines
Mischgebietes und dem schalltechnischen Orientierungswert von 60 dB(A) im Tageswert
eingestuft. Diese Einstufung ist notwendig, da eine Gemeinbedarfsnutzung nicht einem
Baugebiet der BauNVO entspricht und dem zufolge nicht in der DIN 18005 vorkommt. Für
weitere Bereiche wurde ein Schutzanspruch für ein Urbanes Gebiet und für ein
eingeschränktes Gewerbegebiet ermittelt. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN
werden entlang der Waltherstraße deutlich überschritten.
Im Ergebnis der schalltechnischen Betrachtung ist festzustellen, dass das Plangebiet im
Einwirkbereich verschiedener Lärmarten liegt. In einem digitalen Modell zur Schallausbreitung
wurden die Beurteilungspegel durch Anlagen- und Verkehrsgeräusche prognostiziert und
nach DIN 18005 und TA Lärm beurteilt.
Der relevante Orientierungswert tags bei freier Schallausbreitung für die Fläche des
Gemeindebedarfes zwischen 34 bis 59 dB(A) liegt und zur südwestlichen Plangebietsfläche
von 61 bis zu 68 dB (A) ansteigt. Der Immissionsrichtwert nach TA Lärm für die geplante
Nutzung liegt bei 60 dB (A) tags. Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm werden für die Fläche
des Gemeinbedarfs teilweise überschritten. Hier wird der Ausschluss von Schlafräume
empfohlen. Diese sind aufgrund der geplanten Nutzungen (Logistik, Labor usw.) nicht
vorgesehen.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwand) aus städtebaulichen Gründen
nicht umsetzbar sind, ist zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen und zur Wahrung
gesunder Arbeitsverhältnisse mit passivem Schallschutz eine ausreichende
Luftschalldämmung der betroffen Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen
sicherzustellen.
Zur Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen wurde im Bebauungsplan mit einem Beiplan die Lärmbelastung der betroffenen Gebäudeteile durch Darstellung der anliegenden maßgeblichen Außenlärmpegel gekennzeichnet. Dazu wurde festgesetzt, dass im Plangebiet die Außenbauteile schutzbedürftiger Räume (Büros, sonstige schutzbedürftige Räume)

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 34 von 68

über ein gesamtes bewertetes Bauschalldämm-Maß verfügen müssen, wie es sich entsprechend der Vorgaben der DNN 4109-1 und der im Beiplan 1 angegeben maßgeblichen Außenlärmpegel ergibt.

Abbildung 5: Beiplan 1 Maßgebliche Außenlärmpegel in dB(A) je Fassadenabschnitt
8.2

Festsetzungen zur Grünordnung

8.2.1 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
werden Festsetzungen zur Entwicklung einer Fläche, zur Niederschlagswasserbeseitigung, zur
Begrünung von Dächern und Fassaden getroffen. Mit diesen Maßnahmen wird ökologischer
Vermeidungs- und Verminderungseffekt für die Schutzgüter Klima, Arten und Biotope und
Wasser erreicht.
Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG sind
Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich und

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 35 von 68

nachhaltig beeinträchtigen können. Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Flächenbefestigungen
Sämtliche befestige Freiflächen einschließlich Zufahrten und Wege sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert von 0,7 auszubilden. Eine Ausnahme bilden Feuerwehrflächen
nach Maßgabe der technischen Notwendigkeit.
Regelungen des Niederschlagwasserabflusses
Um einen positiven Effekt auf das Schutzgut Wasser zu bewirken, ist anfallendes Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückzuhalten und zu versickern oder als Brauchwasser zu nutzen. Die Festsetzung zur Versickerung von Niederschlagswasser erfolgt, um die planungsrechtliche Vorbereitung der Niederschlagsentwässerung gemäß §55 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) auf Ebene des Bebauungsplanes sicherzustellen. Eine flächenbezogene Festsetzung wird dagegen nicht getroffen, um eine größtmögliche Flexibilität bei der Entwässerungsplanung, insbesondere im Zuge der konkreten Hochbauplanung zu ermöglichen.
Begrünung von Dächern und Fassaden
Die Flachdächer der Gebäude sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 15 cm betragen und einen Abflussbeiwert
von 0,3 einhalten. Durch Begrünung von Dächern und Fassaden können negative Auswirkungen der Bebauung und Versiegelung auf die Schutzgüter Klima und Mensch durch Steigerung
der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Binden von Stäuben gemindert
werden. Dachbegrünungen bewirken durch Speicherung und Filterung des Niederschlagswassers eine Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses. Durch die gezielte
Bepflanzung erhöht sich die Artenvielfalt und wirkt die Dachbegrünung als Trittsteinbiotop.
Die Kombination von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung ist zulässig.
8.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Pflanzungen sowie Pflanzbindungen
Das Plangebiet stellt sich infolge der bereits getätigten Abriss- und teilweisen Bodensanierungsarbeiten zum größten Teil gehölzlos und zum Teil in Sukzession dar. Mit grünordnerischen Festsetzungen zur Anpflanzung von Bäumen wird aufgrund der baulichen Entwicklung
eine sinnvolle Begrünung des Geländes gesichert.
Die Festsetzungen dienen der Entwicklung einer offenen Wiesenfläche mit nur punktuellem
Baumbestand, welcher für diesen Abschnitt den vorgesehene Offenlandcharakter sichert und
Synergien zu vorkommenden Arten, wie die Flockenblumen-Blattschneiderbiene herstellt.
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen getroffen. Dies erfolgt auf
Grundlage des Grünordnungsplanes und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer Gesichtspunkte.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 36 von 68

An der nördlichen Gebietsgrenze wird eine Baumreihe aus 20 Gehölzen festgesetzt und bepflanzt. Dadurch erfolgt eine Gliederung, Akzentuierung und Verschattung des Plangebietes.
Zur Sicherung der ökologischen Wertigkeit im Zuge der Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung
wird eine Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft mit
entsprechenden Maßnahmen festgesetzt:
•
•
•
•

dauerhafte Pflege und Erhalt der Maßnahmenfläche
Neupflanzung von Bäumen und Strauchpflanzungen je 200 qm der innerhalb der umgrenzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträucher
Neupflanzungen von 5 großkronigen Laubbäumen als Hochstamm in Anwendung der
Pflanzliste für Bäume
Ansaat für Begrünungsmaßnahmen mit einer artenreichen Wiesenmischung

Weiterhin ist innerhalb der von der Bebauung freizuhaltenden Flächen an der Vorwerkstraße
die Bepflanzung von 5 Bäumen vorgesehen und festgesetzt. Mit den vorgesehenen Anpflanzungen ergeben sich insgesamt 25 Baumstandorte und somit eine gute Be- und Durchgrünung
des Plangebietes mit Großgehölzen. Für alle Pflanzungen gilt es, dass von den festgesetzten
Standorten aus gestalterischen, funktionalen oder infrastrukturtechnischen Gründen um bis
zu 3 m abgewichen werden darf.
8.2.3 Zuordnungsfestsetzung
Maßnahmenfläche Ersatzpflanzung Herkulesallee (Beiplan 2)
Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG sind
Veränderungen in Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich oder
nachteilig beeinträchtigen können. Nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB sind die Belange des Umweltund Naturschutzes bei der Aufstellung von Bebauungsplänen zu berücksichtigen.
Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde für das Plangeiet eine Eingriff-/Ausgleichbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsthema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“
durchgeführt. Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für das Schutzgut Biotopund Nutzungsfunktion, Boden und Wasserhaushalt. Zum funktionalen Ausgleich (Zuordnungsfestsetzung) den nachteiligen Auswirkungen des Stadtklimas ist die externe Ausgleichsmaßnahme „Ersatzpflanzung Herkulesallee“ (Pflanzung von 52 Großbäumen in zweireihiger Baumreihe) auf dem Flurstück 248/a Gemarkung Altstadt II westlich der Lennéstraße vorgesehen.
Die Auswertung des GOP zeigt, dass diese Maßnahme geeignet ist, zu einer Verbesserung der
Schutzgüter beizutragen.
In der bewertenden Abwägung wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet. Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn für die Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen, Boden und Wasserhaushalt auf.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

8.3

Seite 37 von 68

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Gemäß § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO wird festgesetzt, dass Flachdächer innerhalb des Plangebietes zulässig sind.
8.4

Kennzeichnungen

Altlastenverdachtsflächen
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlast mit der Nummer
62/202028 (ehem. Technische Gase / Sauerstoffwerk / Messer Griesheim GmbH, Vorwerkstraße 6-8) erfasst. Aufgrund des mit den Belastungen verbundenen Konfliktpotenzials
ist es gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB als Fläche, in der Böden mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde oder das Antreffen schadstoffhaltigen Böden/Materialien wahrscheinlich
ist, gekennzeichnet. Des Weiteren wurde eine Teilfläche innerhalb des Plangebietes gekennzeichnet, deren Boden mit umweltgefährdenden Stoffen nachgewiesen sind.
Die punktuell auftretenden Konzentrationen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) und
Polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) sind weitestgehend an die Auffüllungen gebunden. Sie sind vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung zu
sehen.
Vorhandene Bodenkontaminationen sind bei geplanten Baumaßnahmen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im
Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO
zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere
Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Das Plangebiet liegt innerhalb eines großflächigen Trümmerschuttverarbeitungsgebietes.
Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung
geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Es ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen
festgestellten Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Innerhalb dieser Flächen bestehen
jedoch erhöhte Anforderungen an die Überwachung der Bauausführung, den Umgang mit Bodenaushub und die Herstellung unbelasteter Oberbodenschichten.
8.5

Nachrichtliche Übernahmen

Nach § 9 Abs. 6 und 6a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Versorgungsleitung (§ 9 Abs.1 Nr. 13 BauGB)
Innerhalb des Plangebietes befindet sich eine unterirdische Fernwärmetrasse der SachsenNetze, die grundbuchrechtlich gesichert ist. Eine Überbauung der Trasse ist nicht möglich. Sofern Überbauungen geplant sind, müssen die entsprechenden Leitungen umverlegt werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 38 von 68

Dazu ist rechtzeitig während der Planungsphase der Netzbetreiber zu kontaktieren und nähere Auskünfte einzuholen.
Überschwemmungsgefährdete Gebiete
Das Plangebiet liegt zu einem großen Teil im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Elbe und sowie vollständig im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Vereinigten Weißeritz. In überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind dem
Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden
durch eindringendes Wasser, soweit möglich, zu verhindern (§ 75 Abs. 5 SächsWG).
Der Belang Hochwasserschutz liegt in der Eigenverantwortung aller betroffenen
Grundstückseigentümer sowie Nutzer (Objektschutz). Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt
von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie
entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Ebenso sollten technisch hochwertige Anlagen, sicherheitsrelevante Anlagen und Hausanschlussräume nicht unterhalb der Wasserspiegellage angeordnet werden, es sei denn, diese
Räume sind hochwassersicher (z.B. durch Wannenbauweise und Zugang zu diesen Räumen
von einer Ebene oberhalb der Wasserspiegellage oder durch automatisch schließende Flutschutztore). Im Bebauungsplan werden Hinweise auf geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr bei einem Extremhochwasser gegeben (hochwasserangepasste Bauweise).
Erhaltungssatzung
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung
H-06 „Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 11. Dezember 1998.
Gestaltungssatzung
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-01
„Historische Friedrichstadt“ “, in Kraft getreten am 30. Juni 2017.
Gehölzschutzsatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen in der Fassung vom 1. März 2021 (Gehölzschutzsatzung) ist zu beachten
8.6

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub,
zum Umgang mit Bodenfunden, zu archäologischen Grabungen, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zum Hochwasserschutz, zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht und
zu Grundwassermessstellen sowie zum Artenschutz gegeben.
Hochwasserschutz
Es wird auf die Möglichkeit von Hochwasserereignissen mit niedriger Wahrscheinlichkeit hingewiesen. Folgende Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:
•
•

Festlegung der Oberkante des Erdgeschossfertigfußbodens (OK FFB) für neu geplante
Gebäude bei Mindesthöhe von 0,3 m.
Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb OK FFB oder
vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren Hausanschlussräumen.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

•

Seite 39 von 68

Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche sind zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

Altlasten
Im Plangebiet bedürfen Erdbaumaßnahmen der ingenieurtechnischen Begleitung und Dokumentation durch ein bzgl. der Abfall- und Altlastenbehandlung sachkundiges Ingenieurbüro.
Vor Nutzungsaufnahme ist auf dauerhaft verbleibenden Freiflächen ein für die konkrete Nutzung geeigneter, unbelasteter Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen.
Werden bei Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist nach § 13 Abs.
3 SächsKrWBodSchG sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu
konsultieren.
Archäologische Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen
durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Kampfmittelbeseitigung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn der Aushubarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist
ebenfalls das Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.
Belange des Vermessungswesens
Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermKatG nicht zu entfernen
bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu beauftragen.
Hubschrauberverkehr
Östlich des Plangebietes befinden sich im Städtischen Klinikum Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt zwei Hubschraubersonderlandeplätze (Dachlandeplätze). Mit Lärmbelastungen in
Folge von Hubschrauberflügen bei Tag und bei Nacht muss gerechnet werden. Zur Sicherheit
des Flugverkehres darf von Fassaden, Dachbodenoberflächen, Werbeanlagen, Verbleichungen u. ä. keine direkte oder indirekte Blendwirkung ausgehen. Der Einsatz von Kränen ist
rechtzeitig vorher der Luftfahrtbehörde anzuzeigen, damit die Hubschrauberpiloten über die
Art und Dauer der veränderten Hindernissituationen informiert werden können.
Natürliche Radioaktivität
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet in den erhöhten Radonkonzentrationen in der Bodenluft
nicht auszuschließen sind. Hinweise auf radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 40 von 68

Plangebiet liegen nicht vor. Es wird empfohlen den Bedarf an Schutzmaßnahmen durch einen
sachkundigen Gutachter ermitteln zu lassen.
Baugrunderkundung
Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine einheitlichen
Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine Baugrunderkundung nach DIN
4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu veranlassen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von Bohrarbeiten besteht Bohranzeige- und
Bohrergebnismitteilungspflicht.
Grundwassermessstellen
Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Grundwassermessstellen sind zu erhalten und gegen Verunreinigungen zu sichern. Ist ein Erhalt aus baulichen Gründen nicht möglich, ist Ersatz
in unmittelbarer Nähe zum Standort zu schaffen. Sofern Verkehrsflächen über der zu erhaltenden Grundwassermessstelle errichtet werden, ist diese zur Unterflurmessstelle mit befahrbarer Straßenkappe umzubauen.
Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen
Bei der Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen ist ein Schutzabstand zu geplanten und
vorhandenen Baumstandorten bzw. die Anordnung von geeigneten Schutzmaßnahmen zu beachten. Bei Neupflanzungen von Bäumen sind die durch den Ver-/Entsorgungsträger vorgegebenen Mindestabstände zu vorhandenen Leitungstrassen einzuhalten bzw. die mit dem Ver/Entsorgungsträger abgestimmte Wurzelschutzmaßnahmen vorzusehen.
Maßnahmen zur Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen soll so erfolgen, dass nachtaktive Insekten und
lichtempfindliche Fledermausarten möglichst nicht angelockt werden. Für den Betrieb von Außenbeleuchtung sind insektenfreundliche Leuchtmittel (z. B. LED-Leuten mit Farbtemperatur
max. 3000K) und für Insekten unzugängliche Lampengehäuse auszuwählen.
Es sollte darauf geachtet werden, die Streuung des Lichtes auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
Direkte Bestrahlung von Grünanlagen (Fassadenbegrünung, Hecken-und Baumpflanzungen,
Wiese) ist zu vermeiden.
Hinweis zu DIN-Normen
Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World Trade Center, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss Zimmer 3342, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden eingesehen werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 41 von 68

9. Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Aufgrund der spürbaren Folgen des Klimawandels, insbesondere in bebauten Gebieten und
zur Berücksichtigung der Klimaanpassung ist eine klimagerechte Planung und Standortsentwicklung unabdingbar. Das Plangebiet liegt innerhalb der „stadtklimatischen Sanierungszone“
gemäß Planungshinweise Stadtklima und Hinweisblatt mit Maßnahmenvorschlägen für verschiedene Handlungsfelder im Themenstadtplan der Landeshauptstadt unter https://stadtplan.dresden.de. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes sowie nachfolgend bei der
Objektplanung sind aus diesen Maßnahmenvorschlägen viele Einzelmaßnahmen berücksichtigt, um eine dem Klimawandel gerechte Lösung zu finden.
Mit den getroffenen Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung und weitere Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen werden Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des
Klimawandels geplant. Die Maßnahmen tragen zur Verbesserung des städtischen Mikroklimas, zur Verminderung der Erwärmung und zur Durchlüftung bei.
Durch die Neugestaltung des brachgefallenen Gebietes kommt es zu einer stärkeren und
hochwertigeren Begrünung im Vergleich zu dem aktuellen Zustand. Diese trägt maßgeblich
zur Verbesserung des Kleinklimas und der Lufthygiene im Plangebiet bei. Durch die im Grünordnungsplan vorgeschlagen Maßnahmen wird sich die klimatische Situation verbessern. Eine
Begrünung der nicht überbauten Flächen ermöglicht eine Wiederherstellung der natürlichen
Bodenfunktionen.
Im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 sind Handlungsfelder wie Wärme, Verkehr und Strom definiert, die zur Erreichung des Klimaschutzziels
2030 beitragen sollen. Im Handlungsfeld Wärme sind Maßnahmenpakete enthalten wie die
Reduzierung des Energieverbrauchs, die Nutzung erneuerbarer Energien, die Optimierte Nutzung fossiler Energieträger. In diesem Sinne werden im Bebauungsplan folgende Maßnahmen
eingeplant:
Handlungsfeld Wärme
Für eine klimafreundliche Wärmeversorgung des Plangebietes ist die Möglichkeit gegeben,
einen Anschluss an das vorhandene Fernwärmenetz im Gebiet herzustellen. Die Erzeugung
der Fernwärme erfolgt dabei über eine Kraft-Wärme-Kopplung und erreicht damit einen Primärenergiefaktor, der in Kombination mit dem entsprechenden baulichen Wärmeschutz die
Kriterien eines KFW-Standards erfüllt.
•
•
•

Die neugeplanten Gebäude werden energieeffizient ausgeführt mit Fassadendämmplatten nach EnEV.
Zur Verglasung werden Isolierglas-Fenster mit 3-Scheiben-Isolierverglasung gemäß
ENEV-Nachweis verwendet.
Auf den Einsatz von nachhaltigen Baustoffen (Holz u.a.) wird besonders viel Wert gelegt.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 42 von 68

Handlungsfeld Verkehr
Zur Förderung des CO²-neutralen Nahverkehrs trägt die gute Anbindung des Plangebietes an
den öffentlichen Nahverkehr mit der Bushaltstelle Linie 75 und der Straßenbahnhaltestelle
Vorwerkstraße bei.
Zur Förderung der Elektromobilität können im Zuge der Objektplanung zusätzlich Lademöglichkeiten für Elektroautos geschaffen werden. Des Weiteren können im Plangebiet nach Maßgaben der Stellplatz- und Garagensatzung Fahrradabstellplätze vorgesehen werden.
Handlungsfeld Strom
Durch die Festsetzung, den Einsatz und Nutzung von erneuerbaren Energien (Photovoltaikanlagen auf den Dächern) wird eine Reduzierung des mit fossilen Energieträgern produzierten
Stromverbrauches erreicht. Weitere Energiesparmaßnahmen (Fassadendämmung, Sonnenschutz und Dachbegrünung) sind vorgesehen.
Handlungsfeld Hochwassergefahr
Mit der nachrichtlichen Übernahme des Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz und der Elbe wird der Vorsorge für mögliche Folgen von Hochwasserschäden
in Risikogebieten Rechnung getragen.

10. Flächenbilanz
Zum vorliegenden Planungsstand des Bebauungsplanes ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Geltungsbereich gesamt

ca.

12.253 m²

100 %

davon:
Fläche für den Gemeinbedarf
nicht überbaubare Flächen
Flächen für Grünordnung

ca.
ca.
ca.

6.026 m²
4.372 m²
1.855 m²

49 %
36 %
15 %

11. Plandurchführung und Realisierung
Die Flächen im Plangebiet befinden sich im Privateigentum. Diese sollen zur Umsetzung des
Bebauungsplanes erworben werden. Für geplante Vorhaben innerhalb des Plangebietes sind
daher keine bodenordnenden Maßnahmen zur Umsetzung der Planung erforderlich. Für die
Umsetzung des geplanten Vorhabens sind konkrete Planungen durch das Städtische Klinikum
zu beauftragen und durchzuführen.
Die Flächen mit den weiterführenden Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern, welche als Maßnahmenfläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft festgesetzt ist, dient dem Ausgleich i.S. § 9 Abs. 1a S. 2 BauGB, welcher
durch die Gemeinbedarfsflächen hervorgerufen wird. Die Finanzierung und Umsetzung von
weiteren Maßnahmen in dem konkret beschriebenen Umfang geht mit der Umsetzung des
Hochbauvorhabens einher. Zur Pflege und Unterhaltung der Flächen in den entsprechenden
Zeithorizonten wird im Zuge der jeweiligen Projektentwicklung Finanzierung sicherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 43 von 68

Die Erschließung des Plangebietes einschließlich der Umsetzung von grünordnerischen Festsetzungen in Höhe der Vorwerkstraße werden über die Finanzmittel des Städtischen Klinikums
finanziert.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 44 von 68

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB wird für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. Nr. 6 BauGB
(v.a. die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt - siehe weitere
dort aufgeführte Belange) und § 1a BauGB (v.a. dem sparsamen Umgang mit Grund und Boden
durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung, dem Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen sowie Maßnahmen zum Klimaschutz und Klimawandelanpassung – siehe weitere dort aufgeführte Vorschriften zum Umweltschutz) eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Im vorliegenden Bebauungsplanverfahren sind u. a. die Belange des Naturund Artenschutzes, des Immissionsschutzes, der Altlasten und des Hochwasserschutzes berührt und werden im nachfolgenden behandelt. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten
Teil der Begründung des Bebauungsplanes – hier folgend im Teil B der Begründung.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr.
15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) ist begrenzt
durch:
•
•
•
•

im Norden durch die Flurstücke 133/6, 133/8, 133/10 und 437, Gemarkung Friedrichstadt
im Osten durch das Flurstück Nr. 561 (Straßenverkehrsfläche der Vorwerkstraße), Gemarkung Friedrichstadt
im Süden durch die Flurstücke Nr. 130 (Betriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe
DVB), Gemarkung Friedrichstadt
im Westen durch das Flurstück Nr. 555/2 (Straßenverkehrsfläche der Waltherstraße),
Gemarkung Friedrichstadt

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 132 und 437/a der Gemarkung Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 1,2 ha.
Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von
der Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes
Dresden-Friedrichstadt. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt am nordwestlichen
Ende eines größeren Quartiers, das sich zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof
Dresden-Friedrichstadt und Waltherstraße erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt
bezeichnet. Traditionell ist das Gebiet unter dem Namen „Technische Gase“ bekannt. Das Umfeld ist stark von Wohnnutzungen, kleineren gewerblichen Nutzungen, insbesondere aber
auch von den recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt geprägt. Die Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ wurden im Jahre 2011 zurückgebaut.
Das Gelände ist heute weitgehend frei von Hochbauten und überwiegend versiegelt, es dient
dem Abstellen und Lagern von Baucontainern, Baufahrzeugen und Baumaterialien.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 45 von 68

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Ziele verfolgt:
•
•
•
•
•
1.2

Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für krankenhausaffine Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz und Grünordnung)
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden im Allgemeinen sparsam und nachhaltig
umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum
und als wichtiger Untergrund für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für
Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 B werden Flächen, die derzeit überwiegend als Lagerflächen
dienen, in einem innerstädtischen Gebiet überplant.
Durch grünordnerische Festsetzungen wird eine Begrünung der Dach- und Freiflächen, sowie
der Erhalt des Altbaumes erzielt. Den Zielen des Bodenschutzes wird aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes und der bereits infrastrukturellen Anbindung entsprochen. Ein
sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante, zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
•
•
•
•
•

Sicherung der biologischen Vielfalt,
Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
Sicherung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft

Es sind weiterhin u.a.:
•
•

Naturgüter sparsam und schonend zu nutzen,
Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt zu erhalten, nicht mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren,

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

•
•
•

Seite 46 von 68

Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den vorsorgenden
Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt zu
nutzen,
Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen und
wildlebende Tiere und Pflanzen im Naturhaushalt zu erhalten.

Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Anhand des Grünunordnungsplanes wurde den Belangen des Naturschutzes gemäß § 1
BNatschG Rechnung durch die Bewertung der Schutzgüter und der Sicherung der Kompensation getragen. Die grünordnerischen Festsetzungen im Plangebiet in Verbindung mit einer externen Kompensationsmaßnahme führt zu einem ausgeglichenen Ergebnis.
Hochwasserschutz
Die Plangebietsflächen liegen vollständig innerhalb des „Überschwemmungsgefährdeten Gebietes“ der Vereinigten Weißeritz und teilweise innerhalb des „Überschwemmungsgefährdeten Gebietes“ der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Das
Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen und
DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen.
Das Plangebiet ist durch Verkehrs- und Anlagenlärm betroffen. Zur Sicherung der gesunden
Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind Festsetzungen zur Schalldämmung, Anordnung und Ausschluss der schutzbedürftigen Räume/ Nutzungen und zu Fensteröffnungen festgesetzt worden.
1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
„Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der Grundlage einer Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013) Der
Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) des Freistaates Sachsen formuliert für
zentrale Orte als Entwicklungsziel (Z 1.3.1), dass diese ihre Aufgaben als Schwerpunkte des
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat Sachsen wahrnehmen und zur
Sicherung der Daseinsvorsorge die Versorgung der Bevölkerung bündeln und in zumutbarer
Entfernung sicherstellen.
Als Begründung zum Entwicklungsziel Z 1.3.1 wird ausgeführt:

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 47 von 68

“Die Standortvorteile der Zentralen Orte im Freistaat Sachsen bestehen insbesondere in Synergieeffekten durch die räumliche Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen
und Infrastruktur sowie als wirtschaftliche Schwerpunkte und Verkehrsknoten. Diese Funktionen bieten sie nicht nur für ihre eigene Bevölkerung, sondern auch für die Bevölkerung und
die Wirtschaft in ihrem Verflechtungsbereich. Das Netz der Zentralen Orte soll verlässliche
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft sowie für private und öffentliche Träger der Daseinsvorsorge bei ihren Standort- und Investitionsentscheidungen bieten.“ (LEP 2013, S. 30).
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele dieser übergeordneten Planungen, die u. a. auch vorsehen, dass neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an
geeignete Siedlungseinheiten mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen
werden sollen. Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum
Dresden (Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehören zur Stadtlandschaft Dresden (Karte
6 Landschaftsgliederung LEP 2013). Zu dem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit
überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.
Regionalplan
Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Das Plangebiet wird als Kulturlandschaft “Sichtexponierter Elbtalbereich“ ausgewiesen (vgl. Karte 3 und Karte 14, sowie
Kap. 4.1.2). Die Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Das Plangebiet
befindet sich im “Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz“ im „Überschwemmungsbereich Extremhochwasser“. (vgl. Karte 4, sowie Kap. 4.1.4. Die Festlegungen im Regionalplan sind nicht identisch mit den Festsetzungen zur Hochwasservorsorge nach Wasserrecht (u.a.
festgesetzte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete, Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Regionalplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Regionalplanes nicht entgegen.
Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wirksam.
Das Plangebiet ist als “bebaute Fläche“ dargestellt. Die umliegenden Straßen sind im Sinne
des Erhalts und der Entwicklung des Grünverbundes auszugestalten. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen und / oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden. Westlich der Waltherstraße ist die Anlage einer Baumreihe oder
sonstigen Gehölzfläche geplant.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 48 von 68

Eine Bedeutung hat die Erschließung weiterer, hier quartiersinterner, für den Freiraumaufenthalt sowie für den bioklimatisch belastungsreduzierten Aufenthalt geeigneter Räume sowie
die Bemessung ihrer Kapazität entsprechend der konkreten Aufenthaltsfunktionen und der
physiologischen Empfindlichkeit relevanter Personengruppen aus Gründen der Gesundheitsvorsorge.
Folgende Handlungsgrundsätze können für das Plangebiet herangezogen werden:
•
•
•
•

vollständige Kompensation aller unvermeidbaren Eingriffe und Regelungen der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen im Planverfahren,
zügige Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen sowie aller festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen,
Beschränkung der Versiegelung im Umfeld der Baukörper (Nebenanlagen, Freiflächen) auf das unabdingbare Maß, Begrünung aller übrigen Flächen und
Nutzung nachhaltiger Wärme-, bzw. Energieversorgung unter Berücksichtigung des
IEuKK, Vorkehrungen zum Klimaschutz (z.B. Wärmedämmung, Photovoltaik / Solarthermie, Dach- und Fassadenbegrünung) sowie dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung.

In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung
vorrangig mittels Versickerung stattfinden muss. Der Aspekt wird durch Festsetzungen zur
Niederschlagswasserbewirtschaftung beachtet.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Stadtklima in der stadtklimatischen „Sanierungszone“ in der das Ziel zur Verbesserung der bioklimatischen Situation zu verfolgen ist. Es
sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas zu berücksichtigen. Um der aus der
Bebauung des Gebietes resultierenden Überwärmung entgegenzuwirken sind im Bebauungsplan gezielte Maßnahmen wie u. a. Festsetzungen zur Dachbegrünung und zur Begrünung
nicht bebaubarer Flächen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 49 von 68

Abbildung 5: Ausschnitt Landschaftsplan, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B
(rote Linie; Quelle: Umweltamt 2023)
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als „gemischte Baufläche“ die sich nördlich über die
Friedrichstraße erstreckt.
Östlich wird eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof „Innerer Matthäusfriedhof“ dargestellt. Die Waltherstraße trägt die Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter
westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit
der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche
ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer
Straße/Hamburger Straße.
Eine Änderung der Darstellung des Flächennutzungsplanes wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße durchgeführt.
Mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des städtischen Klinikums Dresden geschaffen werden. Die im Bereich des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum liegenden Flächen sollen als Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 50 von 68

Abbildung 6: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B (rote Strichlinie; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität 2023)
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Es befinden sich keine naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet: EU-Nr. 4545-301 " Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg" bzw. SPA-Gebiet: EU-Nr. 4545-451 "Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg") befindet sich nordwestlich in ca. 650 m Entfernung zum Plangebiet. Entlang
der westlich auf das Plangebiet zulaufenden Bremer Straße befindet sich zudem eine als Naturdenkmal geschützte Platanen-Allee. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3061 B haben keine Auswirkungen auf den Schutzzweck und -zustand des Natura 2000-Gebietes.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Der Geltungsbereich stellt eine überwiegend versiegelte Industriebrache dar, welche nach
dem Abriss der Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ im Jahre 2011 zurückgeblieben
ist und wird aktuell als Abstell- und Lagerfläche eines Bauunternehmens genutzt. Das Ausmaß
der bestehenden fast vollständigen Versiegelung unmittelbar nach dem Rückbau der Hochbauten ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nahezu unverändert geblieben und prägt fast vollständig
das Plangebiet.
In einem südwestlich im Geltungsbereich liegenden Teilfläche befindet sich ein nahezu unversiegelter Bereich mit einer kleineren Baumgruppe und einem als Höhlenbaum nach § 30
BNatSchG geschützten Platane (BHD 90 -100 cm). Einige Gehölze entlang der nördlichen

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 51 von 68

Grundstücksgrenze sind teilweise in den vorhandenen Zaun eingewachsen und charakterisieren sich stellenweise als niedrige Gebüsche aus Brombeeren, Rosen und dem Aufwuchs von
Pioniergehölzen. Aufgrund der aktuellen Nutzung und der Charakteristik der Flächen ist jedoch auch in diesen Bereichen von einer deutlichen Bodenverdichtung auszugehen.
Pflanzen und Tiere
Biotop- und Nutzungstypen – IST
Die kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan) lassen sich den Kategorien des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen des Dresdner Modells (2018) zuordnen. Daraus ergibt sich
ein Flächenanteil von 98 % im Plangebiet, die durch Versiegelung und intensive Nutzung beeinträchtigt und ein Flächenanteil von 2 %die durch Baum- und Strauchgruppen geprägt sind.
Der sehr geringe Wert für Tiere und Pflanzen ergibt sich durch die intensive Nutzung und den
Aufenthalt des Menschen. Belastungen bestehen insbesondere durch Stoffeinträge, Beunruhigungen, Lärm und Lichtwirkungen. Eine hohe Bedeutung für die Fauna hat der höhlenreiche
Einzelbaum (gem. §30 BNatschG).
Tabelle 1: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Biotop- und Nutzungstypen – IST
Kategorie Biotop- und Nutzungstypen

Fläche in m2

Anteil

12.047

98 %

A0

Vollversiegelte Flächen (asphaltierte Flächen, Pflaster-, Schotterflächen und Brachflächen)

A4

Einzelbäume und Gehölzgruppen (bis 20 Jahre)

20

< 0,5 %

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre)

185

1,5 %

Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Das Plangebiet wird vollständig mit der Nutzung für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung
„Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ überplant. In diesen Flächen sind Baufelder und Umgrenzungen ausgewiesen in denen bauliche Anlagen für die zukünftige Bebauung mit einem Gebäude mit bis zu 16 m Höhe, das beispielsweise mit Laboren,
Büros, Kommunikationstechniken, technische Werkstätten oder ähnliches beinhaltet sowie
deren Nebenanlagen, die gemäß § 19 Abs. 2 BauNVO, i.S. von Frei- und Hofflächen sowie Verkehrsflächen zulässig sind. Im Geltungsbereich ist eine Überdeckung mit baulichen Anlagen
von insgesamt 7.536 qm zulässig.
Die Dachflächen (Kategorie A2) sind extensiv mit einer Substratschichtdicke von min. 15 cm
zu begrünen, um den nicht bodengebunden faunistischen Arten eine Habitatfläche zur Verfügung zu stellen. Die Kombination von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünungen sind zulässig.
Eine relevante Veränderung des Gebietscharakters stellt die Bebauung mit einem Gebäude
mit einer Grundfläche von ca. 6.000 qm und dem Verlust von 18 Gehölzen entlang der Grundstücksgrenze dar. Die zu erwartenden Biotoptypen werden den Kategorien des Schutzgutes
Biotop- und Nutzungstypen, wie in der nachfolgenden Tabelle ersichtlich, zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 52 von 68

Tabelle 2: Flächenaufteilung nach dem Dresdner Modell Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Kategorie

Biotop- und Nutzungstypen

Fläche in
qm

Anteil
ca.

A2

Bebauung mit heterogener Nutzung, einschließlich
Dachbegrünung

6.025

49 %

A1

Teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)

1.506

12 %

A4

Gehölze, Vegetationsflächen mit Erdanschluss

4.719

39 %

Artenschutz
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 3061 B wird aufgrund der Bestandsituation (Brachfläche mit intensiver Nutzung) auf eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung verzichtet. Der
für die faunistische Ausstattung von hoher Bedeutung bestehende Höhlenbaum bleibt erhalten und wird in die Planung integriert. Es ist davon auszugehen, dass vorkommende Arten in
angrenzende Bereiche ausweichen können und somit artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG nicht berührt sind.
Die zum dauerhaften Erhalt festgesetzten Baum- und Strauchpflanzungen sowie die Dachbegrünung dienen der Etablierung neuer Lebensstätten und somit zur Stärkung gehölzbewohnender Arten.
Biotopverbundfunktion
Bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion des Plangebietes sind die Vernetzung der einzelnen Biotope betrachtet. Ein Biotopverbund ist gegeben, wenn eine funktionale Verbindung
zwischen den unterschiedlichen Lebensräumen besteht und damit zwischen den Populationen der einzelnen Arten ein Individuenaustausch stattfinden kann. Basis bilden die in 2010
vorhanden Strukturen, abgeleitet aus den kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan).
Durch die homogene Struktur mit einem sehr geringen Anteil an Baum- und Strauchflächen
weißt das Plangebiet im Bestand keine relevante Verbundfunktion auf. Auf eine Bewertung
nach Dresdner Modell wird verzichtet. Mit der Pflanzung von Baumreihen und der festgesetzten Dachbegrünung wird der Biotopverbund positiv beeinflusst und Ersatzlebensraum für Arten, z. B. Vögel, geschaffen.
Biologische Vielfalt
Biologische Vielfalt – IST
Das Plangebiet zeichnet sich durch eine homogene, anthropogen genutzte Brachfläche mit
einem geringen Anteil an Baum- und Strauchgruppen aus. Die begrenzte Flächenausdehnung
der Baum- und Strauchgruppen, sowie ihre Isolierung durch umlaufend lebensfeindliche Nutzungen (Lagerfläche, Straßen, Straßenbahntrassen) und die damit einhergehende Limitierung
von Mindesthabitatgrößen, sowie der hohe Störungsgrad führt dazu, dass die Flächen ein sehr
geringes Artenspektrum aufweisen.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 53 von 68

Biologische Vielfalt – PLAN
Die Gemeinbedarfsfläche grenzt im Osten und Westen an Verkehrsflächen, im Norden an
Wohnbebauung und im Süden an den Betriebshof der Dresdner Verkehrsbetriebe an. In den
Übergangsbereichen zwischen der bebaubaren und nicht bebaubaren Fläche und durch Pflanzungen werden kleinteilige Biotope ausgebildet, die in dieser Form bisher nicht im Plangebiet
vorhanden sind. Zusätzlich werden die Gebäude mit begrünten Dachflächen ausgestattet, welche die Ansiedlung bisher vorkommender Arten und nicht vorkommender Arten begünstigt.
Der Bereich einer kleineren Baumgruppe mit einer als Höhlenbaum nach § 30 BNatSchG geschützten Platane wird erhalten.
Boden (Bodenfunktion)
Boden – IST
Das Plangebiet liegt im Bereich von Tallehm der Tieferen Niederterrasse. Der Tallehm lagert
als feinkörnige Deckschicht der Niederterrasse auf. Er besteht oft aus ungeschichteten Ablagerungen mit ebener Oberfläche, die aus der Schwebstofffracht von Flüssen und Bächen in
deren Überschwemmungsgebieten während des Weichsel-Hochglazials abgelagert wurden.
Die oberen Bodenbereiche sind durch Trümmerschutt infolge von Kriegsschäden (0 - 5 m
mächtige, unterbrochene Decke) geprägt.
Die natürlichen Funktionen des Bodens im Geltungsbereich werden im Rahmen der Bewertung der Bodenfunktionen der LH Dresden als gering, die Bodenqualität als sehr gering eingeschätzt. Besondere Standorteigenschaften liegen nicht vor, jedoch ist der Bereich als Fläche
mit erheblichen Bodenbelastungen gekennzeichnet.
Es ergibt sich ein Flächenanteil von fast 100 %, dem eine sehr geringe Bodenqualität zugeschrieben wird.
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind antrophogen überprägt. 98 % des Geltungsbereiches sind bereits im hohem Maße teilweise oder vollständig versiegelt. Der Geltungsbereich
ist als Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde oder das Antreffen von schadstoffhaltigen Böden / Materialien wahrscheinlich ist, erfasst. Auf zwei Teilflächen ist nachweislich eine Belastung mit umweltgefährdenden Stoffen erfolgt. (A 01 - Flstk.
132, 437/a).
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Trümmerschuttverbreiterungen sind keine Altablagerungen i. S. des BBodSchG2 (vergl. § 22, Abs. 5,
Ziffer 1 BBodSchG). Jedoch können im Zusammenhang mit einer geplanten sensiblen Nutzung
auch der angeratenen Niederschlagswasserversickerung die schadstoffbelasteten Trümmerschuttbeimengungen im Boden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Auch sind die Aushubmassen mit Trümmerschuttbeimengungen in der Regel nicht oder nur beschränkt verwertbar. Im Bebauungsplan ist die gesamte Fläche als Y-Y-Y-Fläche als „Flächen auf denen ein
Antreffen von schadstoffhaltigem Boden nicht ausgeschlossen werden kann “gekennzeichnet.

2 BBodSchG - Bundes-Bodenschutzgesetz vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), das zuletzt durch Art. 3 Abs. 3 der VO vom 27. September 2017
(BGBl. I S. 3465) geändert worden ist.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 54 von 68

Hinweise erläutern den Ausschluss einer Gefährdung durch Bodenkontaminationen (Herstellung eines unbelasteten Oberbodenhorizonts je nach konkreter Nutzung von Teilflächen) und
Begleitung aller Erdbaumaßnahmen durch einen Sachverständigen nach § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG). Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BbodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe
entsprechen.
Boden – PLAN
Der Bebauungsplan definiert Flächen, auf denen zukünftig eine Bebauung mit Gebäuden oder
die Errichtung von Nebenanlagen zulässig ist, die mit Bodenversiegelung einhergehen. Der
Umfang der zukünftig maximal zulässigen Versiegelung (vollversiegelte und teilversiegelte Flächen entsprechend Festsetzung) im Plangebiet beträgt ca. 50 %. Bei den unversiegelten Flächen für Gemeinbedarfsnutzung wird, ausgehend von der bestehenden Bodenqualität, eine
sehr geringe bis geringe Bodenqualität prognostiziert.
Wenn künftig Aushubarbeiten zum Bau erfolgen, werden Auffüllungen vollständig beräumt
und gesondert entsorgt (eingeschränkter Wiedereinbau). Für die verbleibenden nicht versiegelten Flächen des Geländes um die Gebäude herum gilt wiederum die Vorgabe des Nachweises einer unbelasteten Überdeckung mit geeignetem Bodenmaterial. Dies wird durch eine
ökologische Baubegleitung abgesichert. Entsprechende Hinweise auf die Regelungen nach Boden- und Abfallrecht werden in den Rechtsplan, Blatt 2 von 2, aufgenommen.
Schutzgut Fläche – IST
Das Plangebiet befindet sich auf einer als Lagerfläche genutzten Brachfläche und ist daher
bereits durch anthropogene Nutzung stark überprägt, in Teilen durch Ablagerungen (Trümmerschutt, Bauschutt) belastet und nahezu vollständig versiegelt. Der Standort wird im Sinne
des Flächenschutzes nicht als Standort eingestuft, der mit einem neuen Flächenverbrauch einhergeht, sondern entspricht einer innerstädtischen Konversionsfläche. Die Fläche befindet
sich im urbanen Umfeld und wird von Flächen intensiver Nutzung eingeschlossen (Straßen,
Straßenbahntrassen, bebaute Flächen).
Schutzgut Fläche – PLAN
Dem Ziel der Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Revitalisierung eines genutzten und vorbelasteten Standortes sehr weitgehend entsprochen.
Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus
durch die geplante, zulässige mehrgeschossige Bebauung bis zu einer Höhe von 16 m auf der
Gemeinbedarfsfläche erreicht und der Begrenzung der zulässigen Grundflächen bei der hochbaulichen Entwicklung auf ca. 50 % der Gesamtfläche.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiet)
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 55 von 68

Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist eben und leitet wenig bis kein Wasser oberflächlich ab, der Untergrund wird über anthropogene Auffüllungen von durchlässigen Kiessanden und Kiesen dominiert.
Grundwasser
Die Grundwasserführung erfolgt gemäß HÜK 200 (LFULG 2023) im Lockergestein als Porengrundwasserleiter. Das Grundwasser wird im silikatischen Sediment geführt, welches prinzipiell gut durchlässig ist, dass Schutzpotential der Grundwasserüberdeckung wird als mittel angegeben. Der Themenstadtplan Dresden (2023) gibt für das Gebiet Grundwasserflurabstände
unter Gelände von 5 bis über 10 m an, die Grundwasserfließrichtung ist auf die Elbe ausgerichtet. Gemäß den Daten zur Wasserrahmenrichtlinie Bewirtschaftungszyklus 2022 - 2027
(LFULG 2023) befindet sich das Plangebiet innerhalb des Grundwasserkörpers "Elbe DESN_EL1-1-2". Der mengenmäßige Zustand des Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebotes werden als schlecht eingeschätzt, so dass das Risiko zur Übernutzung des Grundwassers
besteht. Der chemische Zustand ist gut. Zur Grundwasserneubildung liegen für den Geltungsbereich keine Daten vor. In angrenzenden Bereichen lag die mittlere Grundwasserneubildung
für die Jahre 1988-2010 bei 100-150 mm/a, die modellierte mittlere Grundwasserneubildung
für die Jahre 2021-2050 liegt bei 50- 100 mm/a (LFULG 2023). Die prognostizierten Werte liegen somit zwar im positiven Bereich, jedoch wurde damit auch ein Rückgang der Grundwasserneubildungsrate in Aussicht gestellt, welche vor dem Hintergrund eines als mengenmäßig
schlecht eingestuften Grundwasserkörpers nicht außer Acht zu lassen ist.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – IST
Die derzeitige Plangebiet ist nicht an das öffentliche Kanalnetz angebunden.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – PLAN
Das anfallende Niederschlagswasser der Dachflächen ist zu versickern. Durch die geplante
Dachbegrünung wird das Niederschlagswasser gespeichert und zeitlich verzögert abgegeben
oder verdunstet, somit trägt die Dachbegrünung zur Verringerung der Abflussspitzen bei stärkeren Regenereignissen bei. Zur Verringerung des Gebietsabflusses sind luft- und wasserdurchlässige Befestigungen für sämtliche befestigte Freiflächen festgesetzt.
Mittels der zuvor genannten Maßnahmen kann eine geordnete Niederschlagswasserbewirtschaftung im Geltungsbereich erfolgen. Grundsätzlich gehen aus dem Bebauungsplan keine
zusätzlichen erheblichen anlage- oder betriebsbedingten negativen Auswirkungen auf den
mengenmäßigen Zustand des Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebots hervor.
Bestehende Defizite werden perspektivisch verbessert. Es besteht nachweislich kein Risiko,
dass es durch vermehrte Versickerung zu Schadstoffausträgen aus den möglicherweise belasteten Bodenbereichen kommt. Das Gutachten zur Versickerungsfähigkeit des Standortes stellt
eine schadlose Versickerung in Aussicht.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 56 von 68

Wasserhaushalt – IST
Mit der Bewertung des Wasserhaushaltes nach dem Dresdener Modell (2018) wird der Eingriff
in die natürlichen Wasserhaushaltskomponenten Verdunstung, Versickerung und Abfluss abgebildet. Die Einstufung der Flächen innerhalb des Plangebietes wird anhand der kartierten
Biotoptypen vorgenommen.
Tabelle 3: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Wasserhaushalt - IST
Flächentyp

Fläche in
m2

Anteil ca.

Wh 2 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung

12.047

98 %

Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im bebauten
Bereich (gehölzbestanden)

205

2%

Wasserhaushalt – PLAN
Im Planzustand wird der Gesamtwert der Fläche in Bezug auf den Wasserhaushalt verbessert.
Dies wird maßgeblich durch das großflächig begrünte Dach und die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verursacht.
Tabelle 4: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Wasserhaushalt - PLAN
Flächentyp

Fläche in m2

Anteil ca.

WH 4 – Versiegelte Flächen mit naturnaher NSW-Bewirtschaftung

6.025

49 %

Wh 3 - teilversiegelte Flächen

1.506

1,5 %

Wh 8 – Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich

4.719

49,5 %

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Gemäß synthetischer Klimafunktionskarte ist das Plangebiet in einem Bereich mit mittlerer bis
hoher Überwärmungsrate (3 - 5 °C) und zählt nach Fachleitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte als Sanierungszone, in der lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas zu berücksichtigen sind. Die Bebauung des Plangebietes hat eine Bedeutung für das Gebiet selbst,
eine Bedeutung für das umliegende Stadtgebiet ist gering, da die klimaökologischen Funktionen der Fläche einen untergeordneten Einfluss haben. Durch Maßnahmen können die Auswirkungen auf das Plangebiet selbst in einem gewissen Maße gemindert werden.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima gibt dem Planer Hinweise über die Notwendigkeit bzw.
Dringlichkeit klimatisch begründeter Anforderungen und Maßnahmen, die im Rahmen der
Bauleitplanung getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 57 von 68

Stadtklima – IST
Der hohe Anteil an versiegelter und überwiegend vegetationsloser Fläche (98 % des Plangebietes) führt zu einer negativen Ausgangssituation, da sich die Flächen vergleichsweise stark
aufheizen, Wärme über längere Zeiträume speichern und in den Nachtstunden nur bedingt
abkühlen. Mangels Bestandsflächen oder einer Geländetopographie, die Kriterien wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder Hangwindentstehung explizit erfüllen, wird
von einer schlechten stadtklimatischen Ausgangssituation ausgegangen.
Stadtklima – PLAN
Im Bebauungsplan wird durch konkrete grünordnerische Maßnahmen im Plangebiet den allgemeinen Hinweisen aus dem Fachleitbild Stadtklima Rechnung getragen. Entsprechende
textliche Festsetzungen sind aufgenommen. Zum Beispiel sind großflächige Dachbegrünungen
vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung des Baukörpers gedämpft wird. Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ für
kommunale Gebäude ist die Substratschichtdicke von Dachbegrünungen mit mind. 12 cm (hier
15 cm) vorgegeben, da eine extensive Begrünung das Planungsziel ist. Die Substratdicke ist
geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende Verdunstungskühle eine
Verbesserung des Mikroklimas. Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem
wenn Rankhilfen verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang einzuräumen, es sind aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewässerung
solcher Systeme im Gebäudemanagement berücksichtigt werden.
Beläge werden wasserdurchlässig ausgeführt, v.a. im Bereich der Fahrradabstellanlagen,
Baumscheiben aller Gehölze (wassergebunden), und Regenwasser wird über geneigte Flächen
den Baumstandorten, den umgebenden Grünflächen und Mulden-Rigolen-Anlagen zugeleitet.
Bei der Materialwahl ist auf helle Farben und Flächenbeläge zu achten (SRI-Wert > 0,35). Ziel
ist es, die Erwärmung der Gebäudekörper am Tag möglichst gering zu halten, um nachfolgend
auch die nächtliche Überwärmung gering zu halten. Bei Aufenthaltsbereichen sind geeignete
Verschattungslösungen vorzusehen, z.B. durch Baumkronen, Pergolenkonstruktionen, Sonnensegel und dergleichen.
Es ergeben sich keine erheblichen bau- oder betriebsbedingten Auswirkungen. Die Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung und Bepflanzung in den Freiflächen geben keinen
konkreten Anhaltspunkt zur Quantität der klimatisch wirksamen Strukturen im Plangebiet, sodass von einer Umsetzung ohne diese Strukturen bzw. nur in einem geringen Umfang ausgegangen werden muss (worst-case). Den Forderungen des Landschaftsplanes nach Verbesserung der stadtklimatischen Situation in der Sanierungszone wird gemäß der Bilanzierung nach
Dresdener Modell bezogen auf das Plangebiet nicht Rechnung getragen. Hinsichtlich des
Schutzgutes Stadtklima verbleiben anlagebedingte Auswirkungen, welche durch eine externe
Kompensationsmaßnahme ausgeglichen wird.
Landschaft, Landschaftsbild

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 58 von 68

Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Landschaftsbild – IST
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Es handelt
sich um eine unbebaute Brachfläche.
Landschaftsbild – PLAN
Durch die Umsetzung des B-Plan Nr. 3061 B werden Voraussetzungen für eine neue bauliche
Entwicklung des Geltungsbereiches geschaffen. Neben der geplanten, in Ausrichtung, Höhe
und Ausmaß an die Umgebung angepasste Anordnung möglicher Baukörper, werden auch Flächen zum Anpflanzen von Gehölzen schwerpunktmäßig in Anschluss an die vorhandenen
Grünstrukturen des „Inneren Matthäusfriedhofes“ eingeordnet. Die Anordnung einer größeren Pflanzgebotsfläche im Osten mit Erhalt einer alten Platane sowie die Anlage von Baumreihen entlang der östlichen Grundstücksgrenze und an einer zentralen Ost-West-Achse durch
den Geltungsbereich ermöglichen eine Verzahnung der Grünstrukturen des Geltungsbereiches mit der vorhandenen Grünfläche des „Inneren Matthäusfriedhof“, welche wiederum in
die Grünstrukturen des Klinikgeländes Friedrichstadt übergehen. Durch das Ineinandergreifen
der Grünstrukturen von Klinikgelände „Innerer Matthäusfriedhof“ Geltungsbereich wird hinsichtlich des Ortsbildes die geplante Klinikerweiterung auch visuell an das bestehende Klinikgelände angegliedert. Während der Bauphase sind ggf. verstärkte visuelle Beeinträchtigungen
durch Kräne, Gerüste oder Baumaschinen zu erwarten. Diese Beeinträchtigungen sind unvermeidbar und zeitlich befristet. Sie tragen nicht zu einer nachhaltigen negativen Beeinträchtigung des Ortsbildes bei und sind im Rahmen einer städtischen Entwicklung notwendig.
Es ergeben sich keine erheblichen nachteiligen anlage- oder betriebsbedingten Auswirkungen
auf das Schutzgut Landschaft. Vielmehr wird eine an die Umgebung und Historie angepasst
Bauweise zu einer Aufwertung der Flächen hinsichtlich des Ortsbildcharakters führen. Weiterhin lassen die grünordnerischen Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Fassadenbegrünungen sowie die freiraumplanerische Gestaltung der Freiräume eine positive Auswirkung auf
das Schutzgut Landschaftsbild erwarten.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Luft
Luftverunreinigungen – IST
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten sind im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant wird die Belastung mit Feinstaub angesehen, die
durch den Wert PM10 definiert wird. Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen,
deren Durchmesser kleiner ist als 10 µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschad-

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 59 von 68

stoffen Ozon, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheitlich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen Eigenschaften. Für die Friedrichstraße wurden für 2015 Werte von durchschnittlich 24,5 µg/m³ PM10 (Feinstaub) und für die Waltherstraße durchschnittlich 25,3 µg/m³
PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet (Themenstadtplan, Stand 2023).
Für Belastungen mit Feinstaub sind ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Sowohl die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang der Friedrichstraße und der Waltherstraße sind im Themenstadtplan Dresden mit einem Jahresmittelwert von 24 bis 28 µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1 km Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit
2010 in der Europäischen Union geltende Jahresmittelgrenzwert liegt bei 40 µg/m³ und wird
im Plangebiet nicht überschritten. Auf der Fläche sind aktuell keine Emittenten für schädliche
Abgase, Stäube oder Ruße angesiedelt.
Luftverunreinigungen – PLAN
Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen begründen für die
geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte mit 24-28
µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch den Bebauungsplan nicht explizit neu angesiedelt. Für die Beheizung der Gebäude sind Feststoffe nicht zulässig.
Durch die geplante Nutzung wird Ziel-Quellverkehr in geringem Umfang neu generiert. Die
gute Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Nahverkehr lässt erwarten, dass ein Teil
des neu generierten Verkehrs umweltfreundlich abgewickelt wird.
Entsprechende Lüftungskonzepte zur Gewährleistung einer CO²- Konzentration von < 1.000
werden auf Grundlagen von spezifischen Gebäudeplanungen im Zuge der nachfolgenden konkreten Gebäudeplanung erstellt. Aussagen zu technischen Anlagen, insbesondere Belüftungsanlagen sind abhängig vom Stand der Technik, vorhabenbezogen und anhand von spezifische
Raumanforderungen zu ermitteln.
Lärm
Lärm – IST und Lärm - PLAN
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Anlagenlärms sowohl von
der westlich vorbeiführenden Waltherstraße, der nördlich gelegenen Friedrichstraße mit
mehreren Straßenbahnlinen als auch von dem in nordwestlichen Richtung befindlichen Hafens erheblich beeinträchtigt.
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung und benachbarter
gewerblicher Nutzungen für ein größeres Gebiet wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht, welches die bebauten Bereiche nördlich des geplanten Standortes für Gemeinbedarf
mit einbezieht. Die Ergebnisse der Untersuchung sind im Gutachten Nr. 04207 G1 des Ingenieurbüros für Schall- und Erschütterungsschutz, Bauphysik und Energieeinsparung, in der Fassung vom 20. April 2023 enthalten.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 60 von 68

Die Berechnung des Straßenverkehrslärms erfolgt gemäß RLS-19, die von den Schienenverkehrswegen nach der Richtlinie Schall 03 (Anlage der Verkehrslärmverordnung - 16. BImSchV)
und die die von gewerblichen Anlagen nach der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA
Lärm) berechnet. In Beiblatt 1 zur Norm sind als Zielvorstellung für die städtebauliche Planung
schalltechnische Orientierungswerte angegeben.
Das Gutachten beinhaltet die Betrachtung des Plangebietes mit den maßgebenden Außenlärmpegeln gemäß DIN 4109 (Verkehrslärm) und eine Auswertung der Beurteilungspegel von
gewerblichen Schallimmissionen nach TA Lärm.
Der Schutzanspruch der Gemeinbedarfsfläche wurde mit der Gebietseinstufung eines Mischgebietes und dem schalltechnischen Orientierungswert von 60 dB(A) im Tageswert eingestuft.
Diese Einstufung ist notwendig, da eine Gemeinbedarfsnutzung nicht einem Baugebiet der
BauNVO entspricht und dem zufolge nicht in der DIN 18005 vorkommt. Für weitere Bereiche
wurde ein Schutzanspruch für ein Urbanes Gebiet und für ein eingeschränktes Gewerbegebiet
ermittelt.
Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN werden entlang der Waltherstraße deutlich
überschritten.
Im Ergebnis der schalltechnischen Betrachtung ist für das Plangebiet festzustellen, dass das
Plangebiet im Einwirkbereich verschiedener Lärmarten liegt. In einem digitalen Modell zur
Schallausbreitung wurden die Beurteilungspegel durch Anlagen- und Verkehrsgeräusche prognostiziert und nach DIN 18005 und TA Lärm beurteilt.
Der relevante Orientierungswert tags bei freier Schallausbreitung für die Fläche des Gemeindebedarfes zwischen 34 bis 59 dB(A) liegt und zur südwestlichen Plangebietsfläche von 61 bis
zu 68 dB(A) ansteigt. Der Immissionsrichtwert nach TA Lärm für die geplante Nutzung liegt bei
60 dB(A) tags.
Das schalltechnische Gutachten ermittelte an den Fassaden der geplanten Bebauung Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte. Insofern wird für den Schallschutz
der Gemeinbedarfsfläche die schalltechnisch kritischste Situation bzgl. den Auswirkungen des
Verkehrs berücksichtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere durch
•
•
•

die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß,
die Ausstattung besonders sensibler Räume mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß und
der Ausschluss von Schlafräumen

wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Erholung
Die wohnortnahen Grünflächen und autoverkehrsfreie Rad- und Fußwegverbindungen gewinnen im urbanen Umfeld stetig an Bedeutung und sind Teil einer hohen Standortqualität von
Vorhaben. Flächen für Breitensport, körperlichen Ausgleich zum Arbeitsleben oder den auf

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 61 von 68

Erholung ausgerichteten passiven Aufenthalt an frischer Luft werden gerade in verdichteten
Stadträumen von der Bevölkerung nachgefragt, gesucht und stark frequentiert.
Erholung – IST
Im Bestand wird die Flächen der zukünftigen Gemeinbedarfsfläche als für das Schutzgut Erholungseignung als nicht relevant eingestuft, da sie vorab nicht öffentlich zugänglich ist und eine
hohe gewerbliche Nutzung aufweist. Der östlich gelegene Friedhof ist nur bedingt zugänglich
und hat eine untergeordnete Bedeutung als Fläche für Freizeit und Erholung.
Erholung - PLAN
Die als Entwurf vorliegende Gestaltung der Gemeinbedarfsfläche lässt - ohne diese in ihrer
Qualität im Rahmen des Bebauungsplanes als Festsetzung verbindlich fixieren zu können -eine
Aufwertung der Flächen für eine zukünftige Freizeitnutzung erwarten.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kulturgüter und sonstigen Sachgüter. Auf den östlich an das
Plangebiet angrenzenden Inneren Matthäusfriedhof sind keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten.
2.2.4 Klimawandel
Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z.B. die
Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und
Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung des Bebauungsplanes in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit gerichtet. Dies bedeutet, dass
die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf abstellen, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:
•

•
•
•

Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit
sich durch die Entwicklung des Standortes der Individualverkehr (Mitarbeiter) nicht
wesentlich verstärkt.
Die verkehrliche Erschließung des Standortes durch den Fahrradverkehr erfolgt über
das Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen.
Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.
Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.

Klimawandel
Klimawandel - IST

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 62 von 68

Im Bestand ist das Plangebiet durch versiegelte Brachfläche geprägt. Zusammenhängendes
Großgrün ist im Plangebiet nicht vorhanden. Das Plangebiet trägt im Ist-Zustand durch die
Überwärmung zu den Ursachen des Klimawandels bei.
Klimawandel - PLAN
Im Planzustand verringert sich der Grad der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen
deutlich. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet. Das gegen Wärmeverluste isolierte neue Gebäude wird zukünftig mit einem geringerem Primäreinsatz an
Energie für die Beheizung auskommen. Das von schattierender Vegetation freigestellte Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt sein und einen höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich auf. Die festgesetzte Fassadenbegrünung mindert die Gebäudeaufheizung bei Sonneneinstrahlung und wirkt auch über Rückverdunstung von Wasser kühlend, damit positiv.
Die geplanten Neupflanzungen können langfristig zu Gegensteuern des Klimawandels beitragen.
Die festgesetzte Dachbegrünung vermindert den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die
Sonneneinstrahlung. Die festgesetzte Retention auf den Dächern und die Nutzung anfallender
Niederschlagswasser vor Ort für die Bewässerung der Freifläche, bzw. die Versickerung überschüssigen Wassers mindert die klimatischen Auswirkungen des Vorhabens. In Bezug auf die
Folgen des Klimawandels steuert das Plangebiet auch als Ergebnis der Planung keine expliziten
kompensatorischen Leistungen bei.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht auch
die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen zu betrachten. Erheblich nachteilige
Wechselwirkungen zwischen den dort genannten Belangen Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden,
Wasser, Luft, Klima, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturgüter, Emissionen und erneuerbare Energie sind durch die geplante Bebauung der Grün-/Freifläche nicht zu erwarten.
Die Nutzbarmachung dieser gut erschlossenen Fläche für eine bauliche Nutzung entspricht
dem Grundsatz gemäß § 1a Abs. BauGB zum sparsamen und schonenden Umgang mit Grund
und Boden.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Beziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben. So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut
Stadtklima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung und -verdunstung. Weitere
Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt wird.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für das Schutzgut Biotop- und Nutzungsfunktion, Boden und Wasserhaushalt. Zum funktionalen Ausgleich (Zuordnungsfestsetzung) den nachteiligen Auswirkungen des Stadtklimas ist die externe Ausgleichsmaßnahme
„Ersatzpflanzung Herkulesallee“ (Pflanzung von 52 Großbäumen in zweireihiger Baumreihe)

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 63 von 68

auf dem Flurstück 248/a Gem. Altstadt II westlich der Lennéstraße vorgesehen. Die Auswertung des GOP zeigt, dass diese Maßnahme geeignet ist, zu einer Verbesserung der Schutzgüter
beizutragen.
In der bewertenden Abwägung wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet. Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn für die Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen, Boden und Wasserhaushalt.
In dem Bebauungsplan wurden die Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert und bewertet. Die Bewertung weist für das Schutz Stadtklima eine Betroffenheit aus.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen im Zusammenhang mit den externen Entsiegelungsmaßnahmen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen
Gebäudeflächen in die Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt wird das Schutzgut durch die geplanten baulichen
Anlagen positiv beeinträchtigt. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die den Versiegelungsgrad minimieren.
Das Schutzgut Klima sind durch die Plangebiete beeinträchtigt. Die zu bebauenden Flächen
tragen im Ist-Zustand zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie z.B.
Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfsnutzung nur eingeschränkt nutzbar. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend
durch den Verkehrs- und Anlagenlärm als erheblich einzustufen. In dem Plangebiet wurden
durch geeignete Festsetzungen die Belastungen durch Verkehrs- und Anlagenlärm separat
voneinander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der Geltungsbereichs eine Bepflanzungsmaßnahme und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B.
durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und wasserdurchlässige
Oberflächenbeläge entwickelt um die Eingriffe zu kompensieren.
In Erkenntnis wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme erkannt werden, die i.S. der Anlage 1 Nr. 2 b) lit ff) BauGB zu diesem Planverfahren zu beachten sind.
2.2.6 Auswirkungen von Störfällen
In der erweiterten Umgebung zum Plangebiet sind 2 Anlagen vorhanden, welche unter die
erweiterten Pflichten der Störfallverordnung fallen. Mit einer Entfernung von ca. 1000 m befindet sich das Tanklager der Firma TOTAL. Die nächstgelegene Anlage nach Störfallverordnung liegt südlich des Plangebietes. Es handelt sich dabei um das DREWAG Gasturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke mit den Anlagen Gasturbinen- und Feuerungsanlage (ca. 1.800 m
Entfernung) und Kühlturm. Diese Anlagen arbeiten gemäß immissionsschutzrechtlicher Genehmigung der Landesdirektion Dresden. Es sind Berichtspflichten zu beachten, die Anlagen
werden regelmäßigen Revisionen unterzogen. Die Einhaltung aller Vorschriften erfolgt durch

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 64 von 68

die Landesdirektion Dresden. Aufgrund der großen Entfernung des Plangebietes zu vorgenannten Anlagen besteht kein Erfordernis für konkrete Schutzvorkehrungen.
2.2.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die zusammenfassende Bewertung betrachtet den Ausgangszustand zum Zeitpunkt der Gebietskartierung (Haß Landschaftsarchitekten) und bildet damit die jetzt aktuell ablesbaren Zustände ab. Mit der Berücksichtigung des z.B. vormals hohen Versiegelungsgrades durch Gebäude und die Nutzung als Grünfläche im Bestand. Bewertet wird damit der Übergang eines
vormals stark genutzten und überprägten Gewerbegrundstücks zu einer Gemeinbedarfsfläche.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich"
(*) und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
Tabelle 5: Gesamtbewertung der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung aus GOP (Quelle: Grünordnungsplan B-Plan Nr. 3061, Haß landschaftsarchitekten)
Erheblichkeit

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

-

Schaffung einer Gemeinbedarfsfläche

+

Pflanzen

-

Verlust von Gehölzen durch Fällung

-

Tiere

-

Verlust von Lebensraum durch Überbauung
Schaffung von Lebensraum durch Gehölzpflanzungen

-

Landschaft

-

städtische Strukturen durch Neubau dominanter Baukörper
werden verstärkt

-

Boden

-

partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes
durch Begrünung

+

Fläche

-

bereits durch anthropogene Nutzung überprägt

-

-

Verbesserung der Verdunstungsrate
Wasserrückhalt über Dachbegrünung
Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort

+

weitere Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme
versiegelter Flächen und Baukörper

**

Wasser

Klima

-

Kultur- und Sachgüter

keine direkte Betroffenheit

-

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Wechselwirkungen
2.3

-

Seite 65 von 68

Verschlechterung der Schutzgüter Klima mit umfangreichen
Wechselwirkungen

*

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der Bedarf für öffentliche Nutzungen an dem Standort Friedrichstadt leitet sich aus dem erarbeiteten und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 10.06.2021 beschlossenen Zukunftskonzept „Medizinische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
2035“ ab.
Mit der getroffenen Zweckbestimmung sollen entsprechend den Bedarfsermittlungen des
Städtischen Klinikums Dresden der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterentwicklung des
Klinikstandorts Friedrichstadt, insbesondere für Erweiterungsflächen für weitere Nutzungen
und bauliche Entwicklungen zur Errichtung eines neuen Laborgebäudes und zum Neubau eines Logistikzentrums die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Somit
wird die Fläche im Sinne der Sicherung der Zukunftsfähigkeit und Daseinsvorsorge für wichtige
Klinikeinrichtungen gesichert.
Die optimale Lage des Plangebietes und die Größe des Grundstückes im Stadtraum sowie die
gute Lage zur verkehrlichen Erschließung (ÖPNV, Geh-/Radwege) zeichnen die Standortpotentiale aus.
Die Nutzung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken
dienende Einrichtungen“ trägt dem Aspekt in der Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt
Dresden Rechnung.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre. Bei Nichtdurchführung
der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben (überwiegend vollversiegelte Brachfläche). Möglicherweise würde
durch einsetzende Sukzession nach und nach eine Verbuschung in den Randbereichen einsetzen und einzelne Gehölze aufwachsen. Eine signifikante höhere Wertigkeit bezogen auf die
einzelnen Schutzgüter würde sich nicht einstellen.

3. Zusätzliche Angaben
3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema
für Natur und Landschaft Dresdner Modell.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

3.2

Seite 66 von 68

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umwelt-überwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch
die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe eingeleitet werden.
Im Rechtsplan wird der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung
von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen.
4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen der Vorwerkstraße und Waltherstraße gelegenen Gebietes. Planungsziel für den
Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Sicherung der Flächen für Gemeinbedarfsnutzungen
und die Schaffung von Baurecht für die Errichtung von krankenhausaffinen Nutzungen sowie
den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen,
grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie
seiner Erschließung. Das Plangebiet stellt eine überwiegend versiegelte Industriebrache dar,
welche nach dem Abriss der Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ im Jahre 2011 zurückgeblieben ist und wird aktuell als Abstell- und Lagerfläche für Baumaterialien und Baufahrzeuge genutzt. Das Ausmaß der bestehenden fast vollständigen Versiegelung unmittelbar
nach dem Rückbau der Hochbauten ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nahezu unverändert geblieben und prägt fast vollständig das Plangebiet. An der Überlegung, das Quartier, mit einer höherwertigen Nutzung schrittweise zu entwickeln, hat sich bis heute nichts geändert.
Für die Belange des Umweltschutzes wurde eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Bebauungsplanes betrachtet und deren Ergebnisse
im Umweltbericht dargestellt wurden. Die Bestandsituation der Schutzgüter ist als anthropogen stark überprägt zusammenzufassen. Durch die ehemalige gewerbliche Nutzung sind die
Flächen des Plangebietes durch eine nahezu vollständige Versiegelung gekennzeichnet. Der
überwiegen Teil des Geltungsbereiches liegt brach und ist für die Landschafts- und Ortsbildqualität als gering einzustufen. Der vorhandene hohe Versiegelungsgrad des Plangebietes und
die mangelnde Durchgrünung des Plangebietes bedingen eine hohe Aufheizung des Plangebietes und damit die schlechte stadtklimatische Situation.
Anhand des Grünunordnungsplanes wurde den Belangen des Naturschutzes gemäß § 1
BNatschG Rechnung durch die Bewertung der Schutzgüter und der Sicherung der Kompensation getragen. Die grünordnerischen Festsetzungen im Plangebiet in Verbindung mit einer externen Kompensationsmaßnahme führt zu einem ausgeglichenen Ergebnis.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 67 von 68

Als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
werden Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung, zur Regelung des Niederschlagswassers, zur Farbgestaltung der Flächenbefestigung zur Begrünung von Dach- und Fassadenflächen getroffen. Mit diesen Maßnahmen wird ein ökologischer Vermeidungs- und Verminderungseffekt für verschiedene Schutzgüter erreicht.
Dem Ziel der Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Revitalisierung eines genutzten und vorbelasteten Standortes sehr weitgehend entsprochen. Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine
direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante, zulässige mehrgeschossige Bebauung bis zu einer
Höhe von 16 m auf der Gemeinbedarfsfläche erreicht und der Begrenzung der zulässigen
Grundflächen bei der hochbaulichen Entwicklung auf ca. 50 % der Gesamtfläche.
Durch grünordnerische Festsetzungen wird eine Begrünung der Dach- und Freiflächen, sowie
der Erhalt des Altbaumes erzielt. Den Zielen des Bodenschutzes wird aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes und der bereits infrastrukturellen Anbindung entsprochen. Ein
sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante, zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.
Der Erhalt der vorhandenen Bäume in Verbindung mit der Einbindung in ein festgesetztes
grünordnerisches Konzept bestehend aus Grünflächen, Gehölzpflanzungen, und Fassaden- sowie Dachbegrünung tragen zu einer Verbesserung der stadtklimatischen Situation bei.
Bei Nichtdurchführung der Vorgaben des Bebauungsplanes würden die Schutzgüter im Status
quo erhalten bleiben. der aktuell vorherrschende Flächenzustand bliebe auf unbestimmte Zeit
unverändert bestehen. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung würde nicht eintreten.
Es ergeben sich keine erheblichen nachteiligen anlage- oder betriebsbedingten Auswirkungen
auf das Schutzgut Landschaft. Vielmehr wird eine an die Umgebung und Historie angepasst
Bauweise zu einer Aufwertung der Flächen hinsichtlich des Ortsbildcharakters führen. Weiterhin lassen die grünordnerischen Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Fassadenbegrünungen sowie die freiraumplanerische Gestaltung der Freiräume eine positive Auswirkung auf
das Schutzgut Landschaftsbild erwarten.
Insgesamt sind keine erheblichen Umweltauswirkungen bei einer Umsetzung der Planung zu
erwarten. Durch die Planung ist unter Beachtung und Umsetzung der festgesetzten Maßnahmen von einem Erhalt bzw. von einer Aufwertung der überwiegenden Schutzgüter im Plangebiet auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 3061 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 15
Waltherstr./Vorwerkstraße Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Juli 2023

Seite 68 von 68

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
-

Grünordnungsplan zum Entwurf der Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr. 3061 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15 Waltherstraße / Friedrichstaße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum), Stand Mai 2023, Haß Landschaftsarchitekten

-

Machbarkeitsstudie Niederschlagswasserversickerung, Stand April 2023, iKD Ingenieur-Consult GmbH, B-Plan 3061

-

Gutachten Nr. 042O7 G1 Bebauungsplan Nr. 3016 in Dresden – Schallimmissionsprognose,
Stand Mai 2023, Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH

Quellen
-

DENKMALE IN SACHSEN: Stadt Dresden, Friedrichstadt, Landesamt für Denkmalpflege
Verlag der Kunst Dresden + Basel 1994

-

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999 und wirksam seit 22. Oktober 2020

-

Landeshauptstadt
Dresden
(2016):
Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)

-

Landeshauptstadt Dresden (2001): Erhaltungssatzung H-06 Historische Friedrichstadt

-

Landeshauptstadt Dresden (2003): Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt

-

Landeshauptstadt Dresden (2017): Gestaltungssatzung G - 01 Historische Friedrichstadt

-

Landeshauptstadt Dresden (2019): Karte 4.16.1 Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden
für ein 100-jährliches Hochwasserereignis (HQ100: 4370 m³/s). 6. Überarbeitete Ausgabe,
Umweltatlas Dresden 2019, Wasser

-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2020): Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020 (Satzung vom 24.06.2019, wirksam seit
17.09.2020)

-

Sächsische Staatsregierung (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 - LEP 2013

-

Landeshauptstadt Dresden (2019): Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030. Erweiterte Kurzfassung, Februar 2019

Zukunft

Dresden

2025+

Integriertes

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschlusszu:

V0410/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

-Lamontain

der

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/043/2022)

Sitzung am:

27.04.2022

Beschlusszu:

V1412/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, \A/altherstraße/Frledrichstraße
hier:

1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum Bebauungsplan-Vorentwurf
3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstra

ße/Friedrichstraße, in der Fassung vom 14. September 2021.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Erläute
rungsbericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die früh

zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungster
mins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf In der Fassung vom 14. Septem
ber 2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

Dresden, 2 9. APR. 2S2Z

i.l/. l-

Eva J^nigen
S'ecVPFsItzepde

ödu.

und Lic)ge'.schaitöD

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschluss zu;

V1417/22

Genenstand:

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, \A/altherstraße/Friedrichstraße (Anlage 2)zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB,für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dres
den-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anla
ge 1) als Satzung.

Dresden,

17. MAI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster BürgermoiilMr

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschlusszu:

V2015/23

Gegenstand:

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Frledrichstadt Nr. 12, Walther
straße/Friedrichstraße
hier:

Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre Im Be
bauungsplangebiet

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz
3 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

Dresden, /

Donhfuser
rsitzender

2 i. APR. 2023

