Anfrage Nr.: AF3550/23
Datum: 04.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltung im Neuen Volkshaus Cotta vom 30.08.2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 30. August 2023 fand eine Veranstaltung der sogenannten „Letzten Generation“ im Volkshaus Cotta statt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welcher Verein oder welche Einzelperson hat die Veranstaltung unter welchem Veranstaltungsinhalt, wann angemeldet?
2. Wer hat die Veranstaltung unter welchen Auflagen, wann genehmigt?
3. Wurden für die Vermietung der Räume Einnahmen erzielt? Wenn ja: Wie viel?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

