Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

III j3)iezqGij'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/051/2023)
am Donnerstag. 24. August 2023.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,
Zoo Dresden GmbH,Auditorium im Afrikahaus,

1. Etage, Tiergartenstraße 1,01219 Dresden

2/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

ab ISrüG Uhr anwesend

Matthias Pohl

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

ab 18:46 Uhr anwesend

Mitglieder

Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglieder

Anna Kahlich

entschuldigt

3/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

steliv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Flörke-Kempe

Amt für Stadtplanung und Mob lität
Amt für Stadtplanung und Mob lität
Amt für Stadtplanung und Mob lität
Amt für Stadtplanung und Mob lität
Amt für Stadtplanung und Mob lität
Amt für Stadtplanung und Mob lität
Praktikant im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Mann

Herr Voigt
Frau Stock
Frau Heiden
Herr Jarad

Herr Hannig
Gäste:

Frau Branczeisz

Wochenkurier

Herr Rothe-Schindler

Ensemble La Vie e.V

Herr Eckhardt

riesa efau e. V.

Herr Funk

Dresdner SV 1910 e. V.

Objektiv e. V./Verein für Medienpädagogik und Projekt
Frau Wehler

arbeit

Frau Seidowski-Faust

Projekt Sommerfest Betriebsküche
Yenidze-Theater- und Veranstaltungs-gGmbH

Frau Dietrich

Yenidze-Theater- und Veranstaltungs-gGmbH

Frau Quitral

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/23) "Kill You! Theaterstück zur

V-Alt00156/23
beschließend

Suchtprävention (Zocken)"

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-027/23)"interdisziplinäre und interkul

V-Alt00157/23
beschließend

turelle Performance TRANSFORMATION"

1.3

Archipel (Hoffnung) auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, Bewäs
serung, Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankelemente,

V-Alt001S8/23
beschließend

Radständer, Sitze.

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-032/23) Erneuerung Kegelsätze und

V-Alt001S9/23
beschließend

Kugeln

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-030/23)"Sonderveranstaltungen im

V-Alt00160/23
beschließend

Rahmen des KINOLINO"

1.6

1.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Alt-033/23) Sommerspektakel Betriebsküche

V-Alt00161/23
beschließend

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5-

strahligen Kreuzung "Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße"
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier

V2318/23

am Blüherpark-Ost

beratend

hier:

1.
2.
3.
2.2

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,

V2322/23

Dresden Friedrichstadt

beratend

5/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

2.3

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzent
rum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für das südliche
Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grund
lage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von För
dermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauför

V2341/23
beratend

derung
ESF Plus Förderung 2021-2027

V2393/23

Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 - 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

beratend

2.5

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23

2.6

mit Sitzungsunterlagen 09.05.2023 zugestellt
Vertagung vom 09.05., 07.06. und 05.07.2023
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

2.4

beratend

mit Sitzungsunterlagen 05.07.2023 zugestellt
Vertagung vom 05.07.2023

2.7

2.8

2.9

2.10

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt

A0488/23

II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

beratend

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23

beratend

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.06.2023

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.07.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.08.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderung zur Tagesordnung wird von Herrn Barth angezeigt. Die Tagesordnungspunk
te 2.5, 2.6 und 2.10 werden auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Pohl und Herr Händler
vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/23)"Kill You! Theaterstück zur

V-Alt00156/23
beschließend

Suchtprävention (Zocken)"

Bevor Herr Barth zur Vorstellung der Vorlage kommt, geht er kurz auf die aktuelle Haushaltssi

tuation ein. Der Oberbürgermeister habe mit Änderungsantrag 75 Prozent der Haushaltsmittel
des Stadtbezirksbeirates freigegeben. Damit können die Priorisierungen entfallen. Die noch zur
Verfügung stehenden Mittel seien in der ausgereichten Haushaltsliste einsehbar.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Rothe-Schindler zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat.Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 6.425,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;

V-Ait00157/23

hier: Makroprojekt(Nr. Ait-027/23)"interdisziplinäre und inter-

beschließend

kulturelle Performance TRANSFORMATION"

Herr Barth stellt die Vorlage vor und übergibt das Wort an Frau Sadowski-Faust und Frau Diedrich zur kurzen Vorstellung des Projektes.

Herr Hoffmann bittet um Informationen zu den Einnahmen. Er habe gelesen, dass es 60 Tickets

für die Prämierenveranstaltung geben soll. Daher möchte er wissen, ob das bedeute, dass alle
anderen Veranstaltungen Eintritt frei seien. Des Weiteren spricht er das Thema der Kulturförde
rung an und da verstehe er nicht, warum nicht alles über den Bereich der Kultur gefördert wer
de.

Frau Diedrich erklärt, dass es sich hier um die Prämierenförderung handle. Die Einnahmen von
2.100,00 Euro betreffen nur die Prämierenveranstaltung. Die beantragte Förderung beinhalte
nur die Produktionsförderung und danach finanzieren sich die Einnahmen der Künstlerinnen
und Künstler über die Tickets.

Herr Barth erklärt zur Rückfrage, warum nicht alles über die Kulturförderung abgedeckt werde,
dass es die Menge sei. Das Budget für die Kulturförderung sei kleiner als die Anträge und des
halb seien die Antragsteller auch immer auf der Suche nach einer Kofinanzierung. Im konkreten
Fall passe es in die Stadtteilförderung, weil es den Stadtteilbezug gebe. Natürlich sei es wün
schenswert, wenn die Kulturförderung alles abdecken könnte, aber das sei leider nicht so.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 4.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Archipel (Hoffnung)auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, BeWässerung, Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankele-

V-Alt00158/23
beschließend

mente, Radständer, Sitze.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Eckhardt zur Verfügung.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob das Projekt im öffentlichen Verkehrsraum stattfinde und
wenn dem so sei, ob dann die Genehmigung der Stadt dazu vorliege.
Herr Barth bejaht beides.

8/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 3.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-032/23) Erneuerung Kegelsätze und

V-Alt001S9/23
beschließend

Kugeln

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Funk zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Dziallas, Herr Hoffmann
und Herr Händler.

• Man möchte wissen, ob die Kegelbahn auch öffentlich nutzbar sei.

Herr Funk erklärt, dass man nur Nutzer der Kegelbahn sei. Eigentümer sei Herr Saegeling.
• Dennoch wolle man die Kegel erneuern?

Man wolle dies aus zwei Gründen machen,so Herr Funk. Zum einen gehe es um den Nach
wuchs. Der sei ganz wichtig und der zweite Grund sei, dass die Damenmannschaft in die zweite
Bundesliga aufgestiegen sei. Die Kampfrichter würden jedes Mal ganz genau messen, dass die
Kegel und die Kugein in ihren Maßen stimmig seien.

• Es interessiere die Haltbarkeit der Kegel und Kugeln. Die Ballsportarena sei relativ neu und
wurde die Kegelbahn da vom Eigentümer ausgestattet.

Herr Funk erläutert, dass in der Regel aller drei Jahre der Kegelsatz erneuert werden müsse,
dann sei es untermaßig.

• Man sei der Meinung, dass das Projekt nicht förderfähig sei. Es soll eine Erneuerung einer
Anlage eines Dritten gefördert werden. Dieser sei eine GmbH und man sei nur Nutzer. Hier
bittet man um detailliertere Erläuterungen bzw. sollte der Antrag für eine Klärung bis zur
nächsten Sitzung zurückgestellt werden, da man es grenzwertig sehe.
Herr Barth erklärt, dass der Antragsteller der Dresdner Sportvereinl910 e. V. sei. Dieser bean

trage das Projekt und das sei eine Förderfähigkeit. Es gebe eine Zweckbindung auf Dauer der
durchschnittlichen Nutzungsdauer.

9/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

• Es würde dennoch nicht gehen, weil Einnahmen generiert werden mit der gleichen Anlage.
Herr Barth merkt an, dass es eine juristische Prüfung gegeben habe und man habe keinerlei Be
denken festgestellt. Es sei förderfähig. Es sei ein Projekt eines Vereines und es diene auch der
Örtlichkeit, wie beispielsweise dem Kinder- und Jugendsport, die die Kegeianlage mitnutzen
können. Es sei keine Investition der Halle, sondern Ausstattung und durch die Vereinsnutzung
sei die Förderfähigkeit gegeben.

• Da der Verein nicht Eigentümer der Kegel sei, verstehe man den Einwand. Man würde Eigen
tum eines Fremden fördern. Hier müsste eigentlich die Eigentümerschaft dem Verein über
tragen werden.
• Theoretisch würde man das Inventar der Ballsportarena sanieren. Würde die Räumlichkeit
exklusiv an den Verein vermietet und dieser hätte die Kegelbahn dort eingebaut, dann wäre

die Argumentation logisch, aber so erkläre sich die Förderfähigkeit nicht.
Herr Barth teilt mit, dass der Verein das Förderprojekt beantragt habe. Der Verein bekomme
das Geld, schaffe die Kegel und Kugeln an. Somit gehören diese dem Verein und es gebe auch
eine Nutzungsvereinbarung auf drei Jahre.

• Wenn man es richtig verstanden habe, habe der Verein seine eigenen Kegel und Kugeln und
was man in der Ballsportarena mietet, sei das Inventar der Ballsportarena.
Herr Barth bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 3.094,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-030/23)"Sonderveranstaltungen im

V-Alt00160/23
beschließend

Rahmen des KINOLINO"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Wehler zur Verfügung.

Herr Müller möchte wissen, welche Filme, Screeningdienste gezeigt, genutzt werden, die dieses
„Mehrgeid" rechtfertigen.

10/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Frau Wehler merkt an, dass das Geld nicht ausschließlich für die Vorführung der Filme genutzt
werde. Es werden kleine Filme aus Kinoproduktionen gezeigt und grenze sich daher von den

Screeningdiensten stark ab. Auch gehe es um die Förderung der Kinofilmlandschaft und der Ver
leihfilme. Das Geld für die Sonderveranstaltung werde für die medienpädagogische Begleitung

eingesetzt. Es gebe zehn Veranstaltung und zu jeder Veranstaltung werde ein Medienpädagoge
vor Ort sein.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 1.831,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00161/23

hier: Kleinprojekt(Alt-033/23)Sommerspektakel Betriebsküche

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Frau Quitral steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.7

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5strahligen Kreuzung "Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße"
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Krause und Herr Seifert.
• Man möchte wissen, welche Priorität diese Straße von Amts wegen habe oder ob diese
übersehen wurde oder ob dieser Vorschlag berechtigt sei.

11/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Herr Barth erklärt, dass es viel mehr Wünsche auf Sanierungen, als Möglichkelten gebe und

geht auf das Verfahren des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erfassung der Bedarfe ein. Da gebe
es die Abfrage aller zwei Jahre, was die Stadtbezirksbeiräte und das Stadtbezirksamt als wichtig
einschätzen. Hieraus werde wiederrum vom Straßen- und Tiefbauamt abgeschätzt, was wichtig
sei. Weiterhin habe das Stadtbezirksamt die Möglichkeit, wenn Dringlichkeiten festgestellt wer

den, diese dem Straßen- und Tiefbauamt im Laufes des Jahres zu melden. Die Kreuzung sowie

die Gutenbergstraße werde seitens des Stadtbezirksamtes regelmäßig dem Straßen- und Tief
bauamt mit angezeigt. Darüber hinaus könne der Stadtbezirksbeirat seinen Bedarf anzeigen,
was aber nicht zwingend notwendig wäre. Die Bedarfe werden dann dem Straßen- und Tiefbau
amt mitgeteilt und anhand einer Prioritätenliste dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung, in der
Regel zum Jahresanfang, vorgelegt.

Herr Promnitz merkt an, dass man grundsätzlich wisse, warum der Antrag keinen Erfolg habe. Es

gebe keine sachlichen Gründe, die dagegensprechen. Deswegen sei es ihm egal, ob dem Vor
schlag zugestimmt werde oder nicht. Hauptsache man finde überhaupt eine Lösung, dass diese
Straße in die Prioritätenliste komme und in absehbarer Zeit saniert werde. Man sei der Mei

nung, dass mit so einem Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat der Bedarf wirkungsvoller dar
gestellt werde.

Herr Barth zeigt an, dass die Meldung durch das Stadtbezirksamt ohnehin gemacht werde. Die
Sanierung könne man aber damit nicht beeinflussen.

• Man möchte wissen, ob es eine Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Vorschlag gebe.
Herr Barth verneint dies, da es sich um ein Vorschlagsrecht handle, welches erst mit der mehr
heitlichen Willensbekundung durch den Stadtbezirksbeirat existent werde.

• Es werde eingeschätzt, dass der Sanierungsaufwand nicht im Verhältnis zum aktuellen Zu
stand der Kreuzung gesehen werde. Anders sehe man es bei der Gutenbergstraße.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenberstraße inclusive der o. g. Kreuzung in die
Prioritätenliste zur Straßensanierung 2024 aufzunehmen. Um der besonderen Bedeutung der
Straße für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbei
rat, sich an den Planungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 3

-v" " V'. ••

«

S

Ä:&

«

€

S-i|:#:.s-^

>

" , '

- .'' 'i' / ^'

»

'>

I

' " . y'

'-

-M » -.""'^r ■>

i >-»-'

i

■v'-Y'

■;' >\,
--

•-

-'

'^x

1.
.

'"

\

^

-V

' -~'s^ ^

-,r

y
!'

'

; /

/

»

%'
:

'\

' •'y
. -;xr. •■
"

, ^
,v :••■ ;'. . '... ■> ',

_

-'-c -'
^

'v

'

""

'/:,

:. •.••■■.'■ ■■ 's

.•? <•

.;r^ "v^"

^V < > "f-1Av- ^

y

'S' '

'"•> y

^ '

s <

■S' ■.• . ■ vr-v-.

>

-- '\. J»'■

,- ^

x.

i""

12/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27,Stadtquartier

V2318/23

am Blüherpark-Ost

beratend

hier:

1.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

2.
3.

Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Seifert, Herr Händler,
Herr Knebel, Herr Hoffmann, Herr Marschner, Frau Krause und Herr Müller.

• Als es ursprünglich um Grundstücke für die Wohnbebauung ging, hieß es bei dem Areal der
Lingner Stadt, dass es Ausgleichsflächen brauche, es ging um Grundstücke die nicht im städ
tischen Eigentum seien und da brachte man die Grundstücke der Cockerwiese ins Spiel. So
habe man die Debatte zur Bebauung der Cockerwiese kennengelernt. Später gab es einen
Wettbewerb zur städtebaulichen Bebauung der Herkulesallee. Da habe man verschiedene
Höhenprofile, Baukörper und vieles mehr gezeigt bekommen. Man finde es zwar schön, dass
man das Grün erhalten wolle, aber ansonsten tue man sich arg schwer mit der Straße. Da
mals habe man gesagt, dass die Straße für das WiD-Haus an der Ecke benötigt werde für den

Versorgungsverkehr. Jetzt erhalte man einen Plan, wo nur noch eine Schule gebaut werden
soll und einem massiven Wohnhaus. Wie schon gesagt wurde, sei dieses Eckgrundstück in
Privatbesitz und davon gehe auch die Entwicklung der Häuser aus. Dafür müsse man etwas

tun und daher gebe es die schmale Bebauung an der Seite zur Lennestraße. Dies sei der da
malige Entwurf gewesen, welcher schon ganz konkret besprochen wurde. Man finde es nicht
gut, so einen massiven Baukörper dort hinzusetzen. Wenn man es schon tun müsse, dann
hätte man sich gewünscht, dass es bei dem Riegel an der Lennestraße bleibe, wie damals ge
zeigt wurde, vielleicht mit einem zweiten Riegel, aber dieses U finde man nicht schön. Es
stelle sich schon die Frage, warum die Seite zum Arnholdbad nicht durchlässig gebaut wer
den könne.

• Des Weiteren interessiere die soziale Infrastruktur, Spielplätze im ganzen Quartier. Man tue

sich schwer, wenn es um Gewinnmaximierung gehe und man glaube auch nicht, dass die
WiD dort baue, da es noch viele andere Grundstücke gebe, die auf eine Bebauung warten.
So einen massiven Bau finde man nicht gut. Die Schule selber sei unkritisch.

• Bekomme die Erschließungsstraße im nördlichen Bereich mal einen Straßennamen?
• Wenn das Wohnprojekt komme, sei das dann ein Projekt der WiD und handle es sich dann
komplett um geförderte Sozialwohnungen oder gebe es dann nur den zu berücksichtigenden
Anteil an Sozialwohnungen?

13/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Herr Mann merkt an, dass einige Fragen dabei seien, die mit dem Bebauungsplan allein nicht zu
beantworten seien, wie beispielsweise wer werde was bauen. Fakt sei, es gebe ein privates
Grundstück und da werde es keinen sozialen Wohnungsbau im Rahmen des kooperativen Bau

landmodells geben. Es sei ein entsprechender Vertrag abzuschließen und da gelten für den pri
vaten Bauherrn entsprechende baurechtliche Bestimmungen. Alles andere befinde sich im Ei
gentum der Stadt und dort sei nach derzeitigem. Stand die Idee, einen Teil durch die WiD entwi
ckeln zu lassen und einen Teilbereich vielleicht ausschreiben zu lassen. Auf jeden Fall soll das
Areal nicht nur von einem Bauherrn durchgängig bebaut werden. Die Idee sei mehrere Quartie
re zu schaffen. Man möchte in den letzten beiden Geschossen eine Staffelung haben. Es soll

kein sechs- bis siebengeschossiges Gebäude geben, was bis obenhin durchgehe. Man wolle eine
ähnliche Dachlandschaft erhalten, wie in den anderen Quartieren der Lingner Stadt schon teil

weise rechtskräftig festgesetzt sei. Es soll keine Blockbebauung geben,sondern ein Häuserkar
ree aus ablesbaren Häusern mit einem Eingang zur Straße, sowie einen Durchgang zum Hof. Die
„Wohnen in Dresden" soll so etwas über ein Wettbewerbsverfahren qualifizieren, was auch eine
Basis für ein weiteres Grundstück sein soll. Man wolle einen Wohnungsbau bekommen, der die

Lingner Stadt in dem Duktus beendet, wie an der St. Petersburger Straße begonnen sei.
Die Straßenbenennung werde eine Rolle spielen, so Herr Mann.

.Bei den Quartieren, die in der Lingner Stadt entstehen werden, werde es Wegeverbindungen
geben. Es werde einen neuen Weg geben, wo es jetzt einen Trampelpfad gebe, damit man in
das Gebiet komme. Man sehe es schon eher als einen Wohnhof. Es sollen Häuser entstehen, wo
man sowohl in den Hof als auch auf die Straße komme. Natürlich könne man über weitere

Wegeverbindungen nachdenken bzw. könne es ein Wettbewerbsthema sein, um Durchgänge zu
schaffen. Man habe es aber für eine Festsetzung nicht als zwingend angesehen.

• Heutzutage sei die Belüftung, ob positiv oder negativ, ein wichtiges Thema. Bei einem ge
schlossenen Bereich würde die Luft stehen und da würde ein kleiner Durchgang schon aus
reichen zur Belüftung.

Zur Lennestraße sei ein Durchgang nicht so gut, da neben dem Luftzug auch der Straßenlärm
hineinkommen würde. Aber bei den anderen Bereichen wäre dies möglich, was bei der präzisen

Aufgabenstellung für den Wettbewerb mit festgeschrieben werden könnte. Allerdings könne
das jetzt noch nicht festgesetzt werden, da man noch nicht wisse, wie die Gebäude aussehen
werden. Heute gehe es nicht um einen Gebäudeentwurf, sondern es werde verdeutlicht, dass es
keine Blockbebauung sein soll.

• Man bittet um Erläuterungen zur Verkehrserschließung.
Herr Mann erklärt dies anhand der Folien. Man komme von Richtung Blüherstraße, könne nur in

einer Richtung in die Planstraße fahren und dann nur wieder rechts rein rechts rausfahren.
Auf der Südseite komme noch ein Fußweg dazu, wo es bis jetzt keinen gebe. Es werde eine
sechs Meter breite Straße geben, damit man an alle Hauseingänge der Wohngebäude komme
und dies soll nur ein Fuß- und Radweg sein. Jedoch müsse man schauen, wie das Amt für Stadt

grün und AbfallWirtschaft dazu stehe, auch was die Gestaltung der Grünflächen angehe mit Sitz
bereichen und Spielbereichen.

14/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

• Wenn die Straße im Norden im Bestand bleibe und ein Gehweg dazu komme, dann sei es
doch nicht so einfach einen verkehrsberuhigten Bereich draus zu machen.

Man habe erstmal alles gemacht, was man als Stadtplaner mit dem Bebauungsplan schaffen
könne. Die schraffierte Fläche werde als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt werden.

• Es wurde ausgeführt, dass ein Straßenquerschnitt von sechs Metern geplant sei für eine Ein
bahnstraße. Dies finde man sehr breit.

• Des Weiteren wurde von einem nicht unterbaubaren Bereich gesprochen und da möchte
man wissen, wo es Parkmöglichkeiten für die Fahrzeuge an der Lennestraße geben soll. Da
wäre eigentlich nur eine Tiefgarage akzeptabel.
• Man sei der Meinung, dass die Straße nur den minimalsten Querschnitt haben sollte und mit
Pollern versehen werden sollte für einen Umzugswagen oder ähnlichen. Es sollte keine öf
fentliche Straße sein. Man denke auch, wegen der naheliegenden Schule, dass es ein Schul
weg sein könnte, der aber so eher als Abkürzung genutzt werden könnte.
• Welche Möglichkeiten hätte man als Stadtbezirksbeirat den Bebauungsplan zu beschrän

ken? Zum Beispiel den Bebauungsplan auf das Schulgrundstück zu beschränken plus die Be
bauung an der Lennestraße und der Rest werde nicht beplant.
Herr Barth merkt an, dass man das theoretisch tun könne, aber es stelle sich die Frage, wie
sinnvoll dies sei. Es sei letztendlich eine Entscheidung des Stadtrates. Aber richtig sinnvoll sei es
nicht, wenn man das Gebiet entwickelt, sollte man auch eine Idee haben, was mit dem Rest pas
sieren sollte. Man komme vielleicht in den 34-Bereich und wenn alles bebaut sei vergebe man
sich vielleicht wesentliche Steuerungsmöglichkeiten.

• Man möchte als politischen Willen bekunden, dass die Grünfläche erhalten bleibe, dort wo
das U und die Straße lang geführt werden soll. Gehöre dies hier hin oder nicht?
Herr Barth erklärt, dass dem so sei und da sei es sinnvoll, dass der Bebauungsplan die entspre
chende Festsetzung zur Erhaltung der Grünflächen treffe. Wenn man so etwas wolle, dann müs
se dies durch den Bebauungsplan passieren, aber nicht durch Nichtplanung.

Herr Hoffmann zeigt einen Änderungsantrag zur Erhaltung der Grünfläche an. Herr Barth teilt
mit, dass das das Verfahren noch einmal beginnen lassen würde, da es sich um eine wesentliche
Änderung handeln würde.
Herr Mann geht noch einmal auf die Straßenführung ein. Hier soll ein Wohnbereich mit 320
Wohnungen entstehen, wo circa 600 bis 700 Menschen in diesem Karee wohnen werden. Da
sehe man so eine breite Straße schon als erforderlich an. Es sollen Parkbuchten fürs Kurzparken

geschaffen werden, es soll Aufenthaltsbereiche geben, Fahrradabstellplätze seien denkbar, aber
auch Müllbehälter und Straßenbeleuchtung seien notwendig. Wie man von anderen Mischverkehrsflächen der Stadt kenne, könne man diese auch weiterqualifizieren, damit man den Auf
enthalt auf diesen Flächen noch wichtiger mache. Und der andere Bereich gehöre dann schon

zum Hauseingangsbereich. Ein Müllfahrzeug müsse auch an die Häuser kommen. Der Zugang für
die Feuerwehr müsse gewährleistet sein oder ähnliches, dafür benötige man die sechs Meter
breite Straße. Aber man wolle nicht eine sechs Meter breite Asphaltfläche darstellen, sondern
wie im Beispiel dargestellt, mit einer Aufenthaltsqualität versehen.

15/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Herr Marschner bringt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine siebenminütige Unterbrechung
der Sitzung ein.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2

• Bauchschmerzen habe man mit dem Baukörper des U. Von der Wahrnehmung her, handle

es sich bei der Bebauung des Lingner Areals um eine Blockrandbebauung und auch entlang
der Lingnerallee mit seinen Öffnungen. Herr Wiesner habe sich sehr dafür eingesetzt, dass er
die Ecke bebauen darf und die Herkulesallee nicht durchflutet werde. Jetzt schaffe man da

vorne eine Insel auf die Blockrandbebauung, dann komme die Schule, eine lockere Bebau

ung und dann gebe es wieder die Blockrandbebauuhg. Daher finde man die städtebauliche
Kubatur mit dem U an dieser Stelle als falsche Idee. Man würde daher schon einen anderen

Bau präferieren. Man sei auch für sozialen Wohnungsbau, dass jeder aktiv auf dieser Fläche
sein könne und es nicht nur eine Grünfläche bleibe. Aber man könne die Stadtplaner nicht
verstehen, warum man an dieser Stelle der Bebauung so folgen müsse.

Ursprünglich gab es die Idee aus dem Wettbewerb für den gesamten Bereich des Lingner Areals,
wo der Stadtrat sich dann anders entschieden habe, nicht die Herkulesallee durchzubauen, son

dern an der Lingnerallee die Quartiersform wiederherzustellen. Aber da sei der Gedanke gewe
sen, entlang des Parks eine Wand zu haben, wie jetzt an der Zinzendorfstraße. Die Schulen aus
der Gründerzeit, die in Blockränder eingebaut wurden, haben nicht die Freiflächen zu berück
sichtigen gehabt, wie sie jetzt gebraucht werden. Insofern sei die Schule schlecht geeignet für
einen Blockrand. Daher habe man sich entschieden, dieses Motiv der Blockrandstrukturen in

dem Bereich der Lennestraße wieder zu geben und man spare den Bereich der Schule davon
aus. Das sei der Gedanke gewesen. Der Städtebau sollte nicht kompliziert gemacht werden,
sondern der Gedanke sei, dort ansehnliche Häuser hinzubauen.

Herr Knebel habe noch einmal geschaut, wie breit eigentlich Straßen in so einem Bereich sein
sollten und daher bringt er einen Ergänzungsantrag dazu ein. Auch sei das Bild dazu irreführend,
da das Auto und die sonstigen Einrichtungsgegenstände skaliert dargestellt seien, wie auch das
Auto, welches mit einer Breite von 2,S m dargestellt sei, was aber tatsächlich nicht so breit sei.

„Die neu gebauten Planstraßen B und C werden richtlinienkonform (RASt 06,„Wohnung") in
einer Breite von maximal 4,S m errichtet."

Herr Mann merkt an, dass es keine technische Zeichnung sei, sondern es sollte darstellen, wie
man sich diesen Bereich vorstellen könnte.

• Es werden die Ausführungen von Herrn Knebel zu den sechs Metern Straßenbreite aufgegrif
fen. In der Präsentation werden die sechs Meter Straßenbreite dargesteilt, wo zwei Fahr

zeuge nebeneinander passen und werden auch größer dargesteilt als sie eigentlich seien.
Man kenne die Situation am Bramschkontor. Da könne man auf beiden Seiten parken und
immer noch durchfahren. Das seien die sechs Meter und jetzt werde dies hier auch wieder

gemacht. Es gebe eine Kante und Leute, die zu Fuß unterwegs seien, denken, dass der Fuß
weg fehle und laufen dann auf der Wiese. Die Leute nehmen die Straße nicht als verkehrsbe-

16/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

ruhigenden Bereich war,sondern als Fahrbahn. Wenn das Straßen- und Tiefbauamt das so
wie immer mache, dann werde das auch hier passieren. Eigentlich müsste man noch weiter

gehen, dass es nur einen Rad- und Gehweg mit einer Seitenfläche für die Feuerwehrzufahrt
zu den Eingängen gebe. Darüber hinaus könne man sich vorsteilen, dass man die Erschlie
ßung von innen denke, wie beispielsweise auf der anderen Seite der Grunaer Straße. Es sei
eine klare Kante Zurstraße zu erkennen, städtebaulich geschlossen. Die Eingänge liegen in
nen, ebenso die Zufahrten für die Müllabfuhr. Dies würde auch den Effekt vermelden, dass
man mit dem Blockrand bis an den Park rankomme. Eigentlich gebe es diese Form so nicht,
sondern es würden, wie auf der Tiergarten Straße, noch einzelne Villen davorstehen. Norma
lerweise laufe der Blockrand gegenüber einem Park in der klassischen Stadtplanung so aus.

Das gebe es hier eben nicht. Man wolle viele Wohnungen für den sozialen Wohnungsbau
haben und daher sei man der Meinung, dass man mit der Typologie etwas anders umgehen
sollte, als vorgeschlagen werde. Aber es sei auch wichtig, dass die Schule gebaut werde und
daher wolle man den Bebauungsplan nicht aufgeben. Vielleicht könne man aber noch ein
mal über die Ausformung des Wohnbaus nachdenken.
• Was ist mit der zweiten Schule passiert?

Herr Mann könne dazu keine Aussage treffen und verweist auf das Amt für Schulen.
• Wo werde die Tiefgarageneinfahrt geplant?
Herr Mann merkt an, da die Häuser noch nicht geplant seien, könne man dazu keine genauen
Ausführungen machen. Anhand einer Folie zeigt er, wo es möglich sein könnte.

• Man spricht die Situation hinterm Rundkino an. Hier können die Fahrzeuge auch innen ent
langfahren. Fraglich sei, ob das gut oder schlecht sei. Dadurch würde allerdings der Hof zer
stört werden, wenn eine Straße dort lang führen würde. Bei einer Tiefgarage seien die Autos
von der Straße weg und eigentlich brauchte es nur für den Notfall einen Weg und den viel
leicht noch nicht einmal.

Hier wird auf die Notwendigkeit für die Versorgungsfahrzeuge, wie Feuerwehr oder Müllabfuhr
verwiesen.

Man sei mitten in der Stadt und da sei man der Meinung, dass der Straßenraum auch eine Qua
lität bekommen sollte.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.

„Die neu gebauten Planstraßen B und C werden richtlinienkonform (RASt 06,„Wohnung") in
einer Breite von maximal 4,5 m errichtet."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Barth stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

17/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

5.

Die neu gebauten Planstraßen B und C werden richtlinienkonform (RASt 06.„Wohn
weg")In einer Breite von maximal 4.5 m errichtet.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,

V2322/23

Dresden Friedrichstadt

beratend

Herr Voigt stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Händler fragt nach, dass der zuletzt benannte Punkt zum Ausgleichsbetrag etwas anderes
sei als die Straßengebühr, welche es in Dresden wohl nicht mehr gebe, obwohl die Grund
stückspreise sich dadurch aufwerten.

Herr Voigt merkt an, dass das nur die klassischen Sanierungsgebiete betreffe. Das werde vom
Gutachterausschuss ermittelt. Dazu gebe es Berechnungsmethoden, wie die konjunkturelle
Entwicklung herausgerechnet werde. Den Ausgleichsbetrag betreffe tatsächlich nur das, was
durch die Sanierung vollzogen wurde.

Ergänzen möchte er noch, dass man 90 Prozent der Ausgleichsbeträge bereits eingenommen
habe. Die Eigentümer haben den Ausgleichsbetrag in den letzten Jahren schon gezahlt. Pro
Wohnung seien dies circa 200,00 Euro. Die sanierungsbedingten Wohnwerterhöhungen seien In
der Friedrichstadt nicht ganz so hoch. In der Neustadt sehe das beispielsweise schon anders aus,
weil es vielmehr Fördermittel gegeben habe.

Herr Händler möchte wissen, ob das bei der Fördermittelvergabe schon mit gefordert werde
oder ob das Nebeneinkünfte der Stadt seien.

18/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Herr Barth erklärt, dass im Grundbuch ein Sanierungsvermerk eingetragen werde. Jeder Eigen
tümer wisse, dass es zu dieser Ausgleichsbetragszahlung am Ende kommen werde und zwar in
den förmlich festgesetzten Gebieten. Wie Herr Voigt schon ausgeführt habe, die vorzeitige Ab
löse habe zwei Vorteile. Der erste Vorteil sei, man bekomme die Ablöse günstiger als im Be

scheid, weil es vorher gemacht werde und der zweite Vorteil sei, dass was man als Ablösebetrag
einnehme, könne wieder in das Gebiet investiert werden.

Die Straßenbaubeiträge seien etwas anderes. Das Sanierungsgebiet unterliege dem Baugesetz
buch und sei Bundesrecht. Die Straßenbaubeiträge seien Landesrecht. Das erhebe Dresden aber
nicht.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebie
tes Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzent-

V2341/23

rum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für das südliehe Stadtzentrum"sowie des angepassten Gebietsumgriffes als
Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß §
171 b Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von
Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städte

beratend

bauförderung

Herr Flörke-Kempe stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Frau Ludwig
und Frau Krause.

• Man möchte wissen, was Grunderwerb an der Reitbahnstraße bedeute und was da geplant
sei.

• Aus Anwohnersicht finde man es enttäuschend, weil sich die Maßnahmen alle auf die Ein

kaufsorientierung richten. Schön sei, dass vom Hauptbahnhof für die Bayrische Straße und in
Richtung Prager Straße alles gemacht werde, aber der Platz am Ausgang Ost, wo man eigent
lich einen dringenden Handlungsbedarf sehe, dass da nichts passiere. Auch mit Bezug auf die
BUGA,sei es gerade wichtig, da es die Menschen zum Südpark bringen soll. Daher verstehe
man die Prioritätensetzung nicht.

• Auf den Touristengarten eingehend sehe man nicht zwingend die Priorität. Hier treffe sich
die Jugend und stören offenbar auch niemanden.

• Die Parkplätze würden beschnitten werden, was hier aber nicht sichtbar sei. Hier bittet man
um Untersetzung mit Zahlen? Es habe auch eine Bürgerbeteiligung geben, wo es hieß, dass
es mehr Grün geben werde. Man möchte wissen, ob das auch die Anwohnermeinung sei.

19/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

dass man zu viele Parkplätze habe oder ob die Parkplätze eher von den Touristen genutzt
würden.

Herr Flörke-Kempe erklärt zur Reitbahnstraße, dass es bezüglich des Grunderwerbes zwei Split
tergrundstücke dort gebe und da sei man bemüht diese zu erwerben, um eine komplette Ver
fügbarkeit der Fläche zu erhalten. Insofern sei es schon eine dringend gebotene Maßnahme. Für
die Umsetzung und der künftigen Entwicklung bedarf allerdings einer nochmaligen Diskussion.
Beim Bahnhofsumfeid sei tatsächlich die Maßnahme Ost insofern in der Prioritätensetzung her-

ausgefalien, weil die vorherrschenden Probleme der technischen Leitungslage und die Flächen
konkurrenz so groß seien, dass man da nur Baumkübel stellen könne und nicht in den unterirdi
schen Baumraum mit Wurzeln kommen könne. Daher habe das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft die Priorität dafür nicht so hoch angesehen, wie der Wiener Platz und die südiiche
Seite der Bayrischen Straße.

Parkplätze seien in der Bürgerbeteiligung nicht als maßgebliches Problem genannt worden. In
sofern müsse man sich die Parkplatzversorgung noch einmal an den jeweiligen Einzelprojekten
anschauen,zu dem der Stadtbezirksbeirat auch beteiligt werde. Wie beispielsweise am UfaPalast, da werde es sicherlich noch Einschränkungen geben hinsichtlich des Stellpiatzbedarfes,
aber nicht in Größenordnungen. Es werden im oberirdischen Bauraum Stellplätze erhalten blei
ben, auch in Kenntnis zur Prager Zeile. Aber dies sei nicht Teil des Stadtentwicklungskonzeptes
und werde in Einzelmaßnahmen vorgestellt werden. Größere Maßnahmen bedürfen dann auch
der Zustimmung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
und der Beteiiigung des Stadtbezirksbeirates.
Frau Ludwig bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdinan
dhofes aller Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispielsweise
Kinder und Jugendiiche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen
Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das
Familienzentrum Altstadt(Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und die Treberhilfe.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für den Ferdinandhof die Einrichtung eines
Wohnhofprojektes, ähnlich dem in der Johannstadt, in Abstimmung mit den im Prozess Beteilig
ten zu prüfen.

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit
fachlich, beispielsweise sozialpädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen, da
man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht aliein mit baulichen Maßnahmen be
gegnen kann."

Herr Flörke-Kempe erläutert, dass der Ferdinandhof tatsächlich nicht in der Priorität als Maß
nahme eingeordnet sei. Man habe es als Handlungsfeld erkannt, aber man habe es nicht ausfi
nanzieren können.

Die Position Quartiersmanagement habe man extra ergänzt, damit die angezeigten Aspekte so
wohl für den Wiener Platz als auch den Ferdinandhof, in aller Breite integriert werden. Es gehe

20/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

nicht nur um bauliche Maßnahmen,sondern das unter Beteiligung aller Akteure, Nutzer und
Betroffenen dieser Prozess gewährleistet werde.

Ob der Punkt Wohnhofprojekt tatsächlich vergleichbar sei mit dem Ferdinandhof, sei fraglich. Er
glaube, dass der Wohnhof in der Johannstadt eine andere Sozialstruktur und Hintergrund habe,
als diese kleinen Wohnungen im Ferdinandhof mit seinen Einzelhaushalten und anderen Bedarfen. Aber dass müsse man dem Prozess überlassen. Die Beteiligung werde es geben, aber was

die Vergieichbarkeit angehe, sehe man diese eher nur als bedingt vergleichbar an. Ob dieser
innerstädtische Standort der richtige Ansatz sei, das müsse geprüft werden.

Zur Beteiligung des Quartiersmanagements sei Herr Barth sehr aktiv und auch die Sicherheltsund Ordnungskräfte seien genauso in den Planungsprozess bereits mit eingebunden. Es gehe
nicht nur um die baulichen Strukturen, sondern um das Zusammenspiel aller. Herr Barth er

gänzt, dass der Kriminalpräventive Rat derzeit eine Gesamtstrategie für eine sichere Innenstadt
entwickle. Die Gesamtstrategie gehe weit über das hinaus, was man derzeit sehe, weil eben
alles berücksichtigt werde, was Prävention sei. Den Maßnahmeplan Wiener Platz habe es auch
schon in der Vergangenheit gegeben, wenn auch nicht so umfassend, wie derzeit entwickelt
werde.

• Man bittet um nähere Erläuterung zum Wirkungsgebiet des Quartiersmanagements. In der
Johannstadt orientiere sich dieses genau an ein bestimmtes Gebiet und wenn dies auch hier
so sei, dann sei man der Meinung, dass das keinen Sinn mache. Zum Beispiel sei der Verfü

gungsfond in der Johannstadt an ein definiertes iGebiet gebunden und wenn Jemand außer
halb dieses Gebietes eine Maßnahme habe, sei man nicht verfügungsberechtigt.

Das Quartiersmanagement werde die einzelnen Maßnahmen in der Vertiefung begleiten. Wenn
jemand aus der Seevorstadt dazukomme, dann werde nicht am Eingang kontrolliert, ob man im
Kerngebiet wohnhaft sei, sondern nehme am Prozess teil. Man könne seine Bedürfnisse und
Erwartungen einbringen, obwohl man in der Seevorstadt West wohne oder dergleichen. Man
könne sich einbringen in die Maßnahmen des Gebietes. Herr Barth erläutert, dass man sich in
der Antragsphase SEKO befinde und das Quartiersmanagement müsse noch ausgestaltet wer
den. Man habe Recht, dass es territorial begrenzt sei und das begrenze natürlich die Maßnah
men, die das Quartiersmanagement ergreifen könne.

• Die komplette Wohnbebauung der theoretischen Empfänger und wo bürgerschaftliches En
gagement stattfinde, wie im Wohnhofprojekt In der Johannstadt, liege zwar in diesem Wir
kungsgebiet, aber die angrenzenden Gebiete mit den Fünf- und Sechsgeschossern, Vonovia
etc. seien nicht eingeschlossen. Also dort wo Menschen etwas bewegen könnten in ihrem
Quartier, die werden mit dem Gebietsumgriff ausgeschlossen für das Quartiersmanagement.

Da spreche man nicht von den Maßnahmen, um die es hier gehe. In der Johannstadt gebe es
kleine Bürgerbeteiligungsprojekte und da finde man es arg begrenzt.
Man sei nicht in der Sozialen Stadt als Förderprogramm, hier gehe es um die Sanierungsziele

und Schwerpunkte, Klimaanpassung, Umbau öffentlicher Raum, Belebung der Innenstadt als
Wohnstandort, welche schwierige Rahmenbedingungen haben, wie beispielsweise Ferdinand
hof, um diese zu stärken. Aber tatsächlich nicht im Unterschied zur Johannstadt Soziale Stadt.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergän
zungsantrages.

21/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Frau Krause stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur punktweisen Abstimmung.

„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdinan
dhofes aller Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zähien dazu beispielsweise
Kinder und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen
Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das
Familienzentrum Altstadt(Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und die Treberhilfe.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 4

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Ferdinandhof die Einrichtung eines
Wohnhofprojektes, ähnlich dem in der Johannstadt, in Abstimmung mit den im Prozess Beteilig
ten zu prüfen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 7 Nein? Enthaltung4

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit
fachlich, beispielsweise soziaipädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen, da
man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen Maßnahmen be
gegnen kann."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung?

Herr Barth stellt die Vorlage in seiner ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff {Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum"(Anlage 2).

2. Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwickiungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 for
meil als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

i

" '■' '40:^1::':^'
,■

."■" "--- " - . : •-■ "•. -•■••.'. •-

- '•-"-".'•'S " * "v\"-"'""4't-';'^"V-;^>- .--

■-

• - ' ■

■' ■ ^

•'

/ ■ ^ ■ -; - a;:>l.;?vvSiv^.V;:

J

?;:.%;:;...

^ ^

■/ V

. -V..

Är
ft?" •^' '

'i •_ -• -

•v'r.

,•

S '■' i\-1:.

^ - '-'. 'l \

: ;.,-. •■'■.■■ ■'. '

jr^^r

:■ i~vfe ^ ,;v-^S?H,

- SSivv,i: VS^;

Srö ■-': V '

•■• 7'~.-:'"-''a.''''

'>/-SrSS

. -V./ ;.

kv|7S\5V

„i
. 7< -

a; A

■•-5

^ a-liSllM? {;:i:a' a--7: a^SS>^ -; % S.:

-

■^7-:,;:r", ,a;''

sf

/

■S
^

\

-/-s

a: 7
i- a

■ : ^c; '- -:-'A7'V - • ■

-

. a 7- " "

: ^':a>■-■-; A-AS'
; 'S:^"' ^a:"7 > " :^rva/ -:A ^ A. ^ A/; . '. , ^
.r;.-; ,-5 ■ A :. -'"T'A ' :;■-

' -C#7

- ■'SSIS'S^---

^4®
a-aa/aiA^x/-

a-:• ■■:a? aSva -^aaSa ;'7 \ - a ^

'f'v''^"-'

■" -"S S^''a- S^SS'S'^
a-; al^ :W'
aa;'-^
,A :j^a''S;-S^SsS'"a

7-afiav / .

A;a aA; -

■

,

■> - afl^

'•- :aä;'a

^ A';An,

A*-^\A..^V

A-a

- ■ "^^. -ar-r

'•aAsaa

aa^S^

,7

, -^aa =/; - • :

AWaAaaA

~

-• " 2^'-' *0. a, --

y

■■

--/-ra

a-- 'ä a,7?>~SS

V r_ ^7 ■:-'; ,
a:V:<:>>■ ^A

7 ^ ' A-

Aä-A-';;a7

V,

..a a

AA7®a;

'A

/'

: Va/"-"

^ V-J

;/ -va-;,;A'aa:.. : ;
Saf ";-- aa;av; AAV:aaaA

' ;|Sa:fSa ;a

<-' t:

-a.'

, >

•Aa7AA/

yyyyym

a .a,,A' a:-'=/.a-

a;S

-aa"

■a Aa-a: ;- v - ; ,:a -'

■ aiSa: ,"Aa;;^aa-:,v;
a ' A-:
-

--

-

^

f -a-

•atSSAa,. " :.

aaA:S.Aa7aaAa.-'A-:h"

,/

A':AA:.a"'S7"
- - •

ü. ■ A

' .--a./-:, i7 .

:A\a:Aa:.aa'^ "

! '■. ■■'■U:'\./, : .'aA.-a-7'äa.aAA-:-.;aÄAAa-;'a, AA •-.A'K'

A.i

i . 7

■■ ■ ■

-, 7-

,,--y-.

,. .•

A A^<;.;:A:,,; ^

A;-

v7'

-7

. a^- ,aaaa hX

.AA7... ^. - \AA, v;■' .,-7^A. A,

-^'"'j..'* -a

■' ' ä^ .7SaS%|A,SAa7Jg^^

.- - . -

, " . . •

-*■-

- ■■'.

' ■i:

'

_7_

^V 77äv a'I;

afea

''--a ^:7;''aa

^<1^7

aS^A7

".*" '

7aA7%ääsS'
h-A

yyyMyyr

•7F ^

a. A

^a

yy^-'^yk' y'^yy' yyyMy^..

,a-Ai )^/yyyyy^''':yyyyyyyy^

a ': :a .-a .AanA;:, An
Mm ■-"a-aA-/; - m •s ^

■ - s-"- - .y--7-^fc S'.

■ . - - -.aAr^a>>"/-Sl" ■

v v: ■'■/- - :
- ■ a ' -.^ . ■-■ . ;; _ .
aa :/. ■_•V-":* .S
• aa• •:.?a:;jAV;;
■ av >, r'"' a;,:aA/;A
av^j- &a;A-a aa
aa

a'.. : A 7■ aS.: : ;,» A 77

\

:.;• "--.a7; a:, a >v

.

.-:A

'aaV
vm

. f

' Av-a

, -''vAA
-aA-^A
■'.mf.-

.aav

, - . ;-aa):ao

.... aAnAa-:--^ raa

."aA-.A Aa A Ar-' a=; ,A'7 'A^jV-, i

yßm:yßy:mm

,

22/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er
forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
folgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.
5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdi
nandhofes alle Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu bei
spielsweise Kinder und Jugendliche. Familien. Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinand
hof kümmern. Dies sind das Familienzentrum Altstadt(Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und
die Treberhilfe.

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,im Rahmen des zukünftig vorgesehenen

Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen
mit fachlich, beispielsweise sozialpädagogisch. untersetzten Maßnahmen zu vervollstän
digen. da man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen
Maßnahmen begegnen kann.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

ESF Plus Förderung 2021- 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskon-

V2393/23
beratend

zepte (GIHK) ESF Plus 2021-2027 in Verbindung mit der Bewer
bung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds(ESF)
Frau Stock stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Händler
und Frau Schubert.

• Es werde darauf hingewiesen, dass auf der Folie 2 die Aussage zur Förderquote nicht stim
mig sei.

Frau Stock bestätigt dies, es müsse anstelle 15 Prozent vom Freistaat Sachsen 25 Prozent hei
ßen. Sie bedankt sich für diesen Hinweis.

• Man finde das Projekt zur Unterstützung von Wohnungslosen am Koreanischer Platz (Stadtteiipate) sehr interessant, was allerdings jetzt nur auf der Warteliste stehe und da interessie
re, ob ein Tausch gegen ein anderes Projekt der Priorität 1 möglich sei. Vorstellbar wäre,
dass man den Nachtsport auch auf anderen Wege erreichen könnte als dieses soziale Pro
jekt. Man befürchte, dass dieser Teil am Koreanischen Platz abzugleiten drohe, so zumindest
in der Wahrnehmung.

Frau Stock merkt an, dass die Liste durch ein Lenkungsgremium so festgelegt wurde. Wie schon

ausgeführt, sei momentan die finanzielle Begrenzung da, ebenso wurde angezeigt, dass man das

23/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

ganze etwas geöffnet bekommen habe vom Fördermittelgeber. Wenn man die gesamte Summe
bekomme, brauche man gar keine Priorisierung, dann könne man alle Vorhaben umsetzen. Die

se Priorisierung sei nur vorsorglich einer finanziellen Begrenzung erfolgt. Herr Barth würde auch
deutlich dagegensprechen, weil das Lenkungsgremium sich eine Matrix gegeben habe und nach
dieser Matrix wurden die Vorhaben bewertet. Somit sei die Subjektivität deutlich ausgeschlos

sen worden. Das Projekt Stadtteilpate sei in seinen Wirkungen extrem schwach, von dem, was
der Träger dort angeboten habe. Was der Stadtteilpate da ausgeführt habe,seien alles"Angebo
te, die es bereits in der Friedrichstadt schon gebe und es gehe nur darum, diese Angebote zu
bündeln. Dies sei relativ wirkungslos und das sei deutlich in dem Lenkungsgremium auch so
rausgekommen. Der Sport werde nachgefragt und habe auch in dem Lenkungsgremium eine
deutlich höhere Wertung bekommen. Ein Tausch sei objektiv nicht richtig. Frau Stock führt wei
terhin aus, dass seitens der Fachämter auch ausgeführt worden sei, dass diese Angebote beste
hen und es schon einen großen Vernetzer mit der Outlaw gGmbH in diesem Stadtgebiet gebe.
• Man wirbt für das Nachtsportprojekt. Man erreiche viele Menschen, ob mit Migrationsbiografien oder Einheimische und es würde jedem Stadtgebiet guttun, so etwas zu haben.
• Zur Zeitschiene bittet man noch einmal um nähere Ausführungen.

Frau Stock erläutert, dass man sich im Übergang befinde. Dieser gehe bis zum 30.06:2024. Man
sei 2022 gestartet, quasi für zwei Jahre. Jetzt schaue man,dass man am 30.06.2024 das eine
beende und zum 01.07.2024 nahtlos weitermachen könne. In der Johannstadt und in der Fried

richstadt habe man diese Lücke genutzt, die sonst immer entstehe und da wolle man nahtlos
weitermachen. Das für weitere zwei Jahre, abhängig vom Finanzbudget.

Frau Schubert stellt die Frage zur Befangenheit. Sie und Herr Hoffmann seinen im Vorstand tätig
bei einem Projekt, welches im Fördergebiet mit integriert sei.

Herr Barth erläutert die Befangenheit. Dies liege vor, wenn die Möglichkeit des unmittelbaren
Vor- oder Nachteils bestehe. Dies hieße, wenn die Beschlussfassung heute dazu führe, dass man
einen unmittelbaren finanziellen Vorteil hätte. Das sei nicht der Fall, weil mit der heutigen Be- -

Schlussfassung nicht abgeleitet werden könne, ob man eine Förderung dafür bekommen würde.
Ein nur mittelbarer Vorteil, man hoffe, dass man dadurch Vorteile bekomme,führe nicht zur

Befangenheit. Weiterhin könne zur Befangenheit führen, die Befassung in anderer Eigenschaft.
Das heiße, wenn jemand beruflich mit dem zu beschließenden Sachverhalt so verknüpft sei,
dass zu befürchten sei, dass er nicht mehr verantwortungsbewusst und uneigennützig entschei
den könne. Dies knüpfe an den bösen Schein an. Herr Hoffmann und Frau Schubert seien nicht
beruflich im Stadtteilverein tätig, sondern ehrenamtlich und damit treffe dies auch nicht zu.
Somit bestehe auch dadurch keine Befangenheit.

Frau Stock ergänzt, dass man immer noch einen Antrag stellen müsse, auch wenn man den
Rahmenbescheid habe.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

24/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Beschlussvorschiag;

1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), Dres
den-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffen der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis
4.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen
Maßnahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis
2027"zu beantragen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erfor
derliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes wei
terhin bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits

vollständig im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis
2027 eingesteht. Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres
2023/2024 hinaus fortgeführt.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Heimut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

2.6

Freiflächen und nichtkommerzieiie Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Vertagung durch Einreicher

2.7

Fuß- und Radwegbeieuchtung am Dresdner Eibradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass für die Stadt eine Beleuchtungspflicht auf
öffentlichen Wegen und Straßen bestehe, dort wo Erschließungsstraßen zu bebauten Grundstü
cken führen. Dies seien in der Regel die Zuwegungen zum Elberadweg und da gebe es keine
Probleme. Man sehe mehrere Probleme an diesem Antrag. Einmal das Fauna-Flora-HabitatGebiet „Elbtal zwischen Schöne und Mühlberg" sowie das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner

25/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Elbwiesen- und altarme". Hier habe der Naturschutz eine sehr hohe Priorität und damit stehe
die Installation einer Beleuchtungsanlage dem entgegen. Auch werde bei einer angepassten

Beleuchtung darauf hingewiesen, dass es keine absolute pflanzen- und tierfreundliche Beleuch
tung und Steuerung gebe. Man habe verschiedene Möglichkeiten erörtert, ob so etwas über
Bewegungsmelder geschaltet werden könne, was aber auch nicht möglich sei, weil dann immer
eine Fahrt vom hellen in den dunklen Bereich erfolge. Man könne es auch adaptiv Steuern in
dem man die nächste Leuchte schon mit hochdimme, dies würde jedoch hohe Investitionskos

ten verursachen. Solarbeleuchtung habe man sich angeschaut,sehe dies jedoch im Über
schwemmungsgebiet als kritis(;h an. Die Akkus würden bei einer Überschwemmung zur Verun
reinigung führen, müssten abgebaut werden und man sehe auch im Bereich des Denkmalschut
zes einige Probleme.

Es müsste, wenn man DIN-gerecht die Beleuchtung anbringen wollte, diese aller 40 m installie
ren. Hier habe man die verschiedenen Varianten berechnet und komme bei einer Solarbeleuch

tung auf circa vier Millionen Euro, plus jährlichen Kosten von circa 215.000,00 Euro. Bei einer
Standardinstallation würden Investitionskosten von circa 4,3 Millionen Euro und jährlichen lau
fenden Kosten in etwa von 92.000,00 Euro entstehen.
Daher werde vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften emp

fohlen wegen der fehlenden dringenden Notwendigkeit, der hohen Kosten und der Beeinträch
tigung der Umwelt darauf zu verzichten.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Frau Krause
und Herr Seifert.

• Natürlich sei es dunkel auf dem Elberadweg, aber man interessiere sich, woher die Motiva
tion zu diesem Antrag herkomme.

Herr Beger könne diese Frage nicht beantworten.

• Man spricht sich gegen eine Beleuchtung am Elberadweg aus. Die Argumente der Verwal
tung sprechen für sich. Auch sehe man momentan keinen Kriminalitätsschwerpunkt und da
her denke man, dass eine Beleuchtung eher nicht notwendig sei. Auch sei es ein besonderer
Naturraum und es sei auch schön, dass es dort dunkler werde.

• Ein weiterer Aspekt sei der Umbau der Straßenbeleuchtung auf LED, was gefühlt zwanzig
Jahre dauern werde und da sollte man nicht noch mit einem weiteren Projekt kommen.

• Sicherlich gebe es Bereiche die problematisch seien, die seien es am Tag und daher auch
nachts, aber deswegen gleich eine kilometerlange Beleuchtung zu bauen, dass sehe man
nicht als notwendig an. Viel wichtiger sei, dass bei allen Fahrradfahrern die Scheinwerfer or
dentlich funktionieren und eingestellt seien.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechen
des Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigne-

26/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

ten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder
sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Os

tragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marien
brücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits
der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuch
tungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommen
den Doppelhaushalten vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 16 Enthaltung 1

2.8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

Herr Hoffmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beschlussfassung ohne Debatte und

begründet dies wie folgt. Eine Woche vor Antragseinbringung habe es ein Gespräch bei Herrn
Bürgermeister Kühn mit allen Fraktionen gegeben. Die Verwaltung habe einige Aufträge bekomen und man habe sich zu einem Folgetermin verständigt. Daher sehe man es als nicht zielfüh
rend an,zum Antrag zu diskutieren, bevor nicht die Beantwortung aus der Verwaltung vorliegt.
Herr Promnitz stellt den Antrag auf Vertagung, da ihm diese Information nicht vorgelegen habe.
Herr Barth bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsereebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 5

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Hier werde auf das Gespräch bei Herrn Bürgermeister Kühn am 16.06.2023 mit
den Fraktionen verwiesen. Man habe die Probleme bei den Fraktionen abgefragt und die Lö

sungsmöglichkeiten, um ein Ergebnis zu erarbeiten, was auch mehrheitsfähig sei. Es habe ver
schiedene Prüfanträge an die Verwaltung gegeben und bis Mitte Juli durften die Fraktionen ihre
Änderungsbedarfe schriftlich zusenden. Das nächste Gespräch sei nach der Sommerpause ter
miniert unter Einbeziehung des Eigenbetriebes IT zur App und des Gemeindlichen Vollzugsdiens
tes, um die Kontrollfähigkeit von möglichen Regelungen abzusprechen.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag Beschlussfassung ohne Debatte zur Abstim
mung.

27/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen,

1) den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli 2022 zur Änderung der
Satzung Straßenkunst aufzuheben,

2) die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst(Sat
zung Straßenkunst) vom 22. Juni 2017 wie folgt zu ändern:
a) § 1 Absatz (1) wird wie folgt ergänzt:

(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:

Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stel
len von Tieren.

(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
b) §6 wird wie folgt geändert
(2) Weitere Beschränkungen:

Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal
täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen
künstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte
ist je Woche auf 7 beschränkt.

Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens

zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamt
auftritte ist je Woche auf 14 beschränkt.
Der Einsatz von elektroakustischen Verstärkeranlagen ist nicht zulässig. Ausnahmen gel
ten für Musikinstrumente, die nachweislich bauartbedingt einen Verstärker benötigen.
c) § 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:

Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.
d) Anlage 2 wird wie folgt geändert:

(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
e) § 11 wird wie folgt geändert:

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 1

28/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

2.9

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-

A0488/23

Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

beratend

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Der Stadtrat habe einen Aufstellungsbeschluss gefasst mit den Planzielen, zur

Klärung der städtebaulichen Ordnung im Schnittpunkt verschiedener aufeinandertreffender
städtebaulicher Strukturen, Definition von Verdichtungspotentialen, Sicherung und Entwicklung

von klimatisch und ökologisch wertvollen Grünflächen und Arrondierung öffentlicher Verkehrs
flächen. Im Juni 2018 wurde parallel eine Veränderungssperre erlassen. Dies gelte für zwei Jahre
und dürfe um ein Jahr verlängert werden. Im Juni 2020 habe der Stadtrat eine Verlängerung um
ein Jahr beschossen und diese sei im Juli 2021 außer Kraft getreten. Eine weitere Veränderungs

sperre sei nicht möglich und es bestehe auch keine rechtliche Begründung für eine Erneuerung
der Veränderungssperre. Die Fraktionen seien im Mai 2022 durch den Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften darüber informiert worden, dass in Auswertung
der durchgeführten Bürgerbeteiligung der Bebauungsplan Nr. 3037 nicht weiterverfolgt werde.
Dies bedeute, dass mögliche Bebauungsplanvorhaben, wie der Bau der Moschee, nach Innenbereichsrecht beurteilt werden. Soweit man wisse, gebe es noch keinen Bauantrag. Es gebe Bau
ideen, die wohl im November der Gestaltungskommission vorgelegt werden sollen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Frau Krause
und Herr Beger.

• Der Antrag sei abzulehnen. Eine Veränderungssperre sei auch keine Verhinderungssperre.
Herr Barth werde gebeten, dass die Planungsideen im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden
könnten.

Herr Barth nehme die Bitte mit, verweist aber darauf, dass diese erst nach der Vorstellung in
der Gestaltungskommission möglich sei.

• Man möchte wissen, was das städtebauliche Ziel sei, das mit dem Antrag verfolgt werden
soll.

Herr Promnitz merkt an, dass das in den entsprechenden Ausschüssen geklärt werde und hier
mit nichts zu tun hätte. Man könne dazu nichts sagen.

• Wenn die Veränderungssperre nicht mehr möglich sei, wolle man wissen, warum man dann
über den Antrag abstimmen müsse.
Herr Promnitz könne diese Frage nicht beantworten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.

29/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB,für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenDresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre (An
lage 1) als Satzung zu erlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Aufstellungsbeschluss vom
28.06.2018 zu V2421/18 benannten Ziele des Bebauungsplanes mit dem Ausschuss für Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen und ggf. fortzuentwickeln und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen Entwurf für den
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

2.10

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 1

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Vertagung

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.06.2023

Hier haben Frau Ludwig und Herr Knebel gebeten Formulierungen zu ändern,so Herr Barth.
Dies habe man entsprechend getan. Dazu gebe es keine Einwände, die Niederschrift werde von
den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis genommen. Herr Waldhelm und Herr Knebel unterzeich
nen die Niederschrift.

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.07.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Scholtys und Herr Müller unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten
•

Beschlusskontrollen

> V-Alt00143/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Fest der Begegnungen am
13.06.2023 im Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics World Games"
> AF-Alt00012/23 "Liegenschaft Jugendclub "Eule", Marschnerstraße"
> VorR-Alt00033/23 „Mehr Verkehrssicherheit auf der Schäferstraße"
> V-Alt00066/21 „Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem Schützen
platz"

> VorR-AltOOOlO/20 „Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes „Globus
in der Friedrichstadt".

30/31
ö NS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Weiterhin wurden per E-Mail die Informationen zum
> Sommerfest üli-Elbe-Straße vom 01.-03.09.2023,

> Fotodokumentation im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung zum Projekt Alt-

010/22 "Sanierung und Restaurierung der Grabstelle von Therese Malten",
> Hinweis auf die Projektförderung durch das kommunale Ehrenamtsbudget für 2023
zugestellt.
Herr Händler möchte wissen, wer dafür in Betracht komme? Herr Barth erklärt, dass das ge
meinnützige Organisationen, freie Träger sowie bürgerschaftlich engagierte Gruppen sein kön
nen, die ehrenamtliche Tätigkeiten leisten. Gefördert werden Maßnahmen und Projekte, die in
besonderem kommunalen Interesse liegen, welche die Erprobung neuer Methoden, eine Reak
tion auf unvorhergesehene Bedarfe oder die Implementierung von erfolgreich erprobter Hand
lungsansätzen zur Verbesserung der Mitwirkung des Engagements und der Beteiligung an der

Gestaltung des Gemeinwesens seien. Die Förderung erfolge über die Landeshauptstadt Dres
den, aber nicht durch den Stadtbezirk. Es sei eine fachliche Entscheidung, analog der Förderung
laut festgelegten Kriterien.
Des Weiteren wurde ausgereicht,

> die Einladung zur Eröffnung des KlimaPAVILLON an der Seestraße,
> der Stand der Haushaltsmittel,

> die Sitzungstermine 2024 -16.01.2024,06.02.2024, 05.03.2023,09.04.2024, 07.05.2024,
12.06.2024,06.08.2024,17.09.2024, 23.10.2024, 27.11.2024 und 10.12.2024.
Herr Händler möchte wissen, warum die Sitzung jetzt meistens Dienstag stattfinden? Herr Barth
erklärt, dass das mit dem Sitzungskalender des Stadtrates bzw. den anderen Ausschüssen zu
sammenhänge.

Darüber hinaus werde die Oktobersitzung im Gymnasium Dresden-Johannstadt stattfinden mit
einer Besichtigung der Mobilen Raumeinheiten.
Am 14.11.2023 werde man vermutlich zur Baustellenbesichtigung ins Heinz-Steyer-Stadion ge
hen und der anschließenden Sitzung in die Yenidze Dresden oder in die Ballsportarena.

Herr Barth spricht die alljährliche Weihnachtstradition an. Die Sitzung findet am 13.12.2023
statt und man bittet schon jetzt um mögliche Vorschläge für eine Weihnachtsfeier und auch für
Spendenprojekte und deren Verantwortlichkeit. Herr Hoffmann stellt sich dafür wieder zur Ver
fügung.

Herr Hoffmann spricht die Parkanlage in der Rosenstraße an und das daneben befindliche Seni
orenheim. Dort gebe es eine Murmelbahn und die älteren Herrschaften würden sich darum
kümmern. Er habe jetzt kleinere Murmeln gekauft und er möchte wissen, ob er die Möglichkeit
hätte einen Förderantrag für den Kauf von großen Murmeln zu stellen bzw. auch für Schachfigu
ren oder wäre es auch eine Idee für die Weihnachtsspendenaktion. Herr Barth zeigt an, dass
beides möglich sei.

31/31
ö HS SBR Alt/051/2023 24. August 2023

Ab der neuen Wahlperiode werde es 21 Sitze im Stadtbezirksbeirat Altstadt geben. Vorausset
zung sei die Änderung der Hauptsatzung, welche derzeit vorbereitet werde.
in der Septembersitzung werde man auf Anregung von Herrn Marschner den Stadttaubenve/ein
einladen.

Zum Stand der Lea-Grundig-Straße berichtet Herr Barth, dass sich der Ausschuss für Kultur und
Tourismus noch einmal damit beschäftigt habe. Im Mai habe er die Beschiussfassung im Aus
schuss vertreten. Es soii ein weiteres Gutachten eingeholt werden und soll bis Ende des Jahres
vorliegen. Man wolle dann auf Grundlage des Gutachtens eine Entscheidung treffen und so lan
ge liege die Vorlage auf Eis. Für die schon dort Wohnenden werde die Straße den vorläufigen
Namen Käthe-Kollwitz-Ufer bekommen, mit dem Hinweis der möglichen Änderung.
Herr Hoffmann berichtet vom BUGA-Beirat und vom Besuch in Mannheim. Die Altstadt soll jetzt

eher aus der Planung raus sein und es erstrecke sich über Südpark, Pferderennbahn und dem
Areai an der Kießgrube Leuben.

Herr Müller möchte wissen, ob sich das Dixifestival an den Stadtbezirk Altstadt zwecks Projekt
förderung gewandt habe. Herr Barth verneint dies. Frau Pretzsch zeigt an, dass es die Intention
von der Wirtschaftsförderung gegeben habe bezüglich der finanziellen Unterstützung der Para
de, aber mehr kenne man nicht.

Frau Krause möchte wissen, ob es einen neuen Kenntnisstand zum Club Eule gebe. Herr Barth
verweist auf die Beantwortung zur Anfrage AF-Alt00012/23.

Herr Hoffmann spricht den Vorschlag V-Ait00131/23 für einen neu zu benennenden Platz und
eine neue Straße zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersbur
ger Straße an. Hier musste man sehr schnell einen Vorschlag unterbreiten und jetzt passiere
nichts mehr. Herr Barth habe auch noch keine Rückmeldung dazu. Herr Hoffmann fände es
schön, wenn man dazu mal einen informationsstand bekommen könne.

Herr Barth beendet die Sitzung.

^

cy

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

«V

Matthias Pohl

Tobias Händler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

