Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage der §§ 4, 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch XXXX [einsetzen: Angaben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Entschädigungssatzsatzung
beschlossen:
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) In § 1 wird das Wort „Ortsbeiräte“ durch das Wort „Stadtbezirksbeiräte“ ersetzt und der
Klammerzusatz „(einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)“ nach dem Wort
„Ortschaftsräte“ gestrichen.
(2) § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer
Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.“
b) Nach Absatz 1 wird ein neuer Absatz 2 mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„(2) Stadträtinnen und Stadträte werden ferner für die Dauer der Wahlperiode mit einem iPad ausgestattet. Das iPad muss zur elektronischen Ratsarbeit geeignet sein. Im
Übrigen besteht kein Anspruch auf Ausstattung mit einem bestimmten Modell oder
bestimmte technische Spezifikationen. Mit dem Ausscheiden aus dem Stadtrat, spätestens aber ab dem Ende der Wahlperiode haben die Stadträtinnen und Stadträte
das ihnen überlassene iPad an die Stadt zurückzugeben. Die Stadt kann auf die Rückforderung verzichten, wenn das iPad im Zeitpunkt des Ausscheidens aus dem Stadtrates mindestens eine Nutzungsdauer von drei Jahren erreicht hat. In diesen Fällen wird
der zugehörige Mobilfunkvertrag seitens der Stadt gekündigt. Die Einzelheiten zur
Überlassung der iPads, insbesondere zur datenschutzkonformen und pfleglichen Verwendung, zur Ermöglichung der Löschung städtischer Daten und zur Erfüllung etwaiger Entsorgungspflichten werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegt.“
c) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden neu zu den Absätzen 3 und 4. Der bisherige
Absatz 4 entfällt.
d) In Absatz 6 erhält die Nummer 1 folgende Fassung:
„1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von
Beiräten gemäß § 47 SächsGemO und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied
des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei

Stand: 29.09.2023

-1-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch dessen Vertretung teil, so wird die
Sitzungspauschale hälftig auf beide aufgeteilt.“
In Absatz 6 Nummer 3 Satz 1 werden die Worte „für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter“ ersetzt durch die Worte „mit Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte“.
e) Absatz 7 entfällt
(3) § 3 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 25 % des monatlichen Grundbetrages nach § 2 Absatz 1. Außerdem erhalten sie eine Sitzungspauschale für die Teilnahme an den Gremiensitzungen analog § 2 Absatz 6 Nummer 1, Nummer 2 sowie Nummer 3 Satz 1 zweiter Halbsatz.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 25 % des Pauschalbetrages
nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung, wenn der Vertretungsfall
länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung
wird ab dem vierten Vertretungsmonat gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG
geltenden Sätzen.“
(4) § 4 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach den §§ 2 und 3 werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den vom
Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt. Die geänderten Entschädigungssätze werden im elektronischen Amtsblatt bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung.“
(5) § 5 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
(1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im Sinne von § 47
SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine
Entschädigung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz über
die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezember 2008
(SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

Stand: 29.09.2023

-2-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt zum 1. August 2024 in Kraft. Abweichend von Satz 1 ist der unter § 1 Absatz 2 dieser Satzung normierte neue § 2 Absatz 2 Entschädigungssatzung bereits
auf den im Jahr 2019 gewählten Stadtrat anzuwenden.

Dresden, den XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Stand: 29.09.2023

-3-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Oberbürgermeister

Stand: 29.09.2023

-4-

