Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/044/2023)
am Mittwoch. 30. August 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Dr. Volkhard Gürtler

zur Sitzung entschuldigt

3/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Michael Kunath

Mitglied Liste FDP

zur Sitzung entschuldigt

Carsten Biesok

Verwaltung:

Herr Weite

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
SGL Stadtteilentwicklung EU, Amt für Stadtplanung und

Frau Stock

Frau Jäger
Herr Porstmann

Frau Kaden

Mobilität

Sachbearbeiterin Planung/Gartendenkmale, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

Frau Schilling
Frau Jähn

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbet.

Gäste:

Frau Windelband
Herr Werner

Herr Füchtmann
Frau Thiele

Frau Kaltofen
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 21.06.2023

2

Vorstellung der Ergebnisse Mehrfachbeauftragung experimentelles
Bauen am Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

ESF Plus Förderung 2021- 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021- 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

4.3

Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung Friedensplatz, hier:
2. Bauabschnitt Sanierung des Gehweges und Baumpflanzungen

V-BI00153/23

Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks

V-BI00154/23

für 2023 und 2024

beschließend

Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks entlang der Pohlandstraße

V-BI00155/23

beschließend

beschließend

4.4

4.5

4.6

Finanzierung von Beschaffung und Einbau von fünf neuen Bänken

V-BI00152/23

im Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 19/2023,'Austauschcafe und Tauschschrankpro
jekt'

V-BI00151/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00156/23

hier: Projekt Nr. 11/2023, Öffentlichkeits- und Jugendarbeit Segel

beschließend

beschließend

club 1910 e.V.

4.7

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2024

V-BI00150/23
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Hinweise und Anfragen

6.1

Beseitigung Graffiti Brücke Tolkewitzer Straße/Blasewitz-Grunaer
Landgraben

VorR8100033/23

6/19
Ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 18 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Frau Schär, Frau Förster, Herr Kunath, Herr Biesok und Herr Gürtler sind zur Sitzung ent
schuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth bittet darum auf Pünktlichkeit zur Sitzung zu achten, da unter Umständen die Be
schlussfähigkeit gefährdet sei. Bei langen Tagesordnungen müsse dringend pünktlich begonnen
werden.

Herr Bartusch stellt den Antrag, dass die Punkte 4.2 „Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des
Hermann-Seidel-Parks für 2023 und 2024" und 4.3 „Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks ent

lang der Pohlandstraße" getauscht werden. Bei beiden Anträgen gehe es um den Hermann-Sei
del-Park und hohe Geldsummen. Beim Tagesordnungspunkt 4.3 sei eine Bürgerbeteiligung vo
rausgegangen, weshalb er zuerst behandelt werden solle.

Herr Barth erklärt, warum diese Reihenfolge in der Tagesordnung gewählt wurde. Der Bauab
schnitt 2 sei eine Folge auf den Bauabschnitt 1 und der Tagesordnungspunkt 4.3 stelle ein Extra
beim Ausbau des Parks dar.

Dem Änderungsantrag zur Tagesordnung werde nicht zugestimmt(1 Ja 17 Nein 16 Enthaltung).

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 21.06.2023

Die Anmerkung von Herrn Frisch zur Korrektur der Aussage von Frau Förster in der Einleitung
(Seite 6) wurde korrigiert.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 21.06.2023 wird von
Frau Küfner und Herrn Atzenbeck unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung der Ergebnisse Mehrfachbeauftragung experimentel
les Bauen am Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner
Straße

Herr Woite erläutert die Rahmenbedingungen. Der Aufstellungsbeschluss sei aus dem Jahr 2018
und für den gesamten Bereich habe es einen Wettbewerbsvergleich gegeben. 2022 habe eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung gegeben.

7/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Frau Windelband spricht über die Ergebnisse des Verfahrens und den Ablauf.
Herr Werner stellt die Eckpunkte des Quartiers vor.

Herr Bartusch fragt nach dem Mietpreis pro Quadratmeter.

Herr Welte antwortet, dass man diesen noch nicht abschätzen könne. Es gebe bisher nur Ideen

zum Projekt und die Feinplanung werde zusammen mit dem Planungsbüro weiterentwickelt. Im
Anschluss werde das Projekt in die frühzeitige Beteiligung gehen und auch im Beirat erneut vor

gestellt werden. Weitere Festlegungen werden erst noch getroffen und der genaue Preis könne
aktuell noch nicht festgesetzt werden.

Herr Richter fragt zur Zeitschiene.

Herr Weite erläutert, dass aktuell für die nördlichen Quartiere der Bebauungsplanentwurf ent
wickelt werde. Die Erschließungsplanung werde ausgearbeitet und die Festsetzung des Bebau

ungsplanes werde detailliert. Dieser solle dann im Stadtbezirksbeirat erneut vorgestellt werden.
Im zweiten Schritt werde für das südliche Quartier, das Q3,in der Planung verfeinert und Gren
zen werden sich verändern. Zeitlich könne er das nicht genau festsetzen. Bisher handele es sich
noch um Grundlagen.

Herr Vorberg stellt die Frage, warum der Zugang zur Tiefgarage von innen über den Hof geplant
sei. Er fragt wie genau es realisiert werde, dass auch nach dem Erstellen des Gebäudes die nörd
lichen Wohnungen flexibel bleiben.

Herr Werner erklärt, dass man an der Erschließung dran sei. In der Erstellung werde es noch Än
derungen geben. Die Tendenz gehe in die Richtung, dass mittlere Treppenhaus entfallen zu las
sen. Auch die Überdachungen an den Enden entfallen wahrscheinlich. Die Projektentwicklung
orientiere sich daran, wie flexibel Trennwände sein werden.

Herr Kreß führt aus, dass wohl 5.300 qm Wohnfläche in dem Gebiet realisiert werden sollen. Er

fragt wie groß der Anteil an Sozialwohnraum sein werde. Er fragt auch zur Öffnung in Richtung
Schulhof, ob an eine abzusehende Lärmentwicklung gedacht wurde.
Herr Werner erklärt, dass die Schallentwicklung mit der Bauleitplanung geprüft werde.
Herr Welte antwortet zum Sozialwohnraum, dass der Anteil ermittelt werde. Der genaue Anteil
stehe jetzt noch nicht fest.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/19
Ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

ESF Pius Förderung 2021- 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handiungskonzepte(GIHK) ESF Pius 2021-2027 in Verbindung mit der Bewer
bung um Fördermittel des Europäischen Soziaifonds(ESF)

V2393/23
beratend

Frau Stock stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richterfragt, was 2028 passiere, wenn es keine Förderung gebe.
Frau Stock erklärt, dass sich die Träger schon jetzt mit dieser Frage auseinandergesetzt haben
müssten. Schon in der Vorhabenidee müsse die Verstätigung klar sein und sich auch fortlaufend
damit beschäftigt werden. Aus der vorherigen Förderperiode könne mitgenommen werden,
dass einige Angebote in die Vereinsstrukturen übergegangen seien. Die Träger müssten mit den
Angeboten flexibel bleiben.

Frau Relchel-Tomczak fragt, ob Erfolge und Wirkungen der bisherigen Projekte gezählt oder ge
messen werden. Sie fragt auch, wie viele Gelder in personelle Angelegenheiten fließen und wie
viel in die Projekte an sich. Sie stellt die Frage, wie es zu diesem Plan (Anzahl der Ideen und Pro
jekte) gekommen sei.
Frau Stock antwortet, dass natürlich gezählt und kontrolliert werde wie die Angebote genutzt
werden. Es unterscheiden sich offene und geschlossene Angebote. Bei offenen Angeboten wer
den Teilnehmer immer neu gezählt. Bei geschlossenen Angeboten müsse der Teilnehmer min
destens 8 Stunden dabei sein und werde nur einmal gezählt. Der Nachweis erfolge dann auch in
Form von Fragebögen. Es sei unterschiedlich, was als Erfolg gewertet werden könne und was
nicht. Sie beschreibt anhand von vergangenen Projekten die Auslastung der Angebote. Inner
halb des Stadtgebietes sei man gut vernetzt und auch mit Ausschreibungen wurde breit veröf
fentlicht. Im aktuellen Plan wurde alles aufgenommen,für Projekte habe es keine Begrenzungen

gegeben. Sie führt aus, dass Personalkosten zu 100 Prozent bei 20 Stunden und 40 Prozent Rest
kosten gezahlt werden.
Herr Just fragt zum Gebiet vom Comeniusplatz bis hin zur Bertold-Brecht-Allee. Er sei erstaunt
über den 15 prozentigen SGB Anteil. Er fragt, ob es detailliertere Informationen dazu gebe. Er
stellt dar, dass die Angebote für die Anwohnerinnen und Anwohner in dem Gebiet sehr weit
weg seien. Eventuell könnten Angebote in Zukunft etwas näher auch in dieser Richtung durch
geführt werden. Herr Just merkt auch an, dass der Stadtbezirk durch den Gebietsumgriff auch
mit in das Gebiet Prohlis hineinragt. Dieser Teil wurde gar nicht erwähnt.
Frau Stock erklärt, dass aufgrund der baulichen Struktur und der SGB II Daten das Gebiet mit
aufgenommen wurde. Man habe es allerdings nicht in der Hand, wo die Träger ansässig seien
und welche sich bewerben. Im Beratungsprozess werden Hinweise gegeben, aber eigene Pro

jekte werden nicht initiiert. Auf der anderen Seite, sei das Stadtgebiet mit dem ÖPNV sehr gut
erschlossen, sodass die Angebote gut erreicht werden können. Weitere Untersuchungen zu den
SGB II Zahlen wurden nicht unternommen.

9/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Herr Günzel fragt bezüglich des hohen Anteils an Migranten in der Johannstadt, wie die Einbin
dung in die Entwicklung dieser gelinge. Es sei im Konzept eher unverbindlich dargestellt.
Frau Stock führt aus, dass man sich mit der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung im informel
len Bereich befinde. Dies sei die erste Stufe an Menschen heranzukommen. Es werde eine Ser

vicestelle ab 2023 geben, wo Übergänge von einem Programm ins nächste verstärkt werden sol
len. Auch dem Thema Migranten stelle man sich.
Herr Bartusch finde es bemerkenswert, wie strukturiert in diese Gebiete eingegangen werde
und dankt dafür.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

Fuß- und Radwegbeieuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Herr Etzrodt stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. In dieser habe sich der Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Antrag geäußert. Eine Beleuch
tungspflicht bestehe in den Bereichen der Wege, wo diese als Erschließungsstraßen zu Grund
stücken führe (bspw. am Körnerweg und Terrassenufer). Außerdem gebe es Beleuchtung an den
Zuwegen zu den Elbfähren. Der Elbradweg und Elbwanderweg führe durch Flora und Fauna Habitate und durch das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und Altarm, weshalb die Be
leuchtung aus umwelttechnischer Sicht zumindest höchst problematisch sei. Eine Steuerung nur
über Bewegungsmelder sei aufgrund der Nutzung als Radweg nicht möglich, weil immer eine
Fahrt vom hellen in einen dunklen Bereich erfolge bis der nächste Melder anspringe. Außerdem
verursache die adaptive Steuerung der Leuchten hohe Investitionskosten. Auch die Solarbe

leuchtung werde als extrem kritisch betrachtet, da die Akkus aufgrund ihres Gewichtes auf Fun
damente gestellt werden müssten. Dies sei wiederum schwierig im Landschaftsschutzgebiet,
auch im Überschwemmungsfall. Teilweise müsste die Beleuchtung auch durch Gebiete mit
Denkmalschutzsatzung geführt werden. Eine Solarbeleuchtung würde in 3,9 Mio. Euro kosten
und die laufenden Kosten würden 214.000 Euro betragen. Normale Leuchten würden in der In

vestition grob 4,3 Mio. Euro und laufende Kosten 91.000 Euro bedeuten. Der Geschäftsbereich
empfehle die Umsetzung nach gründlicher Betrachtung nicht.
Herr Etzrodt finde es schade, dass mit der Stellungnahme der Verwaltung im Prinzip schon eine

Ablehnung erfolgt, bevor der Beschluss überhaupt gefasst sei. Er kritisiert das Verfahren.
Herr Barth erklärt, dass die Verwaltung nichts beschließe, sondern nur empfehle. Eine Positio
nierung werde im Voraus von der Verwaltung schon erwartet.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 6

10/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung Friedensplatz,

V-BI00153/23

hier: 2. Bauabschnitt Sanierung des Gehweges und Baumpflan-

beschließend

Zungen

Frau Kaden stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.
Frau Reichel-Tomczak dankt für die Arbeit. Sie habe von Anwohnern gehört, dass der Platz nun
vermehrt als Hundetoilette genutzt werde. Eventuell könnten Beutelspender oder Beschilderun
gen aufgestellt werden.
Frau Kaden merkt an, dass sie das Thema noch nicht bemerkt hätte. Rein von der Optik würden
Beutelspender nicht gut aussehen. Sie regt an, dass es vorerst weiter beobachtet werde.
Frau Küfner dankt im Namen von Bürgern für die Sanierung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der denkmalgerechten Sa

nierung des Friedensplatzes - 2. Bauabschnitt Sanierung des Gehweges und Baumpflan
zungen und beschließt hierfür 60.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks

V-BI00154/23

für 2023 und 2024

beschließend

Frau Jäger stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.
Herr Bartusch fragt, ob sich bei Ablehnung des Antrages die Kosten erhöhen würden. Es liegen
nun zwei Anträge vor, die schon Gelder für das nächste Jahr beantragen würden. Die Summen
seien jeweils relativ hoch. Er fragt, was passiere, wenn die Gelder für 2024 nicht beschlossen
werden.

Frau Jäger erklärt, dass die Gelder genutzt werden, um eine Planung auszulösen und dann För
dermittel zu beantragen. Das Geld für 2024 fließe in die Sanierung ein.

11/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Herr Porstmann ergänzt, dass die Anträge in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle ent
standen. Eventuell gebe es wieder eine Haushaltssperre, weshalb so nahtlos gebaut/geplant
werden könne, weil das Geld schon beantragt sei.

Frau Jäger fügt hinzu, dass man diese Zeit brauche. Trotz Vorlauf und bekannter Rahmenbedin
gungen müsse die Planung rechtzeitig starten.
Frau Reichel-Tomczak fragt, ob die Decke der bereits sanierten Wege identisch sei mit der nun
geplanten. Sie fragt auch, wie Pfützenbildung verhindert werden könne und die Zeitschiene aus
sehe.

Frau Jäger erklärt, dass die Decke identisch sein werde. Der Park sei wegen der Fußwegrekon
struktion schwer zu sanieren. Die Pfützenbildung solle durch ein sehr gutes Planungsbüro ausge
bessert werden. Zur Zeitschiene führt sie aus, dass in diesem Jahr mit der Planung begonnen
werde und im nächsten Jahr die Realisierung beginne.

Herr Just merkt an, dass die zwei im Bild gezeigten Bänke stark genutzt werden. Das diese weg
fallen sollen, sei daher nicht richtig durchdacht. Er fragt, ob die Möglichkeit bestehe die Bänke
nachzurösten.

Frau Jäger nehme die Frage mit.

Herr Naumann merkt an, dass es einen großen Vorlauf für das nächste Jahr gebe. Es werden da
mit Gelder die dann für einen neuen Stadtbezirksbeirat nicht mehr zur Verfügung stehen, ver
plant.

Herr Barth erklärt, den Verlauf. Im Restjahr 2024 gebe es für den neugewählten Stadtbezirksbei
rat noch 3 Sitzungen. Bis sich die Arbeit konstituiert habe, gebe es dennoch die Möglichkeit für
den neuen Beirat das Geld zu nutzen und Projekte umzusetzen.

Frau Jäger merkt an, dass das Amt für den Hermann-Seidel-Park andere Projekte zurückstelle.
Herr Kreß fragt nach der Fördersumme. Er spricht an, dass sich das Nutzungsverhalten der
Parknutzer ändere. Er fragt, wie sich dabei der Denkmalschutz in Einklang bringen lasse.

Frau Jäger antwortet, dass die Obergrenze der Förderung 200 tausend Euro betrage. Sie erklärt,
anhand eines Beispiels aus dem ersten Bauabschnitt wie sich der Denkmalschutz in die aktuelle
Gestaltung einbringe.

Herr Frisch fragt zu Anforderungen an die Förderung. Beispielsweise bestimmte Ausstattungs
merkmale die bis jetzt nicht vorhanden seien, aber umgesetzt werden müssten.

Frau Jäger erklärt, dass es auf Grund des Denkmalschutzes nicht möglich sei frei zu entscheiden
und umzugestalten. Jede Sanierung sei genehmigungspflichtig.
Herr Bartusch fragt, ob das Projekt auch ohne Förderung erfolgen könne und ob mit den 50 tau
send Euro aus diesem Jahr schon die Fördergelder beantragt wurden.

12/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Frau Jäger bejaht dies. Die Planung werde mit den 50 tausend Euro beantragt und dann gebe es
eine klare Kostenübersicht, mit welcher Fördermittel beantragt werden. Eine 100 prozentige
Förderchance gebe es nicht.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschließt dafür 50.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschließt dafür 149.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 zur

Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks entlang der Pohland-

V-BI00155/23

Straße

beschließend

Herr Porstmann stellt die Erweiterung vor.
Herr Just sei verwirrt darüber, dass in der gezeigten Planung ein Matschplatz zu sehen sei. Das
habe der Beirat schon lange angemerkt, dass dieser nicht gewünscht sei. Er spreche sich erneut

dagegen aus. Vielleicht könne stattdessen ein Trampolinplatz geplant werden.
Herr Porstmann erklärt, dass der Matschplatz nicht kommen werde. Er sei jetzt nur noch in der

Vorplanung drin, welche hier gezeigt wurde. Auch Klettermöglichkeiten könnten an diese Stelle
passen,jedoch müsse alles mit den Kosten abgewogen werden.
Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass die Nutzer begeistert über die Erweiterung sein werden.
Herr Barth spricht das Toilettenkonzept an.
Herr Porstmann erläutert, dass so womöglich eine der ersten Toiletten mit dem Toilettenkon
zept verwirklicht werden könnte.

Herr Bartusch führt aus, dass 100 tausend Euro laut Beschlusstext für die bauliche Anfangs
phase anfallen würden. Erfragt ob danach noch Kosten entstehen.

13/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

Herr Porstmann antwortet, dass noch Kosten hinzukommen könnten, was abhängig von der
Ausstattung sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die planerische Erweiterung des Hermann- Sei
del-Parks und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Blasewitz für das Haushaltsjahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet weiterhin die bauliche Umsetzung der Erweite

rung des Hermann-Seidel Parks und beschließt zur Sicherung der baulichen Anfangsphase
für das Jahr 2024 die Bereitstellung von 100.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Leistungsphase 3 sowie nach endgül

tigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Beschaffung und Einbau von fünf neuen Bänken

V-BI00152/23

im Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Herr Porstmann stellt das Projekt vor.

Herr Richter fragt, ob die Bankstandorte wahllos ausgewählt wurden.
Herr Porstmann erklärt, dass die aufgeführten Bankstandorte aus dem Bankkonzept seien. Gern
könne der Beschluss flexibel gefasst werden. Vorerst sei man nicht sicher ob alle umgesetzt wer
den können, aber gute Standorte werden definitiv gefunden.
Frau Küfner führt aus, dass die im letzten Jahr aufgestellten Bänke in Altseidnitz nicht neu gewe
sen sein können. Sie fragt, ob es die Möglichkeit einer Aufarbeitung gebe und ob weitere Bänke
aus einer städtischen Garage in Gompitz übrig seien.

Herr Porstmann antwortet, dass die Bänke in dem Lager draußen gestanden hätten, weshalb

die Bänke jetzt so aussehen. Der Regiebetrieb würde die Bänke nicht aufarbeiten, wenn dann
könne dies der Lebenshilfe e.V. Dresden machen. Das Lager werde nun geräumt, aber haupt
sächlich seien es keine neuen Bänke gewesen die dort gelagert wurden. Herr Porstmann nehme
die Anfrage zur Aufarbeitung der Bänke mit.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von fünf neuen Bänken im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt dafür 8.250 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.

14/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 19/2023,'Austauschcafe und TauschschrankproJekf

V-BI00151/23
beschiießend

Frau Thieie stellt das Projekt vor.

Herr Richter fragt, ob ein Teil der Gelder auch für Raummiete genutzt werde und ob die Miet
kosten im nächsten Jahr fortgeführt werden.
Frau Thieie erläutert, dass die Raummiete als Eigenmittel angesetzt sei. Konkret geplant habe
man von den 3.800 Euro den Bau der Tauschschränke, Werbekosten für Öffentlichkeitsarbeit,
Anteil für die Materialen für die Instandsetzung das Cafes. Die Miete solle aus eigenen Mitteln
aufgebracht werden. Im nächsten Schritt gehe es dann um die Betreibung des Cafes, was ein
extra Projekt sei.

Herr Günzei fragt, bezüglich der 0 Euro Projekteinnahmen, welche Klientel angesprochen
werde. Gerade ein Cafe sei anders aufgebaut, nämlich das die Nutzer zahlen. Er fragt, warum
der Steuerzahler in der Verantwortung sei zu zahlen.
Frau Thiele erklärt, dass dies noch nicht Teil des Projektes sei. Bisher gehe es nur um die Tausch
schränke und nicht um die Betreibung, zu welcher noch viel mehr dazugehöre.
Herr Barth führt aus, dass innerhalb der letzten Jahre ein Vorschlag an den Oberbürgermeister

gestellt wurde, wo Tauschschränke beauftragt wurden. Es sei daher ein gutes Projekt, da es das
Interesse des Gremiums darstelle.

Herr Bartusch dankt für das Projekt.

Herr Lange finde den Kosten- und Finanzierungsplan zu grob dargestellt. Es seien nur pauschale
Summen eingetragen, weshalb es den Anschein mache das nur eine Summe x benötigt werde
und je nachdem grobe Summen eingetragen wurden.
Frau Thiele antwortet, dass sie den detaillierten Plan nicht mitgebracht habe, dieser aber natür
lich an das Stadtbezirksamt gegeben wurde. Die Summen wurden aber nach Erfahrungswerten
kalkuliert, weshalb es nicht mehr oder weniger sei als man wirklich benötige.

Herr Lange fragt ob der Plan dem Stadtbezirksamt vorliege.

Herr Barth antwortet, dass der detaillierte Plan vorliege. Die Problematik gebe es bei einem
Großteil der Fördervorlagen. Das Stadtbezirksamt schaue sich die Summen auf den Cent genau

15/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

an. Er weist darauf hin, dass es die Möglichkeit gebe im Voraus Einsicht in die Unterlagen zu
nehmen. Dies müsse aber im Voraus getan werden.

Herr Etzrodt fragt, ob Eigenmittel aus Spenden oder Fördermitteln genommen werden.
Frau Thiele erklärt, dass der Verein im Großteil des Bereiches Entgeltfinanziert sei. Leistungen
werden an die Stadt Dresden verkauft und nur ein ganz geringer Anteil an Fördermitteln werde

zugesteuert. Teils gebe es auch Rücklagen, welche durch den Vorstand freigegeben werden.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 11/2023, Öffentlichkeits- und Jugendarbeit Se-

V-BI00156/23
beschließend

geiclub 1910 e.V.
Herr Füchtmann stellt das Projekt vor.

Herr Kreß bittet darum, die Vereinsstruktur genauer zu erläutern.

Herr Füchtmann antwortet, dass es etwa 30 Mitglieder gebe und ein Großteil davon eher ältere
Herrschaften seien. Es werde versucht auch immer mehr jüngere Mitglieder dazuzugewinnen,
was nach und nach funktioniere.

Herr Bartusch fragt, wie teuer es sei Mitglied zu werden.
Herr Füchtmann führt aus, dass der Jahresbeitrag 80 Euro betrage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 9.304,17 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

16/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Festiegung Sitzungstermine für das Kaienderjahr 2024

V-Bi00150/23
beschiießend

Herr Barth erläutert die Auswahl der Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2024.
Herr Müüer merkt an, dass der Mittwoch in Stadtratswochen eigentlich gut genutzt werden
könnte.

Es gibt keine Fragen.
Beschiussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2024 fest:
31. Januar

28.Februar
27. März

24. April
22. Mai
19. Juni

28. August

25. September
23. Oktober
6. November
4. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Frau Jahn, als neue Elternzeitvertretung Sachbearbeiterin für Stadtbezirksangelegenheiten,
stellt sich vor.

Herr Naumann und Herr Müüer informieren zur Arbeitsgruppe BUGA 2033. Wenn der Stadtrat
im Oktober beschließe, beginne von 2024 bis 2026 die Planungsphase.
Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

Modellprojekt Kinder- und Jugendbeteiligung mit der 32. Oberschule am 08.09.2023

17/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Gespräch mit WGJ zum Thema Spielplatz, Aushang „kein öffentlicher Spielplatz"
Stadtbildfotografie Auswahl der 10 besten Fotos in einer Arbeitsgruppe
Flyer Kunsthaus Dresden zum Parzellenpop Flora I liege jetzt aus
neue Schaukästen am Pohlandplatz und Toeplerpark

„Von der Idee zum umsetzen -Sorgende Gemeinschaften für Dresden" am 11.09.2023,15
bis 16 Uhr

Vorschläge zur Benennung Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bären
steiner Straße bis zur nächsten Sitzung an Stadtbezirk senden
Herr Barth antwortet auf Fragen der letzten Sitzung.

Zur Kriminalität am Schillerplatz wurde der Bürgerpolizist befragt. Es gebe ein stadtweites Prob
lem mit Jugendkriminalität, was nicht nur den Schillerpatz betreffe. Die Sonderkommission Ju
ventus sei dafür zuständig.

Bezüglich Straßensperrungen zur Straßenreinigung führt Herr Barth aus, dass eine dauerhafte
Schilderstellung rechtwidrig sei. Eine temporäre Aufstellung mobiler Halteverbotsschilder bei
besonders starken Verunreinigungen (möglich zur Freilenkung von ruhendem Verkehr) sei mög
lich, aber mit hohem bürokratischen Aufwand verbunden (Schilderstellung und Ordnungsamtmuss parkende Fahrzeuge abschleppen). Stark betroffene Bereiche können gemeldet werden
und es erfolge eine Prüfung, ob eine operative Bedarfsreinigung in begrenztem Umfang möglich
sei.

6.1

Beseitigung Graffiti Brücke Tolkewitzer Straße/BlasewitzGrunaer Landgraben

VorRBI00033/23

Herr Richter stellt den folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Beseitigung Graffiti Brücke Tolkewitzer Straße/Blasewitz-Grunaer Landgraben
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Brücke Tolkewitzer Straße/Blasewitz-Grunaer
Landgraben beidseitig vom Graffiti zu reinigen.(Siehe Bilder Seite 2) Falls dies nicht möglich ist,
soll dem Stadtbezirksbeirat ein Vorschlag unterbreitet werden, wie die Brücke sehenswert wie
derhergestellt werden kann.
Begründung:

Seit vielen Jahren sind Graffiti-Schmierereien in unserem Stadtbezirk unübersehbar. Um das

Stadtbild wieder zu verschönern, sollen Graffitis entfernt werden. Hierzu hat der Stadtrat mit

18/19
ö NS SBR Bl/044/2023 30. August 2023

seinem Beschluss A0623/19 die Grundlage geschaffen. Gelder stehen ebenfalls bereit und eine
Firma zur Graffitibeseitigung ist durch die Stadt gebunden.
Herr Barth habe zur Frage im Straßen- und Tiefbauamt nachgefragt. Dazu habe man schnell eine
Antwort erhalten, da dieselbe Frage im April von einem Bürger gestellt wurde. Tatsächlich sei es

schon vor längerer Zeit aufgegeben worden, Graffiti und Schmierereien regelmäßig zu beseiti
gen. Es würden Kraft, Mittel zur Umsetzung und wirksame technische Mittel fehlen. Speziell das
Beispiel der Brücke über den Blasewitz-Grunaer Landgraben sei mit dem Sandstein für ein
Strahlverfahren zu weich. Alle derzeit bekannte chemische Mittel würden nachweislich die Bau

stoffe angreifen und mehr schaden als nutzen. Mit einer Reinigung würden natürlich wieder
neue Flächen geboten.
Herr Richter möchte den Vorschlag nicht zurückziehen. Die Antwort sei schade, da es sich ein
fach gemacht werde immer wieder vor einer möglichen Neuverschmutzung zu warnen.

Herr Kreß regt die Möglichkeit an, dass Graffiti die Flächen weiterentwickle. Oftmals werden
schön besprühte Flächen nicht mehr verunreinigt.
Herr Bartusch fragt, woher die Gelder kommen würden für eine Beseitigung.
Herr Richter habe es nur im Beschluss gefunden und von Stadträten bestätigen lassen. Er könne
den genauen Beschluss gern noch nachliefern.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Hinweise und Anfragen

Herr Richter fragt ob es eine Antwort zum Vorschlag VorR-Bl00026/22 gebe.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Vorberg fragt zum Mängelmelder, das oftmals Fragen offenbleiben.
Herr Barth antwortet, dass der Mängelmelder der Nachfolger der Dreck-Weg-App. In Dresden
laufe die Umsetzung noch nicht ganz rund, da Abläufe nicht klappen. Was vom Stadtbezirksamt
mit eigenem Personal erledigt werden könne, werde sofort umgesetzt. Wenn es dann ans Fach
amt geht, dauere die Bearbeitung meist länger.
Herr Etzrodt weist auf den ersten Verkehrsversuch zur Schulstraße vom 21.08.2023 bis

21.02.2024 vor der 63. Grundschule, Wägnerstraße 26 hin.

Herr Bartusch fragt zur Kommunikationsanlage im Stadtbezirksbeirat.
Herr Barth erklärt, dass dies die Anlage aus Loschwitz gewesen sei, da dort der Beschluss eher

gefasst wurde. Er gehe davon aus, dass sie noch in diesem Jahr auf dem Tisch stehen werde.

19/19
ö NS SBR BI/044/2023 30. August 2023

Herr Müller bittet um die schriftliche Antwort zum Thema Kriminalitätsbelastung am Schiller-

platz.
Herr Barth weist darauf hin, dass es sich um den 0-Ton des Bürgerpolizisten handele.
Frau Küfner fragt, wann der Spielplatz DSD an der Schandauer Straße gebaut werde.

Herr Barth habe die richtige Ansprechpartnerin bisher nicht erreicht. Er werde sich dazu infor
mieren.

Herr Frisch führt zur Fahrradspur Bergmannstraße aus, dass diese nicht beschildert sei. Er emp
fiehlt auch die Genussführung auf dem Tolkewitzer Friedhof.

Es gebe keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
27. September 2023 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

J

Christian Bartfi

Emily Gi

Vorsitzender

Schriftföhrerin

