DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3551/23
Datum: 04.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sachsenbad - Durchführungsfristen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sachsenbad - Durchführungsfristen“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tagesordnungspunkt 24, Beschluss zu Vorlage V0507/20-01, Beschlusspunkt 1), das Grundstück Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern. Unter Beschlusspunkt 2 dieses Beschlusses beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, „zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung im Rahmen des Kaufvertrages
Durchführungsfristen [...] rechtlich zu sichern“.
Welche Durchführungsfristen wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Käufer
des o. g. Grundstücks vereinbart?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

