Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Welt der Kinder"- Gemäldeausstellung
mit Begleitprogramm für Schüler des
Gymnasiums Klotzsche und der 84.
Grundschule zur Heranführung an die
Kunst

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau, Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Welt der Kinder"Mit dieser Ausstellung werden Werke von Künstlern des 20. Jahrhunderts aus privaten
Sammlungen gezeigt. Unter dem Thema "Welt der Kinder" werden Werke ausgesucht, die Kinder
zu unterschiedlichen Zeiten in unterschiedlichen Lebenssituationen und mittels
verschiedenartigen Techniken darstellen.
Zu der Ausstellung erfolgt ein Begleitprogramm. Den Rahmen bilden eine Vernissage und eine
Finissage, die mit musikalischer Umrahmung und einem Imbissangebot gestaltet werden sollen.
Für Schüler des Gymnasiums Klotzsche und der 84. Grundschule sollen Besuche der Ausstellung
organisiert werden, um sie an die bildende Kunst altersgemäß heranzuführen und sie mit der
Interpretation von Bildern vertraut zu machen.
Das Begleitprogramm für Erwachsene wird durch zwei Vorträge gestaltet:
Prof. Schröder: Lesung aus "Die unsichtbare Sammlung" von Stefan Zweig
Frau Ingelore Helbig: Vortrag über die Malerin Elisabeth Andrae - Ein Leben für die Kunst.
Ziel des Ausstellung soll es sein, unbekannte Künstler aus den Tiefen privater Sammlungen ans
Licht zu holen. Durch ein konkretes Thema ist es möglich, einem breiten Publikum, vor allem
Kindern, Kunst näher zu bringen und im Vergleichenden Kunst zu erfassen und zu beschreiben.
Über Kunst können Werte vermittelt werden, Sichtweisen auf die Umwelt geschärft und Achtung
vor Mitmenschen und Umwelt gefördert werden.
Diese Ausstellung mit Begleitprogramm soll Menschen im Stadtbezirk über Kunst
zusammenbringen.

18. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.

18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Welt der Kinder"- Gemäldeausstellung mit
Begleitprogramm für Schüler des Gymnasiums Klotzsche
und der 84. Grundschule zur Heranführung an die Kunst

lfd. Nr.: Kl-028/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001166/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistg.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2,1 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 18.09.2023:
Verfügbares Budget

70.667,05 €

beantragte Mittel:

880,00 €

Fördervorschlag StBA:

880,00 €

18. September

Anlage zum Projektantrag "Welt der Kinder"- Gemäldeausstellung mit
Begleitprogramm für Schüler des Gymnasiums Klotzsche und der 84.
Grundschule zur Heranführung an die Kunst
lfd. Nr.: Kl-028/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001166/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

160,00 €

160,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

20,00 €

20,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

0,00 €

980,00 €

880,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Vernissage und Finissage, Catering: 300,00 €

Eigenleistungen:
Transport und Hängen der Gemälde

18. September

