Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

2 9. S£P. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00217/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
(Nr. Neu-047/23) "Themenwochen projekttheater dresden e. V. im Herbst 2023"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 14.995,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.09.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

internationales und Bürgerschaft

