Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

j

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

2023

Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße
VorR-Alt00035/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 07. Juni 2023 beant
wortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufstellung einer Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/
Alfred-Schrapel-Straße zu veranlassen. Dabei ist bitte darauf zu achten, dass sie Im Schatten des
dort befindlichen Baumes steht, sodass Im Sommer auch In der MIttagshItze ein Verweilen möglich
Ist. Außerdem Ist der barrierefreie Zugang zu gewährleisten. Gegebenenfalls muss es eine Abstim
mung mit der Flächeneigentümerin geben.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt den Vorschlag zur Kenntnis.
Der vorgeschlagene Standort ist nicht im Bankkonzept enthalten. Grundsätzlich steht einer Realisie
rung des Vorschlages über das Bankkonzept hinaus nichts entgegen.

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gibt es für die planerische Prüfung gegenwärtig nur einge
schränkte Kapazität. Für den Standort muss die Genehmigung des Flächenverwalters Straßen- und
Tiefbauamt eingeholt werden. Dies wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranlassen. Der
vorgeschlagene Standort wird bei Zustimmung in die Standortliste für Altstadt aufgenommen.
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat zurzeit zur Aufstellung neuer Bänke nur
begrenzte Kapazitäten. Auch liegt die Lieferzeit gegenwärtig bei zirka sechs Monaten.

-2-

Für die Bereitschaft des Stadtbezirkes Altstadt zur Bereitstellung finanzieller Mittel bedanke ich mich.

Die Bereitstellung von Finanzmitteln ist erst sinnvoll, wenn eine Realisierung mit Zustimmung des
Flächenverwalters möglich ist. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird den Stadtbezirk Alt
stadt über das Ergebnis informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Eva JähiVigen

Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

