Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 9. SEP. 2023
Beschlusskontrolle zu V-Neu00226/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Kleinprojekt
(Nr. Neu-059/23) "Beteiligung der Villa Wirklich am Neustadt Art Festival"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 850,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zirwriermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

