Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10.08.2011

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/024/2011)
am Montag, dem 22. August 2011,

19.30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 23. Sitzung vom 20.06.2011

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 23. Sitzung
vom 20.06.2011

6

Berichterstattung der Freiwilligen Feuerwehren im Schönfelder
Hochland
BE: Freiwillige Feuerwehr Weißig, Wehrleiter

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1075/11
beratend

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit
Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung
sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5
BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1181/11
beratend

3/3

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Informationen

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 23. Sitzung vom 22.06.2011

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

V-SW0122/11
beschließend

