Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1158/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Flurstückes Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen mit
einer Gesamtgröße von 2120 Quadratmetern zu einem Kaufpreis von 305 000 Euro an TnTSolar UG (haftungsbeschränkt), Stauffenbergallee 13, 01099 Dresden zum Zwecke der Errichtung eines Mehrfamilienhauses und eines Doppelhauses zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
305 000 Euro (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
16 680 Euro (Sachkonto 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen ist eingetragen im Grundbuch von DresdenStrehlen, Blatt 171 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Gesamtgröße beträgt 2120 Quadratmeter. Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen.
Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis und ist unbebaut. Lediglich nordwestlich des Grundstückes befindet sich eine leerstehende massive Doppelgarage.
Das Grundstück wurde bis zur Schließung der Behindertenschule Wiener Str. 71 im Jahre
2003 als deren Schulgarten genutzt. Seitdem ist das Grundstück ungenutzt.

...

3/3
3. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Herrn Gerhard Kernert wurde mit Verkehrswertgutachten vom
7. Dezember 2005 ein Verkehrswert in Höhe von 320 000 Euro ermittelt.
4. Vermarktung
Das Grundstück wurde 2006, 2007 und 2008 im Rahmen von Grundstücksausschreibungen
zum Verkauf angeboten. Die im Ergebnis dieser Ausschreibungen eingegangenen Gebote
lagen weit unter dem Verkehrswert (max. 210 000 Euro), so dass eine Vergabe nicht erfolgte. Auf Grund der unmittelbaren Nähe zur Fernbahnlinie Dresden – Prag sowie der S-BahnLinie Meißen – Bad Schandau und der beiden auf der Franz-Liszt-Straße verkehrenden
Straßenbahnlinien war der geforderte Kaufpreis den Interessenten zu hoch.
Seit 2006 wird das Objekt ohne Unterbrechung im Internetauftritt der Stadt Dresden zum
Verkauf angeboten.
Mit Schreiben vom 22. März 2011 wurde von der TnT-Solar UG ein Kaufangebot in Höhe
von 305 000 Euro unterbreitet. Dieses Gebot liegt unter den gegebenen Umständen vertretbar unter dem Verkehrswert.
5. Geplante Investitionen
Die Bebaubarkeit des Grundstückes regelt sich nach § 34 BauGB und kann mit einem dreigeschossigem Gebäude und Dach bebaut werden. Die GRZ beträgt 0,23 und die GFZ 0,7.
Der Käufer plant ein Mehrfamilienhaus mit 8 bis 11 Wohneinheiten und in zweiter Reihe ein
Doppelhaus.
6. Eröffnungsbilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem
Buchwert in Höhe von 288 320 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 305 000 Euro. Die
Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 16 680 Euro wird als
außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2011 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1158/11 – Lageplan

Helma Orosz

