Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StßA Altstadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-AltOÜ157/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/051/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: MakroproJekt
(Nr. Alt-027/23) "interdisziplinäre und interkulturelle Performance TRANSFORMATION"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 4.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksämtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

