Sehr geehrte Stadtbezirksbeirät.innen, sehr geehrter Herr Barth,
wir, Amadeus, Hannes, Lotta und Raha, sind Kids vom ASP Panama. Wir wünschen uns
mehr Obstbäume im Alaunpark. Unterstützt von den Mitarbeiter.innen des Panama und des
Kinder- und Jugendbüro Dresden haben zuerst gemeinsam überlegt, warum mehr
Obstbäume im Alaunpark gut wären. Es gibt dann
• gratis Obst für Familien, Obdachlose und Andere.
• noch mehr Bäume, die Photosynthese betreiben und das sorgt für gute Luft.
• neue Lebensräume für Insekten, vor allem Bienen
• mehr Grün in der Stadt und damit auch
• mehr Schatten
Wir haben unsere Gründe aufgeschrieben und angefangen Unterschriften zu sammeln.
Derzeit sind es etwa 400 Unterschriften. Wir freuen uns, dass bereits so viele Menschen,
unterschrieben haben.
Falls Sie jetzt denken: „Es gibt doch schon Obstbäume im Alaunpark. Braucht es wirklich
noch mehr?“
Wir wollen mit unserem Projekt auch auf die Bäume aufmerksam machen, die es schon gibt.
Wir haben nämlich festgestellt, dass gar nicht so viele Menschen von den Bäumen wissen.
Außerdem bedeuten mehr Obstbäume mehr Lebensraum für die Tiere. Und es leben so
viele Menschen in der Neustadt, dass es nicht schadet noch mehr Obstbäume zu haben.
Noch mehr Grün ist super J, weil so noch mehr Schatten im Park ist. Außerdem können
einige Obstbäume im Alaunpark nicht mehr geerntet werden, die Mirabellen hängen z.B.
inzwischen viel zu hoch.
Sicherlich fragen Sie sich auch, wer sich um die Bäume kümmert?

Wir haben im Gespräch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfahren, dass sich
die Stadt darum kümmert. Zusätzlich haben wir uns überlegt, dass wir Pat.innenschaft für die
Obstbäume ins Leben rufen wollen. Wir laden durch Kinder, Jugendliche, Familien und
Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit Pat.innen für einen Baum zu werden, nach dem
Baum zu schauen und die Verantwortung gemeinsam zu übernehmen.
Wir wollen auch selbst dabei helfen, die Gruben für die Bäume auszuheben. Damit auch alle
Anwohner.innen von den Bäumen erfahren, laden wir sie zum gemeinsamen Schaufeln ein.
So erfahren auch viele Menschen, wo die Bäume stehen, so dass sie später gießen
und/oder ernten können.
Auch Sie, liebe Stadtbezirksbeirät.innen, können dann selbst ernten.
Einen Obstbaum zu pflanzen, kostet ungefähr 1.000€. Der Baum selbst kostet 500-600€.
Dann braucht es noch frischen Mutterboden, damit der Baum gut anwachsen kann, einen
Wassersack und natürlich auch eine Schutzeinfassung für den Baum.
Wir wollen gern drei Bäume (Apfel, Kirsche, Pflaume o. Mirabelle) im Alaunpark pflanzen,
d.h. wir benötigen 3.000€ von der stadtteilbezogenen Förderung.
Ihre Fragen können Sie uns zur Stadtbezirksbeiratssitzung am 16.Oktober stellen.
Wir hoffen, wir bekommen das Geld!

1
2
3

1

Mirabelle von Nancy
Hauszwetsche
Kassins Frühe Herzkirsche

2
3

Herausgeber:
Maßstab:
1:750
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

