Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

H. 8EP. 2023

Vorschlagsrecht: Schulweg für Schüler*lnnen der 10. Grundschule und der neuen Kita sicherer
machen

VorR-Alt00034/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juni 2023 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, sichere Querungshilfen für Schüler*innen der 10.
Grundschule sowie die Kinder der neuen Kita einzurichten, die zu Fuß zur Schule/Kita gehen.
Folgende Querungsstellen sind besonders problematisch:

1. Überquerung der Dore-Hoyer-Str. an der Einmündung in die Mary-Wigman-Str.
2. Überquerung der Mary-Wigman-Str. an der Einmündung Dore-Hoyer-Str.
3. Überquerung der Straßen an der Kreuzung Struvestr./Lindengasse
Dazu sind zu prüfen (auch Kombination der Lösungen):

2.

Fußgängerüberweg („Zebrastreifen'')
Vorgezogene Seitenräume („Gehwegnasen")

3.

Mittelinsel

1.

Verringerung der Kurvenradien auf das geringstmögliche Maß
5. Temporäre Sperrung der Struvestr. direkt vor der Schule je 30 Minuten vor Schulbeginn
und nach Schulschluss und Schaffung von sicheren Haltestellen für Eltern, die ihre Kinder
mit dem PKW zur Schule bringen („Elternhaltestellen")
6. Maßnahmen zur Unterbindung des Kfz-Durchgangsverkehrs (Einbahnstraßen, Diagonal
sperren, Sackgassen) unter Beibehaltung der Durchfahrbarkeitfür Radfahrende
7. Umgestaltung der Struvestr. und Mary-Wigman-Str. zwischen Dore-Hoyer-Str. und Linden
gasse (z.B. farbige Gestaltung der Straßenoberfläche, Einengungen, Aufpflasterungen,
4.

-2-

Pflanzkübel etc. auch unter Einbeziehung der Schüler*innen) und Widmung eines verkehrs
beruhigten Bereichs.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteili
gen."

Der Prüfauftrag setzt umfangreiche Verkehrsbeobachtungen, Verkehrszählungen und die Einbe
ziehung weiterer Fachämter sowie der Polizeidirektion Dresden voraus.

Dies wird einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen. Verkehrsbeobachtungen müssen
ebenso wie Verkehrszählungen während des Regelbetriebes außerhalb von Ferienzeiten durch
geführt werden. Mit einem Ergebnis ist nicht vor dem I. Quartal 2024 zu rechnen.
Teile der Vorschläge werden auch im Rahmen des Stadtratsbeschlusses „Sicher zur Schule mit
dem Fahrrad oder zu Fuß" bearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Stephai^ühn
BeigeiOrdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

