LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2195/23

Gegenstand:

„Masterplan Prohlis 2030+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+"(Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des inte
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweili
gen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrah
mens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchfüh
rungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwick
lung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027,sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen. Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden

Quartiersmanagementes aufgrund des handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils
im derzeit bestehenden Umfang möglichst langfristig sicherzustellen und zu stärken.

