Hausmitteilung

Dresden.
QLGciqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 9. SEP. 2ÖZ3
Beschlusskontrolle zu V-Neu00211/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: MakroproJekt (Nr. Neu043/23) "HECHT#TAG 2023"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 2.700,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5, Juni 2023"
z. K.

4. „Die Maßnahme fällt in die Kategorie A. Die Maßnahme soll trotz Haushaltssperre erfol
gen. „

z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Bart!

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

