Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0175/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2023 noch 5.800 Euro an Investitionsmitteln zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat beschließt: …………………………………………………………………………………………
Die Mittel sollen an das Fachamt übertragen werden.

Begründung:
Folgende Vorschläge für die Verwendung liegen dem Ortschaftsrat Schönborn vor:
-

Herstellung von 1 Ballfangnetz am Objekt Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6 in Schönborn. (Kosten 5.000 EUR)

-

Erhöhung der Mittel für die Umsetzung des Klettergerätes auf dem Spielplatz an der
Langebrücker Straße in Schönborn.

-

Sanierungsarbeiten der Wände im Keller des Bürgerhaues, Seifersdorfer Straße 6.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

