Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-063/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000225/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.

3.563,00 €

Eigenmittel

423,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.140,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.140,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« dürfte wohl allen Neustädter·innen sehr bekannt sein: Seit
2003 wurde jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24
Orten in der Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Um die schöne Idee 2023 wieder
fortführen zu können, möchten wir als Neustadt Art Kollektiv die Trägerschaft übernehmen und
stehen dabei in engem Kontakt mit dem ADVENSTER-Vorstand.
Durchführung
Wir möchten gern die ursprüngliche Vorgehensweise beibehalten, die unter anderem einen
Workshop zur gemeinsamen Jahresmotiv-Gestaltung beinhaltete, um schon die Vorbereitung nach
außen zu tragen. Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit, werden wir dies dieses Jahr jedoch nicht
mehr durchführen können und beschränken uns auf die Öffentlichkeitsarbeit und administrative
Verwaltung.
Dazu gehört das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der Vermittlung.
Außerdem die Erstellung der Bekanntmachungen und Bewerbung der einzelnen Veranstaltungen,
die Organisation der Werbung (Neustadtgeflüster, Flyer über CityCards/SUBdesign, Social MediaWerbung) und die Übernahme der Webseite (Analyse, ggf. Redesign, Programmierung).

25. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus wird das Ehrenamt gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass voraussichtlich mehr Anträge zur
Beschlussfassung vorliegen als Budget vorhanden ist, weshalb vom Stadtbezirksbeirat Neustadt
eine Auswahl erfolgen oder eine abweichender Fördervorschlag beschlossen werden muss.

25. September

Anlage zum Projektantrag Advenster 2023
lfd. Nr.: Neu-063/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000225/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

450,00 €

450,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.923,00 €

1.923,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

840,00 €

840,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

321,30 €

3.563,00 €

3.534,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
423,00 €
0,00 €
0,00 €
3.140,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.563,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema: 450,00 €; KSK: 40,00 €; Versicherung: 350,00 €

25. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Advenster 2023

lfd. Nr.: Neu-063/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000225/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

12 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

25. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ nach Abzug 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja, Abzug bei VwKP

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 25.09.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

3.140,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.140,00 €

25. September

