LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0S5/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2341/23

Gegenstand:

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes
als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und
Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff(Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum"(Anlage 2).
2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 for
mell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er

forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
folgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.

