Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Altstadt
GZ:

An die

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2ftSEP.2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00158/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/051/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt
(Nr. Alt-051/23) "Archipel (Hoffnung) auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, Bewässerung, Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankelemente, Radständer, Sitze."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 In Höhe von 3.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bart^-

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

