Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 fl, S£P, 2023
Beschlusskontroile zu V-Neu00222/23 (Sitzungsnummer; SBR Neu/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Makroprojekt (Nr. Neu055/23) "Kultur am Pavillon"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschiusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 In Höhe von 10.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.09.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zirhmermann

Stadtbezirksamtsieiter

Amtsieiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
internationales und Bürgerschaft

