Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Da die neu zu benennende Straße sich in unmi elbarer Nachbarscha zum Güterbahnhof DresdenNeustadt beﬁndet, von dem im Januar 1942 224 Jüd*innen nach Riga depor ert wurden, haben wir
uns dazu entschieden, Familien vorzuschlagen, die sich in diesem Deporta onszug befanden. In den
meisten Fällen waren mehrere Mitglieder einer Familie davon betroﬀen, sodass wir uns dazu
entschlossen haben, anders als üblich, nicht nur die Frauennamen vorzuschlagen, sondern den
jeweiligen Familiennamen, um daran zu erinnern, wie ganze Familie auf einmal ausgelöscht wurden.
Höxter
Aron Höxter wurde am 18. November 1892 in Treysa geboren, Paula Höxter kam am 15. Juni 1894 in
Bibra zur Welt. Der Ehe entstammten zwei Kinder. Er war als Lehrer an der Jüdischen Schule in
Dresden tä g. Die Familie musste in „Judenhäuser“ in Dresden ziehen. Aron und Paula Höxter wurden
1942 nach Riga depor ert, wo Aron Höxter Zwangsarbeit verrichten musste. Vermutlich wurde er
1944 in das KZ Stu hof depor ert und 1945 unweit von Danzig ermordet. Paula Höxter wurde
vermutlich zunächst 1943 zunächst in das KZ Kaiserwald sowie im Folgejahr in das KZ Stu hof
depor ert, wo sie am 1.10.1944 ermordet wurde.
Chitz
Arthur Oskar Chitz kam am 5. September 1884 in Prag zur Welt. Er lernte das Klavier- und Geigenspiel
und komponierte. Unter anderem studierte er Musikgeschichte und promovierte 1905 zur
Hofmusikkapelle Kaiser Rudolf II. Nach der Heirat mit Gertrud Helene Stern 1907 studierte Chitz an
der TH Dresden Chemie, blieb jedoch anschließend als Musiker und Komponist ak v. Er wurde 1920
musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses. Im Jahr 1933 wurde er aus seinen Ämtern
entlassen und während der Novemberpogrome 1938 verha et und in das KZ Buchenwald depor ert,
jedoch 1938 entlassen. Mit seiner Frau musste er 1940 in das „Judenhaus“ Lothringer Weg 2 ziehen.
Beide wurden im Januar 1942 nach Riga depor ert, wo sie vermutlich im KZ Kaiserwald umkamen.
Gertrud Helene Stern wurde am 24. Mai 1884 in Prag geboren. Sie war als Schri stellerin, Sängerin,
Pianis n und Malerin ak v. Im Jahr 1907 heiratete sie Arthur Oskar Chitz, der Ehe entstammen zwei
Kinder. Mit ihrem Mann musste sie 1940 in das „Judenhaus“ Lothringer Weg 2 ziehen. Beide wurden
im Januar 1942 nach Riga depor ert, wo sie vermutlich im KZ Kaiserwald umkamen.

Anlage 4

Anlage 5
Namensvorschläge für die neu zu benennende Straße im BP-Gebiet 3029, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Vorschlag

Begründung

Einreicher

Am Gleisbogen

Bezug zum Wohngebiet und der Historie des Grundstückes

Investor

Höxter

Siehe Anlage 3

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Chitz

Siehe Anlage 3

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Otto-RostoskiStraße

Mediziner,
1907 Übersiedlung nach Dresden um Leitung der II. Med. Klinik am Stadtkrankenhaus
Dresden-Friedrichstadt zu übernehmen, 1910 Übernahme des Johannstädter
Krankenhauses, 1934 Entlassung aus politischen Gründen, 1934 erneute Übernahme der
II. med. Klinik, 1938 Pensionierung, 1939 Tätigkeit an Lahmanns Sanatorium, 1941 trotz
hohen Alters erneute Übernahme Stadtkrankenhaus bis zur Beendigung der
Chefarzttätigkeit 1952
Orgelbautradition aus dem Erzgebirge, Johann Gotthold Jehmlich siedelte 1826 nach
Dresden über, wo er 1836 zum Sächsischen Hoforgelbauer ernannt wurde und u.a. für
die Pflege und Reparatur der großen Silbermann-Orgeln in Dresden und Freiberg ernannt
wurde

Vorschlag OBR 2013

Jehmlichstraße

Vorschlag OBR 2013

Einschätzung im Sinne der Richtlinie
Straßenbenennung
Gut realisierbar. Passt sehr gut, der örtliche
Bezug ist gegeben.
prinzipiell möglich, Benennung nach
mehreren Personen nicht so üblich in
Dresden,
korrekte Schreibweise: Höxterstraße
prinzipiell möglich, Benennung nach
mehreren Personen nicht so üblich in
Dresden, komplizierte Aussprache und
Schreibweise
korrekte Schreibweise: Chitzstraße
Realisierbar
1872 - 1962
Hinweis: Mitgliedschaft in der
Reichsärztekammer (RÄK)
Passt thematisch durch die unmittelbare
Nähe zur Marta-Fraenkel-Straße.
Realisierbar
Gebrüder Jehmlich
1779 – 1827, 1781 – 1862, 1786 – 1867
Passt besser in die Nähe des Wirkungsortes
(Petrikirche)

