Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)iGeqcij'

E

I

NLADUNG

zur 54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/054/2023)
am Donnerstag, dem 19. Oktober 2023.

18;00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 24. August 2023

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

Umbesetzung Unterausschuss Planung

Informationen/Fragestunde

4.1

Stand und Perspektiven der Bekämpfung von Jugendkriminalität in
der LHD

4.2

Sachstand Schulhoföffnung

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6-Stadt

V2251/23
beschließend

bezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung 24.08.23

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien

V2263/23
beschließend

Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung 14.09.23

Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nach Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens
Einreicher: Mitglieder des JHA

Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

A0497/23
beschließend

A0496/23
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

3/3
9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

10

Informationen

Dresden,

Ö 5. OKT. 2023

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

