Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 3) 02 15 02

GZ:

Datum:

0 i. er im

Beschlusskontrolle zu \/2076l23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden."

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen
vorbehaltlich einer Bestätigung durch den Fördermitteigeber umzusetzen. Im Falle der Ab
lehnung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister

beauftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Förder
mittelgeber abzustimmen und umzusetzen."
Sieben der neun Einzelmaßnahmen wurden beim Fördermittelgeber eingereicht.

Die Maßnahmen Smartes Energiemodell und Energieautarkes Wohnquartier wurden bereits ge

nehmigt, die übrigen befinden sich noch in der abschließenden Prüfung.
Die Maßnahmen Smart Participation und Open Data werden derzeit noch abschließend ausgear
beitet und in die vom Fördermittelgeber vorgesehene Form gebracht.

