Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/050/2023)
am Montag, dem 16. Oktober 2023.

17:30 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden, Gemeinschaftsschule Campus Cordis,
Mehrzweckraum,Stauffenbergailee 8,01099 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 30. August 2023
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 18. September 2023
Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-063/23) Advenster 2023

V-Neu00232/23
beschließend

V-Neu00233/23
beschiießend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-66/23) Adventsguide zum 26. Neustäd

V-Neu00234/23
beschließend

ter Advent

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.4

4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 DresdenNeustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00231/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2a,

V2325/23

01099 Dresden

beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
4.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

3/3

43

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Tollet-

^
tenkonzept)

V2386/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentiicht Einiadungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link; www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

