Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(DGB) 15

0 4. OKI, 2023

Beschlusskontrolle zu A0142/20 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Vorlage folgenden
Inhalts zum Beschluss vorzulegen:

In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben ge
mäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) ist in Ziff. 1.3 (2) folgender neuer Satz 2
einzufügen:

„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen Ist, ist dieser vor Be
schlussfassung anzuhören.""

Die Beschlussvorlage {V2431/23 „Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtli
nie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)") zur entsprechenden Anpassung der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie wurde in den Geschäftsgang gegeben. Die Beschlussfassung ist für Dezember 2023
vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2024
Mit freundliche

Dirk bfil

user

Bürgermaistflf

