Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

Fraktion Alternative für Deutschland

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

(GB 6) 65.22

Christian Pinkert

Datum:

2 ö. StP. 2023

Indexmietverträge bei der Landeshauptstadt Dresden
mAF0176/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Vertragsparteien können schriftlich vereinbaren, dass die Miete durch den vom Statistischen
Bundesamt ermittelten Preisindex für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutsch
land bestimmt wird (Indexmiete). In Zeiten hoher Inflation steigen entsprechend stark die In
dexmieten, was zu hohen Belastungen für die Mieter führt.

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Gebäude und/oder Wohnungen angemietet, bei denen
Indexmietverträge bestehen?

Wenn ja, sind die Preissteigerungen im Doppelhaushalt 2023/24 entsprechend mit abgebil
det und eingepreist? Mit welcher Inflationsrate wurde seitens der Landeshauptstadt Dres
den gerechnet?
2. Vermietet die Landeshauptstadt Dresden oder städtische Beteiligungen, wie bspw. die
WiD, Gebäude und/oder Wohnungen mit Indexmieten, die zu höheren Belastungen der
Mieter führen?

Wenn ja, in welcher Höhe werden die Mieter hierdurch belastet?''
Die Landeshauptstadt Dresden hat Mietverträge mit Indexmieten abgeschlossen.

Die prognostizierten Preissteigerungen wurden im Doppelhaushalt 2023/24 vertragsbezogen mit
einer angenommenen Inflationsrate von 1bis 5 Prozent finanziell berücksichtigt. Die Höhe der
vertragskonkreten Berücksichtigung steht in Abhängigkeit der mietvertraglichen Ausgestaltung.
Ergänzend lässt sich noch erwähnen, dass die durchschnittliche Inflationsrate bezogen auf den
Zeitraum von 1992 bei 1,8 Prozent p. a. lag.

-2-

Für die vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vermieteten Objekte wurden nach der
zeitigem Kenntnisstand keine Indexmietverträge abgeschlossen.
Allerdings sind beispielsweise in den Mustermietverträgen über Gewerberäume von der STESAD
GmbH Wertsicherungsklauseln verankert. In deren alten Verträgen waren hier 2,5 Prozent pro
Jahr vereinbart. In den neuen Verträgen wurde dort gemäß den rechtlichen Entwicklungen auf
den Verbraucherpreisindex umgestellt. Ebenfalls und analog zu Wohnungsmietverträgen sind
auch Mieterhöhungen aufgrund von Modernisierungsmaßnahmen möglich.
Inwieweit und in welchem Umfang die Wertsicherungsklausel in den bestehenden Verträgen der
STESAD mbH tatsächlich verankert ist, kann derzeit nicht überblickt werden.
Die städtischen Beteiligungen WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH ver
mieten grundsätzlich keine Wohnungen mit Indexmieten, die zu höheren Belastungen der Mie
ter führen.

Nachfrage Herr Stadtrat Pinkert:

„Nochmal eine Nachfrage. Sie haben 1 bis 5 Prozent eingepreist. Wir würden uns wünschen,

dass wir dort eine Übersicht von Ihnen bekommen, welche Objekte mit Indexmietvertrag,
auch mit Verbraucherpreis-Indexmietvertrag angemietet worden. Wir wissen ja ganz genau,
dass wir als letztes erst dieses große Gebäude am Postplatz angemietet haben -für Herrn
Donhauser. Das hat auch Indexmietvertrag und dort wird natürlich dieser dann im Jahr
2024/2025 noch einmal richtig durchschlagen. Wir erwarten ihre tabellarische Aufsteilung,
möglichst gleich als Excel-Tabelle, um die ordentlich zu verarbeiten."

Anhängend erhalten Sie eine tabellarische Übersicht der vom Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung verwalteten Anmietungsobjekte, in deren Verträge eine Indexierung der Mieten ver
einbart ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

y;

Steph/nf Kühn

Dirk Hil"b|^rt

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

Anlage

ermeister

Anlage zu mAF0176/23

Vertragsbezeichnung

Mietanpassungsart

Altplauen 1, Räume BIbo Plauen

Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel

Am Brauhaus 8, Räume,3. OG
Am Schießhaus 1-3, Räume, ME 1 + 2

Am Waldschlößchen 4, Räume im EG
Amalie-Dietrich-Platz 3, Räume

Ammonstraße 70, Raum EG Stadtmodell, WTC
Ammonstraße 74, Räume + Stellplätze, WTC
An der Kreuzkirche 6, Räume

Blasewitzer Straße 78, Räume ME 2 und 4

Boltenhagener Straße 66-68, Räume Bibo Klotzsche
Braunsdorfer Str. 5, Wohnung 12 DG

Burgenlandstraße 19, Gebäudeteile
Cossebauder Straße 42/44, Räume Bibo Cotta
Dresdner Staße 3, Räume + Stellplätze
Elisabeth-Boer-Straße 1 + 2

Enderstraße 59, Räume

Ferdinandplatz 1 + 2, Räume

Fetscherstraße 23, Räume + Stellplätze Bibo Johannstadt
Fichtenstraße 4, Gebäude

Glashütter Straße 51, Gebäude

Hauboldstraße 7, Gebäude/Grundstück
Hauptstraße 13, Museum Kügelgenhaus
Hechtstr. 10 "Boofe"

Heidenauer Straße 49, Gebäude/Grundstück
Hohenbusch-Markt 1, Räume Bibo Weixdorf

Hoyerswerdaer Straße 3, Räume + Stellplätze
Industriestraße 21-21a, Räume im 1. OG und KG
Kesselsdorfer Straße 2, Räume,4. OG
Leutewitzer Ring 7, Räume

Lingnerallee 3, Gebäude + Stellplätze
Merianplatz 4, Räume Bibo Gorbitz
Österreicher Straße 61, Räume Bibo Laubegast
Ostra-Allee 11, Räume

Ostra-Allee 9, Räume

Otto-Dix-Ring 61, Räume Bibo Strehlen
Papstdorfer Straße 9-15, Räume Bibo Gruna
Peschelstr. 26, Asylwohnungen, gesamtes Haus,9 WE
Podemusstraße 9, gesamtes Haus
Prohliser Allee 10, Räume Verwaltung

Provianthofstraße 7, Räume 1. OG und 2. OG
Räcknitzhöhe 35a,JuKuSch, Tanzstudio

Richard-Wagner-Str. 17, Gesundheitsamt
Schweriner Straße 1, Räume
Schweriner Straße 3-5, Räume, 2. OG

Tharandter Str. 8, Gebäude/Grundstück
Tolkewitzer Straße 8, Räume BiBo Blasewitz
Trafohaus "Prohliser Wäldchen"

Wachwitzer Höhenweg la, gesamtes Haus

Wertsicherheitsklausel

Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel
Wertsicherungsklausel

