Dresden.

Dusegen'
Landeshauptstadt Dresden :
Postfach 120020. 01001 Dresden

.

.

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Datum

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"
P0139/23 - Abschluss Petitionsverfahren

Sehr geehrter
Ihre Petition wurde durch den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in seiner Sitzung
am 13. September 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Beratung und aufgrund d
er Zuarbeiten der Verwaltung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann. Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund der Entscheidung übermittle ich Ihnen hier die Informationen der Verwaltung:
„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt an insgesamt 25 Standorten (davon 17 an schutzwürdigen Bereichen und acht auf Grund von Unfällen, Gerichtsurteilen oder Feinstaub) im Stadtgebiet
über dauerhaft installierte Geschwindigkeits- bzw. Rotphasenmessanlagen. Diese sind vorwiegend an Unfallschwerpunkten sowie an schutzwürdigen Örtlichkeiten wie in der Umgebung von

Schulen (136 in kommunaler Trägerschaft plus derer freier Träger), Kindertageseinrichtungen
(586) oder Seniorenheimen (60) installiert. Zusätzlich zu den genannten Anlagen werden mobile
Geschwindigkeitskontrollen im Zwei-Schicht-System durchgeführt. Die Dienstzeiten richten sich

hierbei nach der Maßgabe, Kontrollen vorrangig zum Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer
(z. B. an Schulen, Kindertagesstätten, im Umfeld von Seniorenheimen und an Unfallschwerpunkten sowie an den empfohlenen Schulwegen) durchzuführen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20.05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

1

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
*

oe

Die mobilen Geschwindigkeitskontrollen werden anlassbezogen (Bürgerbeschwerden, Hinweise
durch die Abteilung Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt, etc.) und im Rahmen

der Möglichkeiten durchgeführt.
Die Planung der Standorte der stationären Geschwindigkeitsüberwachung erfolgt grundsätzlich
auf der Grundlage von Zuarbeiten der Straßenverkehrsbehörde (Schulwegsicherheit) bzw. der
kommunalen

Unfallkommission.

Gern können der Verwaltung konkrete Örtlichkeiten zur Prüfung übermittelt werden.“
Auch Ihren Hinweis, dass die Kosten für eine stationäre Geschwindigkeitsmessanlage „relativ
wieder schnell eingespielt werden“ hat der Ausschuss prüfen lassen und dazu Folgendes mitgeteilt:
„Für die Errichtung einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage ist derzeit mit rund
40.000 Euro zu rechnen. ... An laufenden Kosten für die Miete von Messtechnik, Datenfernübertragung, Dienstleistungen und Wartung fallen jährlich etwa.24.000 Euro an.

Hinzu kommen in Abhängigkeit vom entstehenden Arbeitsaufwand Personalkosten. Für einen
Sachbearbeiter zur Bearbeitung der Ordnungswidrigkeitenverfahren müssen beispielweise jähr-

lich rund 56.000 Euro kalkuliert werden (Entgeltgruppe 9a, Stufe 1) plus ca. 2.000 Euro jährlich
für die IT-Ausstattung.
Es ist nicht vorhersehbar, wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen durch eine neue Anlage
voraussichtlich aufgezeichnet werden. Bei den derzeit in Betrieb befindlichen stationären Geschwindigkeitsmessanlagen reicht die Spanne von 15.000 Euro bis 435.000 Euro an jährlichen
Einnahmen im Jahr 2022. Durchschnittlich werden pro Anlage etwa 140.000 Euro an Verwarn-

und Bußgeldern jährlich verhangen. Eine verlässliche Vorhersage ist jedoch nicht möglich.“
Falls Sie konkrete Hinweise zu stationären Geschwindigkeitsmessanlagen haben, richten Sie die. se bitte an das Straßen- und Tiefbauamt, E-Mail 66.61@dresden.de.

Mobile Messungen werden

durch das Ordnungsamt geplant. Ihre Anregungen richten Sie bei Bedarf bitte an Ordnungsamt-

GVD@dresden.de.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlage

Beschlussausfertigung P0139/23

.

