Beerensträucher
und Blütenstauden
Apfelbäumchen,
Erdbeeren, Kräuter
Gemüse und Blumen

Herausgeber:

Fußgängerzone mit 3 Hochbeeten
Objekt Papstdorfer Straße - Mittelachse
Altgruna

Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 20. September 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

