Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/048/2023)
am Montag, dem 23. Oktober 2023,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg /Alexander-Herzen-Straße - Umwidmung von Mitteln
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00157/23
beschließend

1.2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Künstler
Wege Klotzsche - Gedenktafel für die Kinderbuchillustratorin Franziska Schenkel" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00158/23
beschließend

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn "Beim Gräbchen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00160/23
beschließend

1.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Herstellung
einer Grünfläche in Altklotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00162/23
beschließend

1.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Baustromverteilern mit den entsprechenden Anschlussbzw. Verlängerungskabeln" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00163/23
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3/3
2.2

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

2.4

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0514/23
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

