Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/049/2023)
am Donnerstag, dem 26. Oktober 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk
Cotta
Berichterstattung: Stadtarchiv

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der
Sportstätte Saalhausener Straße“
Vertagung aus der Sitzung vom 21. 09.2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00156/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Child is born - Weihnachtskonzert" am 17.12.2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00161/23
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Vertagung aus der Sitzung vom 21.09.2023
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Sonstiges

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

A0458/23
beratend

