Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Datum:

3 I. Aü6. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00055/21 {Sitzungsnummer: SBK Kl/018/2021)
Fortschreibung der Klotzscher Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadt
bildfotografie" im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2
Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mal 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe

zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 Insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Klotzsche alle Fotos
als Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt
mit der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig er
halten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge
schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschrei
bung darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten
hat."

Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.

- 2•

3. ,,Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentie
ren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro

jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voss. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voss alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
wird eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder (Bürger, Stadtbezirksbeiräte
usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann. Am 13. November 2023 wird
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats über das Ende des Projekts informiert und die Ergebnisse
präsentiert.

4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet wer
den sollen."

Alle Pflichtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 gemeinsam erarbeitet und vertraglich mit dem
Fotografen Albrecht Voß festgehalten.

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundli^en Grüßen

Anhekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kult\]r, Wissenschaft
und Tourismus

