Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0087/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Handtrockner im Sanitärbereich Kulturraum Alte Schule
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Finanzmittel in Höhe von 336 € aus dem konsumtiven
Teil für einen Handtrockner im Sanitärbereich des Kulturraums der Alten Schule auf der MaxSchwan-Straße 4 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der vorhandene Handtrockner im Sanitärbereich des Kulturraumes der Alten Schule ist defekt.
Zum Weihnachtsmarkt werden viele Gäste erwartet, welche die sanitären Einrichtungen nutzen
werden. Aus hygienischen Gründen sollte ein neuer angeschafft werden.

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

