Bil

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 01001 Dresden
:

Landeshauptstadt

Dresden.
Dieegen‘

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Datum

7 9, SEP,

Petition „Keine neuen Asylcontainer-Standorte in Dresden"
P0153/23 - Abschluss Petitionsverfahren

Sehr geehrter

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
23. September 2023 abschließend behandelt. Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss entschieden, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann, da der Stadtrat bereits in der Sache
entschieden hat. Die Beschlussausfertigungen des Stadtrates sowie des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund der Entscheidung zitiere ich hier aus der Verwaltungsstellungnahme:
„...die Petition berührt Aspekte, die zumindest teilweise außerhalb des kommunalen

Einfluss-

bereichs liegen...
Die am 28. März 2023 veröffentlichte Petition richtet sich gegen damals geplante neun neue
Asylunterkünfte in Dresden und fordert, dass Dresden keine weiteren Asylsuchenden aufnimmt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:.
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDES1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

;

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2099

-2-

Die Aufnahme von Geflüchteten und die Gewährung von Schutz obliegen den zuständigen Bun­
desbehörden, insbesondere dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Für die Verteilung
der Geflüchteten auf die Kommunen in Sachsen ist die Landesdirektion Sachsen verantwortlich.
Die Landeshauptstadt Dresden ist gesetzlich verpflichtet, alle von der Landesdirektion zugewie­
senen Geflüchteten unterzubringen (§ 2 Absatz 2 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz).
Unsere kommunale Aufgabe besteht darin, eine den Umständen angemessene und menschen­
würdige Unterbringung und Integration der zugewiesenen Geflüchteten zu ermöglichen. Diesem
Zweck dienen die in Rede stehenden Unterkünfte. Um Schutzsuchenden ein gutes Ankommen in
unserer Stadtgesellschaft zu ermöglichen, werden sie von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbei­
tern betreut, insbesondere im Rahmen der Migrationssozialarbeit. Die Fachkräfte unterstützen
die ankommenden Menschen bei ihrer Integration: dem Verstehen ihrer Rechte und Pflichten,
Fragen rund um Schule, Kita, Arbeit und Gesundheit sowie der Alltagsgestaltung in Dresden.
Am 11. Mai 2023 bestätigte der Stadtrat die Errichtung von insgesamt sechs Asylunterkünften in
modularer Bauweise an den folgenden Standorten (Beschluss zu V2082/23):
•

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz

•

Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz

•

Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen

•

Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz

•

Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau

•

Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II.

Daneben hat der Stadtrat Verbesserungen für die Bewohnerinnen und Bewohner der Asylunter­
künfte sowie ihre Nachbarinnen und Nachbarn beschlossen, beispielsweise eine Begrenzung der
Unterbringungskapazitätauf 65.Plätze je Standort, und diverse Prüfaufträge, insbesondere zur
Untersuchung weiterer neuer Standorte für die Asylunterbringung, beispielsweise an der Bay­
reuther Straße (Stadtteil Südvorstadt), Blasewitzer Straße 60 (Stadtteil Striesen), Kleine Packhof­
straße (Stadtteil Altstadt}, Pirnaer Landstraße 131 (Stadtteil Leuben) und Uthmannstraße 26/28
(Stadtteil Naußlitz). Auch die Ortschaften sind aufgerufen, Alternativstandorte für die künftige
· Asylunterbringung zu unterbreiten... "

Vorsitzende

Anlagen
Beschlussausfertigung zu P0153/23
Beschlussausfertigung zu V2082/23

