Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0084/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

16.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des Altfrankener Parkes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Pflege des Altfrankener Parkes gemäß vorliegendem Angebot aus seinen Verfügungsmitteln
einen Betrag von maximal 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

...

2/2

Hubertus Doltze

