Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0083/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

16.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Betrag in Höhe von 27.408,00 Euro aus der Investitionspauschale 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2
Hubertus Doltze

