Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

][)LG2qGU-

E I

NLADUNG

zur 55.Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen(SW/055/2023)
am Dienstag, dem 17. Oktober 2023.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Finanzen

1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenos
senschaftliche Mietmodelle nutzen!

nicht öffentlich

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Fachförderrichtlinie Mobilität

Umsetzung des Beschlusses A0399/22Ukrainische Schutzsuchen
de unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln"

V2290/23
beratend

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des

V2383/23

Jobcenters Dresden

beratend

(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

V2427/23
beratend

3/3
7

Informationen und Sonstiges

7.1

Informationen zum Thema Asyl

7.2

Sonstiges

Dresden, 06.10.2023

Lk

Dr. Kristin Klaue a Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen

