Dresden.
Dis2gen

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

: Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Datum
’

I

Sep

Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"
P0154/23 - Abschluss Petitionsverfahren

Sehr geehrter

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
23. September 2023 abschließend behandelt. Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss entschieden, dass Ihrer Petition aufgrund der Beschlusslage nicht abgeholfen werden kann. Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
.Im Übrigen hat die Verwaltung die von Ihnen aufgeworfenen Fragen wie folgt beantwortet:
1.

„Warum riskiert die Stadt für das „Provisorium“ Rossendorfer Gleisschleife mit Parkhaus
die Zerstörung von wertvoller und geschützter Natur?“

Die geplante Gleisschleife in Höhe der Rossendorfer Straße/Taubenberg ergibt sich aus dem Er-

gebnis der 2015 erarbeiteten Voruntersuchung zur Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 nach
Weißig und der aktuellen Beschlusslage durch den Stadtrat (siehe Punkt 2). Neben einer Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung nach Weißig enthält dieser Beschluss auch den Auftrag,
eine Verbesserung der Verkehrsorganisation für Bühlau zu untersuchen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51} 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 2005

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail,de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

ein Formular

eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

E-Mails

2023

Mit der Gleisschleife Rossendorfer Straße ist die Errichtung eines Parkhauses mit mindestens
250 P+R-Stellplätzen, 140 Radabstellanlagen und eines MOBlpunktes in Bühlau unter anderem

als Ersatz für die weggefallenen P+R-Stellplätze in Bühlau vorgesehen. Die geplante Wiedereröffnung des Fernsehturms Dresden profitiert von einer neuen Gleisschleife und einer ÖPNVDurchbindung der Rossendorfer Straße. Daneben besitzt eine Gleisschleife im Bereich von

Bühlau für die Dresdner Verkehrsbetriebe auch bei einer perspektivisch möglichen Verlängerung
der Straßenbahn nach Weißig betriebliche Vorteile, z. B. zur flexiblen Angebotsgestaltung sowie
im Rahmen von Havariefällen. Somit ist die geplante Verkehrsanlage kein Provisorium, ermög-

licht aber weiterhin eine Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig. Der Taubenberg ist kein Naturschutzgebiet und kein besonders geschütztes Biotop. Eine Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig greift zusätzlich in den Taubenberg ein (z. B. durch die

notwendige Verschiebung des vorhandenen Weges in Richtung Hanglage).
2.

„Warum wird die Verlängerung der Linie 11 nur um 1 Haltestelle geplant und nicht bis
Weißig, wie im Eingemeindungsvertrag zwischen Dresden und Weißig vereinbart?“

Die Untersuchungsergebnisse und die daraus resultierenden Schlussfolgerungen für den weiteren Umgang mit der Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig sind in der Vorlage V0689/15

(Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau -— Weißig) umfassend dargestellt worden. Eine Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden aufgrund von Konflikten in der Ortschaft (durchgängig Grundstückseingriffe), aber auch
im Bereich zwischen Bühlau und Weißig (Landschaftsschutzgebiet, Fällung Baumallee) sowie der
gestiegenen Kosten zurückgestellt. Dieser Entscheidung vorangegangen waren einstimmige Be-

schlussempfehlungen durch den Ortsbeirat Loschwitz (OBR Lo/011/2016 am 13. Januar 2016)
und den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (OSR SW/019/2016 am 18. Januar 2016).
Die aktuelle Planung erfüllt den Stadtratsbeschluss V0689/15 durch die geplanten barrierefreien
Verkehrsanlagen und die städtebauliche Aufwertung des Ullersdorfer Platzes und verbindet das
mit der Schaffung sicherer Anlagen für den Fußgänger- und Radverkehr in der Bautzner Landstraße zwischen Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße mit Anschluss an den vorhandenen
Radweg. Im Eingemeindungsvertrag wurde nicht die Realisierung der Straßenbahn nach Weißig
vereinbart, sondern neue Nutzen-Kosten-Untersuchungen und eine Verkehrsstudie. Dazu liegen
mehrere Untersuchungen vor, die letztlich zu der oben benannten Vorlage und dem Beschluss

führten.
3.

„Wurde die Fläche der BayWa in Weißig bezüglich einer verkehrstechnischen Eignung geprüft? Die Verlängerung der Straßenbahngleise von der geplanten Schleife bis zur BayWa
beträgt lediglich 950 m Radweg!“

Eine Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 über die Rossendorfer Straße bis zum BayWa-

Gelände stellt eine Verdopplung der geplanten Straßenbahnneubaustrecke dar. Entsprechend:
der bereits 2015 erarbeiteten Voruntersuchung bedingt diese Verlängerung erhebliche Eingriffe
in den Taubenberg, u. a. durch eine Fällung der vorhandenen südlichen Baumreihe und eine Verschiebung des vorhandenen Geh- und Waldweges in Richtung Hanglage.

Eine Verlängerung der Straßenbahngleise an den westlichen Ortsrand von Weißig wurde im
Rahmen der aktuellen Diskussion zu den vorliegenden Planungsergebnissen gemeinsam mit den
Dresdner Verkehrsbetrieben geprüft. Eine Verlängerung erzeugt nur geringe Erschließungsvor-

teile im Verlauf
der Bundesstraße B6 und für die Ortschaft Weißig im ÖPNV. Zum einen müssen
Fahrgäste aus bzw. nach Weißig weiterhin von der Straßenbahn in den Bus umsteigen, um ihre
Ziele in Weißig zu erreichen oder lange Fußwege zurücklegen. Zum anderen ist die Einordnung
einer P+R-Anlage am westlichen Ortsrand von Weißig nicht mit einer verkehrlichen Entlastung
der Ortslage verbunden, da die Ortschaft zum Erreichen der P+R-Flächen weiterhin durchfahren
werden muss.

Auch für die zukünftige Erschließung des Fernsehturms bringt eine Verlängerung der Stadtbahn
nach Weißig keine Verbesserung für den Besucherverkehr gegenüber der geplanten Anlage in
Bühlau. Diese ermöglicht eine direkte Erschließung mit der Buslinie 61 bzw. über einen Umstieg

aus der Straßenbahnlinie 11.

|

In der Gesamtabwägung bedingt eine Verlängerung der Straßenbahn an die westliche Gebietsgrenze von Weißig erhebliche Mehrkosten und Flächeneingriffe im Bereich des Taubenberges
ohne wesentliche verkehrliche Erschließungsvorteile für Weißig.
4.

„Warum wurde dem 2015 erstellten Gutachten zum Projekt Stadtbahn 2020,
V0686_15_Anlage 6 PA 22 nicht gefolgt? Diese Variantenuntersuchung ermittelte für die
Weiterführung der Linie 11 nach Weißig einen Trassenkorridor 1 als

- umweltschonendste,
- wirtschaftlichste und

- eigentlich einzig realisierbare Variante.“
Die erwähnte Vorlage stellt die Untersuchungsergebnisse und die daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen dar. Demzufolge ist der Trassenkorridor 1 entlang der Bautzner Landstraße im Vergleich mit den anderen untersuchten Trassenkorridoren zu bevorzugen. Das bedeutet

jedoch

nicht, dass eine Umsetzung unter Berücksichtigung der derzeitigen Rahmenbedingungen verkehrlich und wirtschaftlich sinnvoll ist. Die Gründe für die Zurückstellung sind in der gleichen
Vorlage dargestellt (siehe auch Punkt 2).

Auf dieser Entscheidungsgrundlage hat der Stadtrat mit Beschluss vom 17. März 2016
(SR/022/2016 zu V0689/15) eine Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung zwischen Bühlau

und Weißig und Neueinstufung in die Priorität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn beschlossen

5,

„Warum gibt es einen Prüfauftrag, ob die Rossendorfer Straße.künftig für den Durchgangsverkehr in beide Richtungen freigegeben werden kann?

Die Königsberger Straße, über die einst ein Schleichverkehr zur Umgehung des Ullersdorfer
Platzes führte, wurde für den Durchgangsverkehr geschlossen und erhielt dafür sogar einen Preis. Warum will man jetzt einen gegenteiligen Versuch mit der Rossendorfer Straße

gegen den eindeutigen Anwohnerwillen erzwingen? Das widerspricht dem BaukastenKonzept des Rathauses.“

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung am 7. November 2022 einen Prüfauftrag zur Freigabe der Rossendorfer Straße für den Durchgangsverkehr in beide Richtungen beschlossen (OSR SW/038/2022 zu V1625/22). Inhaltlich wurde diese Beschlussempfehlung für den

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Befassung mit

dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Straße benannt (Beschlusspunkt 5).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
30. November 2022 den Aufstellungsbeschluss für vorgenannten Bebauungsplan beschlossen
(SB/051/2022 zu V1625/22). Der Prüfauftrag zur Freigabe der Rossendorfer Straße wurde in diesen Beschluss aufgenommen (Beschlusspunkt 7).
Der Prüfauftrag ist also in mehreren Beschlüssen politischer Gremien enthalten und wurde daher von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt. Die Untersuchungen

ergaben, dass eine Durchbindung der Rossendorfer Straße für den Kfz-Verkehr zur Verlagerungen von Kfz-Verkehrsströmen aus dem angrenzenden

Hauptstraßennetz in die Rossendorfer

Straße führt und sich durch eine Zunahme der Kfz-Verkehrsmenge in der Quohrener Straße negativ auf die Leistungsfähigkeit der geplanten Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz auswirkt.
Im Rahmen der Voruntersuchung zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am
Bauernbusch und Rossendorfer Straße (inklusive Gleisschleife) ist entsprechend des Stadtratsbeschlusses zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden vom 22. April 2021
(SR/024/2021 zu V0636/20) eine Durchbindung der Rossendorfer Straße nur für den ÖPNV, Fußgänger- und Radverkehr hinterlegt.
it freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlage

Beschlussausfertigung zu P0154/23

