Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

2.077,74 €

Eigenmittel

227,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Baustromverteilern mit
den entsprechenden Anschluss- bzw.
Verlängerungskabeln

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2023 - 15.11.2023

Fördervorschlag StBA

1.850,00 €

Förderort:

Kieler Str. 52, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus der baldigen Geschäftsaufgabe unseres bisherigen Unterstützers/ Partners Firma Plum aus
Klotzsche ergibt sich, dass zahlreiche Baustromkästen und alle dazugehörigen Kabel zu einem
günstigen Preis durch den Klotzscher Verein e.V. erworben werden können. In den vergangenen
Jahren hat der Verein diese Baustromkästen und die zugehörigen Kabel bereits für
Veranstaltungen (Waldfest, offene Höfe) genutzt.
Ein Baustromverteiler ist ein Teil einer elektrischen Anlage, dessen Aufgabe es ist, die elektrische
Energie zu verteilen. Vergleichbare (gebrauchte) Baustromverteiler gibt es zum Stückpreis ab 400
Euro (Recherche kleinanzeigen.de). Insofern ist das vorliegende Angebot als sehr günstig
einzustufen. Im Vergleich zur Anmietung sollte sich der Kauf bereits ab dem zweiten Jahr der
Nutzung als die günstigere Alternative herausstellen.
Ein Fachmann (Elektriker), der zum Anschließen der Stromverteiler berechtigt ist, steht im Verein
zu Verfügung.
Eine Nutzung durch andere Vereine kommt außerdem infrage und wird zugesichert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Möglichkeit des Verleihens an andere Vereine und
Initiativen im Stadtbezirk wurde durch den Verein zugesichert. - V-Kl0003/19, Förderung der
Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als Wanderausstellung, 1.600 EUR V-Kl00058/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer
Ansichten", 1.950 EUR - V-Kl00059/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine
Schüler", 1.900 EUR , V-Kl0097/22 "Wiederherstellung der Rutsche auf dem Waldspielplatz an der
Kurwiese in Klotzsche, 3.531,68 EUR - V-Kl00100/22, Projektförderung "Kunstausstellung im
Rathaus Klotzsche anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer", - V-Kl00101/22,
Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110.
Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" , 2.000 EUR - V-Kl00147/23,
28. September

Kunstausstellung Klausjürgen Schöler: Baumleben - Lebensbaum, 1.100,00 EUR - V-Kl00148/23,
"Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche, 2.562,95 EUR. - aktuell
wurden zudem 1.300,00 EUR für das Projekt Fortsetzung des Projektes "KÜNSTLER WEGE
KLOTZSCHE" Anbringen einer Gedenktafel für die Kinderbuchillustratorin Franziska Schenkel
(1888 - 1945) beantragt und befindet sich im Beschlussprozess.

28. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung von Baustromverteilern mit den
entsprechenden Anschluss- bzw. Verlängerungskabeln

lfd. Nr.: Kl-030/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

28. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 28.09.2023:
Verfügbares Budget

19.137,05 €

beantragte Mittel:

1.850,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.850,00 €

28. September

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Baustromverteilern mit den
entsprechenden Anschluss- bzw. Verlängerungskabeln
lfd. Nr.: Kl-030/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.077,74 €

2.077,74 €

Gesamtkosten

2.077,74 €

2.077,74 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
227,74 €
0,00 €
0,00 €
1.850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.077,74 €

28. September

