LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/044/2023)

Sitzung am:

19. September 2023

Beschluss zu:

V-OW0086/23

Gegenstand:
Ausschreibung zur Verpachtung einer Teilfläche des Grundstücks Fünf-BrüderWeg/Friedensallee zur Errichtung von tiny-Häusern
Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt:
1. Die Zustimmung zur Ausschreibung für ein befristetes Pachtverhältnis zur Errichtung von
tiny-Häusern nach konzeptionellen Vorgaben für die in Anlage 1 gekennzeichnete Teilfläche des Flurstücks 128/1 von Oberwartha. Als konzeptionelle Vorgaben, welche der Bieterauswahl zu Grunde gelegt werden, sind vorzusehen:
a) Qualität der Gestaltung der baulichen Anlagen und der Gesamtbebauung der Fläche,
wobei ein dauerhaftes, hochwertiges Erscheinungsbild gefordert wird,
b) Nachhaltigkeit der baulichen Ausführung, Erschließung, Energieversorgung und Bewirtschaftung,
c) Belastbarkeit Organisationsstruktur und Sicherheit des Finanzierungskonzeptes für
die Investition in Erschließung und Bebauung sowie für Instandhaltung und Instandsetzung,
d) Umgang mit den bestehenden „Garagen-Verträgen“, wobei einvernehmliche Lösungen mit den Garagennutzern/Garageneigentümern anzustreben sind.
2. Der endgültige Ausschreibungstext ist zwischen dem beauftragten Mitglied des Ortschaftsrates Herrn/Frau… und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einvernehmlich abzustimmen.
3. Die Bieterauswahl und der Vertragsentwurf sind dem Ortschaftsrat Oberwartha zur abschließenden Zustimmung vorzulegen.

...

-2-

Abstimmung:

Tino Hanke
Vorsitzender

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 1

