El

Dresden.
Die2gen‘
I
8
Fe

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 :
01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Datum
%

E-Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz“
P0156/23 - Abschluss Petitionsverfahren

Sehr geehrter

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzungam
23. September 2023 abschließend behandelt. Im Ergebnis hat der Ausschuss entschieden, dass
Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann, da erneut ausgeschrieben worden ist.

Des Weiteren wurde der Verwaltung ein Arbeitsauftrag zur Erarbeitung eines Themenkonzeptes
für eine weihnachtich-winterliche Veranstaltung auf dem Postplatz erteilt.
Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
In Ergänzung dieser Entscheidung gebe ich Ihnen die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis:

„Die Petition „Rettet den Hüttenzauber am Postplatz” enthält mehrere Begehren. Sofern diese
auf eine Durchführung der Veranstaltung rekurrieren, ist zu beachten, dass Dienstleistungskonzessionen öffentlich-rechtlichen Vorschriften zur Vergabe unterliegen. Die Vergabe entspricht
zudem der gültigen Beschlusslage.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 882000.

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEEIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

:

(03 51) 4 882005

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

sep,

2023

Sofern eine Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung begehrt wird, ist zu beachten, dass eine

Satzungsänderung Angelegenheit des Stadtrates ist, $ 28 Abs. 1 in Verbindung mit $ 28 Abs. 2
Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung.

Im Übrigen bezieht sich der Regelungsgehalt der Jahr- und

Spezialmarktsatzung auf „Märkte“, die von gastronomischen Veranstaltungen mit Partycharakter zu unterscheiden sind. Hier bedürfte es einer gänzlich neuen Regelung.
Die letzte Ausschreibung und Vergabe einer thematischen Weihnachtsveranstaltung am Post-

platz wurde aufgrund Nichtvorliegens zuschlagfähiger Angebote aufgehoben. Die Dienstleistungskonzession wurde daraufhin neu ausgeschrieben...“

. Das Ergebnis des Verfahrens wurde Ihnen zwischenzeitlich übermittelt und war auch in der Presse zu lesen.
Mit

freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlage

Beschlussausfertigung zu P0156/23

