LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: 2198/23
Datum:

. 19. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/044/2023)
über:

Hochwasserrisikomanagementplan

(HWRM-P) für das Lotzebachsystem

Beschlussvorschlag:

1)

Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem

zur Kenntnis.

2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den
Anlagen 1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.

3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
am HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur
Kenntnis.

4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwas-

serrisiken am Lotzebachsystem. Ausgenommen davon ist die Maßnahme M7, für die
zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat

vorzulegen sind.

5)

Der Stadtrat beauftragt

den Oberbürgermeister die Maßnahmen

gemäß Anlage 9 der

Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß
Anlage 9 unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der je-

weiligen Haushaltplanung erfolgt.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja6

NeinO

7

EN

C-

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

