Hausmitteilung

Dresc en.

Y)^Q2aGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{0B)GB7 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

Hermann-Seidei-Park

0 5. OKT. 2023

AF3474/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu Frage 4 aus Anfrage AF3391_23: Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung,
um das frisch sanierte Gartendenkmal zu schützen und zu erhalten?

•

Welche konkreten Maßnahmen hat das zuständige Fachamt in den letzten 12 Monaten

ergriffen um über Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung zu sensibilisieren?''
Im März 2023 sowie im August 2023 wurden Pressemitteilungen veröffentlicht. In beiden Pres
semitteilungen wurde auf die bedeutende Parkanlage mit der Eigenschaft als Gartendenkmal
hingewiesen.
•

„Welche konkreten Maßnahmen plant das zuständige Fachamt in den nächsten 12 Mo

naten um über Öffentlichkeitsarbeit die Bevölkerung zu sensibilisieren?"
Die Bevölkerung wurde sensibüisiert. Sowohl im Rahmen der Planung, der Realisierung und der
Eröffnung der beiden fertiggestellten Abschnitte (Spielplatz und erster Bauabschnitt) erfolgte
eine intensive Beteiligung des Stadtbezirkes in öffentlicher Sitzung. Darüber hinaus wurde zur
Bedeutung der Anlage umfangreich durch Pressemitteilungen und Eröffnungstermine informiert.
Zurzeit sind keine weiteren Maßnahmen geplant. Ungeachtet dessen gelten die Grünanlagensat
zung und Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

„lu Frage 6 aus Anfrage AF3391_23: Wird die Stadtverwaltung zum Schutz des Hermann-Seidel-Parks für die Nutzer eine Parkordnung oder ein Regelwerk festlegen und den Besuchern in
geeigneter Weise zur Kenntnis geben? Wenn ja, wird das Konsumieren von Alkohol und Dro
gen, laute Musik sowie das Hinterlassen von Müll untersagt sein?
• Können Sie mir die Benutzerordnung für den Hermann-Seidel-Park bitte aushändigen?
Hintergrund:

Über die Suche auf dresden.de ist unter „Benutzerordnung Hermann-Seidel-Park^'fol
gende Suchergebnis auffindbar:„0 Suchergebnisse zu „Benutzerordnung Hermann-Seidel-Park""

Auf der Seite „Grünanlagen und Parks" unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/gruenanlaeen-parks.php findet der Hermann-Seidel-

Park keine Erwähnung.
Grundsätzlich gelten die Grünanlagensatzung und die Dresdner Polizeiverordnung in Parkanla
gen. Aufgrund der Beschwerdelage hat der Stadtbezirksbeirat zusammen mit dem Ausschuss für
Umwelt und Klima die Benutzung durch Hundehalter eingeschränkt. Es wurde ein Leinenzwang
angeordnet. Zusätzlich wurden auf den Hinweisschildern die bereits in den Satzungen geregelten
Themen „gegenseitige Rücksichtnahme, Grillverbot und Hundekot beseitigen" visualisiert sowie
auf Ordnungswidrigkeitsregeln hingewiesen.
Aus Gründen der Effektivität und Praktikabilität hat das Fachamt bisher auf Internetveröffentli

chungen von Benutzungsvorschriften in einzelnen Grünanlagen verzichtet.
Hier findet man den Link zur Grünanlagensatzung und zu Informationen zu Ordnung und Sicher
heit in Dresden:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/eruenes-dresden.php"

• „Wann werden die angebrachten Verhaltenstafeln gewechselt? Die Tafeln sind unzu
reichend, zu klein und erhalten keine Hinweise, dass das Konsumieren von Alkohol und
Drogen, laute Musik sowie das Hinterlassen von Müll untersagt sind."

In einem Gartendenkmal dürfen nicht ohne weiteres Schilder aufgestellt werden, es gibt denk
malschutzrechtliche Vorgaben.
Eine Benutzerordnung wird auf Grundlage der Grünanlagensatzung erlassen und regelt nicht,
was durch formelles oder materielles Recht (Gesetz und Satzung) bereits geregelt ist, aus der
Aufzählung sind das Drogenkonsum, Lärm und Müll. Ein Alkoholverbot besteht nur auf Spielplät
zen, nicht jedoch in Grünanlagen.
Zusätzliche Regelungen für die Parkanlage kann gemäß Grünanlagensatzung nur durch den
Stadtrat beschlossen werden. Ein Austausch der Tafeln ist nicht vorgesehen. Lärmschutzregeln
enthält die Dresdner Polizeiverordnung.
„Zu Frage 7 aus Anfrage AF3391_23: Wird sich die Stadtverwaltung mit der Schulleitung des
Kreuzgymnasiums Dresden in geeigneter Weise zum Umgang der Schülerinnen und Schüler mit
dem Gartendenkmal auseinandersetzen?

• Wann wird das Gespräch der Stadtverwaltung mit der Schulleitung des Kreuzgymnasiums Dresden stattfinden? Werden Sie mich über die Inhalte und Absprachen in geeig
neter Weise informieren?"

-3-

Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch hatte bereits die Direktorin der Schule auf das Thema

hin angesprochen mit der Bitte, auf die Schüler entsprechend Einfluss zu nehmen. Dies wurde
bereits umgesetzt. Sowohl die Schulleiterin als auch der Kreuzkantor haben Elternbriefe als auch

die persönliche Ansprache der Kinder versprochen. Die Schulleitung des Kreuzgymnasiums steht
einem Vororttermin im Hermann-Seidel-Park mit der Stadtverwaltung sehr offen gegenüber. In
dieses Gespräch wird auch die Leitung des Kreuzchores eingebunden.
Seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll konkret über die Historie des Parks so

wie das abgeschlossene und das geplante Baugeschehen informiert werden, um damit für die
Anlage zu sensibilisieren. Ein Termin wird aktuell koordiniert den Stadtratsfraktionen im Vorfeld

rechtzeitig mitgeteilt. Im Nachgang wird der zuständige Fachausschuss für Umwelt und Klima
über die Ergebnisse schriftlich informiert.
Mitfreundllcherf

rüßen

DirkHi)

Tan Donhausor
["ster Bürgermelitör

