Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2476/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
18.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2023
20.11.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich
Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 17. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 8.
August 2023 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 4).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V2083/23 vom 24. Mai 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Gelände zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg, Nickerner Straße und der westlich
gelegenen Gewerbefläche hat der private Grundstückseigentümer die Aufstellung eines Bebauungsplanes beabsichtigt. Das Vorhaben umfasst die Errichtung eines Möbelhauses an der Ecke
Nickerner Weg/Michaelisstraße. Hierfür ist ein Sonstiges Sondergebiet „Gebiet für Möbeleinzelhandel“ im Bebauungsplan festgesetzt. Die zulässige Verkaufsfläche des geplanten Vorhabens
ist festgesetzt mit mindestens 7.000 m² und höchstens 9.000 m² nebst zugehörigen Parkplatzflächen. Der auf der Fläche vorhandene Einrichtungsmarkt soll unverändert weiterbetrieben
werden, mit der Möglichkeit einer Verkaufsflächenerweiterung auf bis zu 5.000 m². Entsprechend erfolgt auf der Ebene des Bebauungsplanes die planungsrechtliche Sicherung per Festsetzung.
Im Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober
2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren, als gewerbliche
Baufläche dargestellten Fläche, die sich über den gesamten Bereich zwischen Michaelisstraße,
Nickerner Weg, Nickerner Straße und der Kleingartenanlage Nickern III e.V. östlich der Straße
Am Geberbach erstreckt. Direkt nördlich der Michaelisstraße schließt sich eine Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel an den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 an. Dabei handelt es sich um die Flächen des Kaufparks Nickern.
Südlich direkt angrenzend an den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens Nr. 17 schließen
sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an. Im Osten und Westen wird der Vorhabenbereich durch gewerbliche Bauflächen begrenzt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 lässt
sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickeln. Daher ist
eine Flächennutzungsplan-Änderung im Parallelverfahren, mit dem Ziel der Darstellung eines
Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel erforderlich.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 3,4 ha befindet sich im Südosten von Dresden, zwischen Michaelisstraße und Nickerner Straße gelegen. Zurzeit befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 eine Halle, die von einem Einrichtungsmarkt genutzt wird. Im Norden des Grundstücks befinden sich zum Teil brachgefallene
...

5/7
bzw. untergenutzte Gewerbe- und Parkplatzflächen. Westlich und östlich wird der Geltungsbereich von unterschiedlichen Gewerbe- und Logistikbetrieben begrenzt. Im Norden liegt der
Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort. Südlich der Nickerner Straße schließt
sich ein Wohnstandort mit Einfamilienhäusern an, der auf den ehemaligen Flächen der Kaserne
Dresden-Nickern entwickelt wurde.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung eines großflächigen
Einzelhandelsbetriebes (Möbelmarkt) mit einer Verkaufsfläche von ca. 9.000 m².

-

Sicherung des bestehenden Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche bis zu 5.000 m²

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

-

Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB).

Einzelhandels- und Zentrenkonzept
Das Plangebiet ist im Einzelhandels- und Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich
ausgewiesen. Es befindet sich jedoch im Kerneinzugsbereich benachbarter zentraler Versorgungsbereiche. Dabei handelt es sich um den nördlich angrenzenden Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort, welcher als zentraler Versorgungsbereich eingeordnet ist. Zum
Schutz der Zentren soll die weitere Etablierung von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment in diesen Bereichen vermieden werden. Welche Auswirkungen das Vorhaben auf
die Dresdner Innenstadt und die sonstigen zentralen Versorgungsbereiche der Stadt hat sowie
die raumordnerischen Auswirkungen wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens im Verträglichkeitsgutachten geprüft.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
...

6/7

Beteiligungsverfahren
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 26. Oktober 2022. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigte in seiner Sitzung am 24. Mai 2023 mit BeschlussNr. V2083/23 den Umgang mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie
für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die FlächennutzungsplanÄnderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen wird. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte im Zeitraum vom 1. November 2022 bis einschließlich 2. Dezember 2022 und wurde im Amtsblatt Nr. 42/2022 öffentlich bekannt gegeben. Seitens
der Öffentlichkeit wurden zur frühzeitigen Beteiligung keine Stellungnahmen abgegeben.
Am 24. Mai 2023 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V2083/23, den Entwurf zur 17. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 5. Januar 2023 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung
sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraums erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2023 vom 15. Juni 2023. Der Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung hat im Zeitraum
vom 23. Juni bis einschließlich 24. Juli 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die
maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
19. Juni 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Seitens der Öffentlichkeit wurden zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 keine
Stellungnahmen abgegeben. Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die sich auf die
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wurden.
Die relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf und Entwurf waren überwiegend auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der
Empfehlungen des Umweltberichts zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation
des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Durch Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine weiteren substanziell
schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge gehabt hätten.

...

7/7

Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die FlächennutzungsplanÄnderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte. Die Begründung mit dem Umweltbericht wurde
redaktionell in den Abschnitten zu Klima und Lufthygiene sowie zum Schutzgut Tier, Pflanzen
und biologische Vielfalt redaktionell aktualisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

17. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 8. August 2023
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 3

Begründung zur 17. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 8. August 2023

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 vom
8. August 2023

Dirk Hilbert

