Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G8qGU*

X vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(Oß)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 9. OKT. 2023

Ausschreibungen Referentenstellen
AF3465/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre o. g. Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„[l]m Mitarbeiterinformationssystem war unlängst zu lesen, dass der Ex-Dynamo-Sprecher
Henry Buschmann ab sofort die Funktion des persönlichen Referenten des Oberbürgermeis
ters angetreten hat. Den Medien war ebenfalls zu entnehmen, dass diese Personalie "die per
sönliche Kommunikation von Dirk Hilbert unterstützen und Termine begleiten soll. Auch die
Erstellung von Präsentationen und die Evaluierung von Prozessen gehöre zu seinem Aufgaben
bereich."

Gleichzeitig Ist bei den Stellenausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden zu lesen, dass
die persönliche Referentenstelle des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften unter Chiffre: GB6230801 bis 22.09.2023 verlängert wurde.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wann und wie lange war die Referentenstelle des Oberbürgermeisters, wo ausgeschrie
ben?"

Die Stelle des Persönlichen Referenten war nicht ausgeschrieben, da es sich um eine Tätigkeit
handelt, welche in einer besonderen Vertrauensposition zum Oberbürgermeister steht. Das gilt
auch für die Stellen der Persönlichen Referentinnen und Referenten der Beigeordneten.
2. „Was war der Ausschreibungstext, welche Aufgaben und Anforderungen wurden unter

der Referentenstelle des Überbürgermeisters erwartet?"
Es wurde kein Ausschreibungstext erstellt, da die Stelle nicht ausgeschrieben war.
3. „Wie viel Bewerbungen sind auf die persönliche Referentenstelle des Oberbürgermeisters
eingegangen?"
Es liegen keine weiteren Bewerbungen vor, da die Stelle nicht ausgeschrieben war.

-2-

4. „Welche Qualifikation besitzt Herr Buschmann? Einen wissenschaftlichen Hochschulab-

schluss (Magister, Diplom, Master)?''
Herr Buschmann verfügt über eine abgeschlossene Hochschulbildung.
5. „Was war der Entscheidungsgrund für den jetzt eingestellten Herrn Henry Buschmann?"
Herr Buschmann verfügt über die erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen für diese Tätigkeit.
6. „Besitzt Herr Buschmann vertiefte Kenntnisse im Kommunalrecht/Verwaltungsrecht?"
Herr Buschmann verfügt über die für die Tätigkeit als Persönlicher Referent notwendigen Kennt
nisse in diesem Bereich.

7. „Warum musste die Ausschreibungsfrist der persönlichen Referentenstelle des Beigeord
neten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verlängert werden?"
Auf Bitte des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde die
Stelle ausgeschrieben. Die Ausschreibungsfrist wurde auf Grund der Ferienzeit in Sachsen verlän
gert.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

