Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

{0B}GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Datum:

C5. OKT. 2023

stand Sportlatz Neuländer Straße - Ausbau und Nutzung

AF3483h3
Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einzelne Sportplätze im Norden von Dresden leiden unter schlechten Platzzuständen bzw. fehlen

den Platzkapazitäten für Training und Spieltage. Unserer Information nach könnte die Sportstätte
Neuländer Straße ab 2027 gebaut werden.

1, Vor dem Hintergrund der schlechten und unsicheren Bespielbarkeit einiger Plätze im Dresdner
Norden scheint die derzeit angedachte Zeitschiene als sehr lang gefasst. Wird im Gesamtkontext
aller Sportanlagen die Notwendigkeit gesehen, das Projekt Neuländer Straße zu beschleunigen?"
Eine Unterversorgung mit Großspielfeldern für die Sportarten Fußball, Cricket und Baseball wurde im

Rahmen der letzten Fortschreibungen der Sportentwicklungsplanungen für das gesamte Dresdner
Stadtgebiet festgestellt. Daher wurde im Rahmen des Planungsprozesses empfohlen, mindestens fünf
neue Großspielfelder zu errichten. Der Stadtrat folgte im April 2019 mit dem Beschluss V2699/18
„Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030" dieser Empfehlung. Im Dresdner Norden
(Stadtbezirk Pieschen) wird die Situation durch die geringe Anzahl an Kunstrasenplätze verschärft.
Rasenplätze sind im Winterhalbjahr nur eingeschränkt nutzbar. Insofern ist eine kurzfristige Lösung
durch die Aufwertung der Sportstätte Neuländer Straße anzustreben.
2. „Nach der Sanierung der Neuländer Straße:
Für wen wird die Anlage zur Nutzung zur Verfügung stehen? Vereine oder Öffentlichkeit?
Welcher Verein bzw. welche Vereine sind für die Nutzung der Anlage vorgesehen?"
Vorgesehen Ist es, neben dem organisierten Sport auch dem informellen Sport den Zugang zu ermög
lichen. Vor allem sollen für die Abteilung Fußball der SG Motor Trachenberge e. V. alternative Nut
zungsmöglichkeiten in Ergänzung zur Sportstätte Aachener Straße vorgehalten werden.

-2-

3. Falls der Platz für mehrere Nutzer geplant wird, wird diese Tatsache bei der Planung von Um
kleide- und Lagerräumen berücksichtigt?(Bei anderen Sportplätzen kommt es immer wieder zu
Problemen bei Mehrfachnutzungen, daher sollten evtl. auftretende Probleme bereits vorab be
rücksichtigt werden."
Die Einordnung eines Funktionsgebäudes auf der Sportstätte Neuländer Straße ist in hohem Maße
von den räumlichen Voraussetzungen abhängig. Vorbehaltlich der Genehmigungsplanung gestaltet
sich auf der Sportstätte Neuländer Straße eine Standortzuordnung für ein Funktionsgebäude schwie
rig. Vorhandener Baumbestand begrenzt ebenfalls das Baufeld, insofern ist davon auszugehen, dass
nur ein vergleichsweise kompaktes Funktionsgebäude eingerichtet werden kann. Das Anforderungs
profil für die Abteilung Fußball der SG Motor Dresden Trachenberge e. V. wird dabei berücksichtigt.
Weitere nutzende Personen können aufgrund der Auslastung durch die SG Motor Dresden Trachen
berge e. V. ohnehin nur punktuell auf die Anlage eingewiesen werden.
4. „Werden bei der Planung der Nutzung die Vereine Motor Trachenberge und Neustadt berück
sichtigt? Ist eine alleinige Nutzung einer dieser Vereine angedacht?"
Die SG Motor Dresden Trachenberge e. V. wird in den Planungsprozess einbezogen. Eine permanente
Nutzung durch die Abteilung Fußball des SV Dresden Neustadt 1950 e. V. ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

■' .v. L IlI

Dirk HllbertDr. Kristin Kiaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

