Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0176/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung Heimatverein Schönborn - Maßnahme Erhaltung Bänke im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt ein Förderantrag des Heimatvereines Schönborn 1997 e.V.
für Erhaltungskosten der Bänke im Ort vor. Die Gesamtkosten betragen 553,10 EUR. Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, 75 % der förderfähigen Kosten (gerundet 420 EUR) aus den
Verfügungsmitteln 2023 zu übernehmen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die hierfür nötigen Maßnahmen zu veranlassen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

