Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V2046/23 {Sitzungsnummer: F/060/2023)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungser

mächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die
Planansätze für Auszahlungen in 2023 und 2024 sowie im Finanzplan 2025 und 2026
budgetneutral gemäß Anlage 2 über die Jahresscheiben verändert und fortgeschrie
ben."

2.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die
Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlagen 3 bis 5
verändert und fortgeschrieben."

3.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die
Verpflichtungsermächtigungen 2023 für 2024, 2025 und 2026 entsprechend Anlage 6
verändert und fortgeschrieben."

4.

„Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen
des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2023, 2. Finanzhalbjahr und 2024 In

der Anlage 3 sowie die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis
genommen."

5.

„Das Projekt „GYM_LEO Neubau Schulstandort Bodenbacher" wird mit der Projekt
nummer Hl.4030271 In die Budgeteinheit „B40J_30Ü" im Haushalt 2023/2024 sowie
Finanzplan 2025/2026 eingebunden."

-2-

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen - Beschlusspunkte 1 bis 3 und 5 - wurden

die Planwerte sowie die Änderungen im Finanzplan für investive Ein- und Auszahlungen und für
die Verpflichtungsermächtigungen für die in der Vorlage genannten Maßnahmen verändert.

Der Beschlusspunkt 4 wurde im Rahmen der Beschlussvorlage zur Kenntnis genommen.
Mit freundlicnei/ Grüßen

Kenntnisnahm

jyiponhausGr
Ersier Bürg^meister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

