Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2509/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
17.10.2023
17.10.2023

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt
maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Vereinbarung zu regeln und zu sichern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
V2942/19 vom 19. Juni 2019
V0104/19 vom 14. Mai 2020
V0162/19 vom 24. September 2020
V1624/22 vom 23. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 1
3.139.718 Euro
18.151.000 Euro (Wertermittlung der
Kommunalen Bewertungsstelle im Septem...

3/6
ber bzw. Dezember 2022)
Bemerkungen:

Klimacheck:
Ein Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1.

Beschlusslage

Mit Stadtratsbeschluss zu V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“
vom 2. März 2017 (SR/035/2017) wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen
Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) beschlossen. Die Einlage
dieser ersten zwölf Grundstücke mit einem Verkehrswert von 9.425.596 Euro ist mit der notariellen Beurkundung vom 20. Oktober 2017 erfolgt.
Mit dem vorbezeichneten Beschluss wurde die Verwaltung beauftragt, eine Beschlussvorlage
zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD vorzulegen. Demgemäß wurden in weiteren Erwerbsvorgängen 16 städtische Grundstücke, die sich zur Nutzung für den sozialen Wohnungsbau eignen, mit einem Verkehrswert von insgesamt 15 Mio. Euro in die Kapitalrücklage der WiD
eingelegt.
All diese Grundstücke waren zum Einlagezeitpunkt unbebaut.
Des Weiteren beinhaltete der vorbezeichnete Beschluss den Auftrag, dem Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der
Landeshauptstadt Dresden an die WiD steuerlich und wirtschaftlich optimiert übertragen werden kann. Daher erfolgte auf Grundlage des Beschlusses zu V0104/19 vom 14. Mai 2020 die Einlage von 38 bebauten, überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Grundstücken der ehemaligen
Treuhandvermögen Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt.
2.

Einlage bebauter, vermieteter Grundstücke

Die in Anlage 1 benannten und in den Lageplänen in Anlage 2 dargestellten Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind mit überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden bebaut. Diese Objekte erfüllen den satzungsgemäßen Zweck der WiD
und sind daher nach der Beurteilung der WiD und der Landeshauptstadt für die Sacheinlage
geeignet.
Die WiD wird mit Besitzübergang in alle Rechte und Pflichten der bestehenden Mietverträge
eintreten. Alle Mieterinnen und Mieter werden rechtzeitig vor dem Übergang von Besitz, Nutzen und Lasten auf die WiD durch die Landeshauptstadt informiert.

...

4/6

3.

Mietpreis- und Belegungsrechte

Mit dem Stadtratsbeschluss zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
(A0072/15 vom 6. August 2015) wurde festgelegt, dass Wohngebäude, die sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, in die WiD zu übertragen sind. Gesellschaftszweck
der WiD ist es, einen Mietwohnbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere
Bedarfsgruppen zu versorgen. Als besondere Bedarfsgruppen wurden insbesondere einkommensschwache Bürgerinnen/Bürger und Menschen mit körperlichen Einschränkungen benannt.
Für die in der Anlage 1 gekennzeichneten Objekte erhält die Landeshauptstadt Dresden ein
dauerhaftes Belegungsrecht, wobei der Landeshauptstadt Dresden die Entscheidung über die
Ausübung dieses Rechtes in Form eines allgemeinen Belegungsrechtes oder eines Benennungsrechtes obliegt. Es ist in diesem Rahmen beabsichtigt, den gegenständlichen Wohnungsbestand
für die Versorgung von wohnungssuchenden Haushalten mit einem niedrigen bis mittleren Einkommen zu ermöglichen und hierzu eine konkretisierende Vereinbarung mit der WiD zu treffen.
Die Einlage der in Anlage 1 genannten Grundstücke erfolgt somit in Erfüllung des Beschlusses
A0072/15. Mit der Einlage der bebauten Grundstücke in die WiD werden zwar keine neuen Sozialwohnungen geschaffen. Der Bestand an mietpreisgünstigen Wohnungen bleibt auf diese
Weise erhalten.
Die unter Beschlusspunkt 3 aufgeführte vertragliche Vereinbarung wird die folgenden Punkte
regeln:
4.

Art des Belegungsrechtes für alle Wohnungen,
Zugangsvoraussetzung bei Neuvermietung,
Beginn und Dauer der Bindungen,
Ausgestaltung der Mietpreisbindung.
Grundstückseinlage und finanzielle Auswirkungen

Die in der Anlage 1 genannten Grundstücke werden eingelegt und erhöhen das Eigenkapital der
WiD. Diese Erhöhung erfolgt um rund 18,2 Mio. Euro, indem die Übertragung der Grundstücke
zum Verkehrswert erfolgt. Auf Seiten der Landeshauptstadt verbindet sich damit ein Anlagenabgang in Höhe der Restbuchwerte von rund 3,1 Mio. Euro.
Die Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen – und
damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven beziehungsweise nicht zu einem ertragsteuerlich relevanten Gewinn.
Es wurde geprüft und bestätigt, dass mit der Einlage der genannten Grundstücke keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft erfolgt. Die Einhaltung beihilferechtlicher Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückseinlage gewährleistet.
Bisher führten Grundstückseinlagen in die WiD auf Grund der gewählten Rechtsform nicht zu
einer Grunderwerbsteuerpflicht (Übertragung von einer Alleineigentümerin auf eine Gesamthand, an deren Vermögen die Alleineigentümerin beteiligt ist, § 5 Abs. 2 Grunderwerbsteuergesetz – GrEStG).

...

5/6
Durch die Änderungen des Gesetzes zur Modernisierung des Personengesellschaftsrechts
(MoPeG) haben Personengesellschaften künftig kein Gesamthandsvermögen mehr. Auf Basis
des Regierungsentwurfes zum Wachstumschancengesetz ist davon auszugehen, dass die bisherige Steuerbefreiung ab dem 1. Januar 2024 nicht mehr gilt und Grundstücksübertragungen von
der Landeshauptstadt auf die WiD dann nicht mehr grunderwerbsteuerfrei möglich sind. Für die
beschlussgegenständlichen Grundstücke wäre ein Gesamtbetrag für Grunderwerbsteuer in Höhe von rund 1 Mio. Euro aufzubringen.
Erfolgt jedoch bis zum 31. Dezember 2023 die Eigentumsumschreibung von übertragenen
Grundstücken zu Gunsten der WiD, kann die Grunderwerbsteuerbefreiung noch genutzt werden.
Daher wurde zwischen der Landeshauptstadt und der WiD bereits ein Übertragungsvertrag bezüglich der beschlussgegenständlichen Grundstücke geschlossen. Dieser Vertrag steht jedoch
unter der aufschiebenden Bedingung der Beschlussfassung. Die Beteiligten werden alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um die Eigentumsumschreibung bis zum 31. Dezember 2023 herbeizuführen (insbesondere Vorankündigung des Vorgangs beim Grundbuchamt).
Erfolgt die Eigentumsumschreibung dennoch erst im kommenden Jahr, wird durch den Oberbürgermeister eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer ermittelt und dem
Ausschuss für Finanzen zur Beschlussfassung vorgelegt. Hilfsweise wurde im Übertragungsvertrag ein Rücktrittsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt für den Fall vereinbart, dass die Eigentumsumschreibung erst nach dem 31. Dezember 2023 erfolgt.
5.

Sicherung öffentlicher Anlagen sowie von städtischen Planungen

In einzelnen Flurstücken befinden sich öffentliche Ver- und Entsorgungsanlagen und/der die
Flurstücke liegen im Geltungsbereich von Planungen für die Neugestaltung öffentlicher Verkehrs- und Aufenthaltsräume. Wegen der unter Punkt 4 beschriebenen Dringlichkeit der Einlage, aber auch wegen derzeit noch früher Planungsstände können die gegebenenfalls betroffenen Teilflächen derzeit nicht ausreichend konkretisiert werden.
Es sollen daher unvermessene Grundstücke mit der ergänzenden Verpflichtung der WiD eingelegt werden, dass



Leitungs- und Anlagenbestände öffentlicher Ver- und Entsorgungseinrichtungen auf gesondertes Verlangen der Landeshauptstadt oder der betroffenen Unternehmen auch künftig
durch beschränkt persönliche Dienstbarkeiten zu sichern sind und
vorhandener und künftig geplanter öffentlicher Verkehrsraum auf Verlangen der Landeshauptstadt im Wege einer Kapitalentnahme ohne Zahlung eines Kaufpreises an die Landeshauptstadt zurück übertragen wird. Dies betrifft insbesondere den beabsichtigten Ausbau
der Bautzner Landstraße sowie die Neugestaltung der Lohmener Straße und des Bahnhofsvorplatzes am Haltepunkt Niedersedlitz.

Eine sofortige Vermessung und Einlage einer Teilfläche in die WiD erfolgt ausschließlich am
Grundstück Oskar-Röder-Straße 8 (Flurstück 143/15 der Gemarkung Reick). Auf diesem Grundstück befindet sich ein Wohnhaus sowie der Sitz des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes. Vor einer Übertragung des Wohnhauses mit zugehöriger Freifläche erfolgt eine
entsprechende katastermäßige Teilung.
...

6/6
Um den grundbuchlichen Vollzug aller hier gegenständlichen Grundstücke zeitlich nicht zu verzögern, wurde für alle Grundstücke Teilvollzug vereinbart.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

beschlussgegenständliche, bebaute Grundstücke
Lagepläne

