Antrag Nr.: A0518/23
Datum: 21.09.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Zustand der Dresdner Brücken

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,


dem Stadtrat unverzüglich, spätestens bis zum 30. Juni 2024 einen Bericht über den Zustand aller Brückenbauwerke auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Brücken sind wichtige Bestandteile der kommunalen Infrastruktur und häufig genug neuralgische Punkte im Verkehrssystem. Daher ist die Pflege und da wo es notwendig ist, die Sanierung
von Brücken eine Priorität für den Haushalt. Angesichts der aktuellen Berichte über verschiedenen Brücken im Stadtgebiet ist jedoch Zweifel angebracht, ob diese Priorität im zuständigen
Geschäftsbereich so gesehen wird. Der Stadtrat benötigt für die Aufstellung des nächsten
Haushaltes eine komplette Übersicht über den Zustand aller Brückenbauwerke, um eine sachgerechte Entscheidung über die Planung von Mitteln treffen zu können.
Die dementsprechende Forderung der Bürgerinitiative „Automobil in Dresden“ ist vollkommen
berechtigt. Der vorliegende Antrag soll diesem Anliegen Rechnung tragen.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

