Anlage 1 zu
V2485/23

Machbarkeitsstudie BUGA 2033

Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen

Inhalt
Vorworte

6

1.

Einführung

8

2.

Kurzportrait der Stadt Dresden

10

3.

Grundlagen

16

4.

Vision der Bundesgartenschau 2033

20

4.1 Selbstverständnis und Zielstellungen

20

4.2 Leitidee und Leitthema

22

4.3 Prüfung und Auswahl der Standorte für die Bundesgartenschau

23

5.

26

Konzept der Bundesgartenschau Dresden 2033

5.1 Kernareal Galopprennbahn Seidnitz

28

5.2 Kernareal Trümmerberg/Kiesseen Leuben

32

5.3 Kernareal Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz

38

5.4 Kernareal Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof

44

5.5 Komplementärstandorte

50

5.6 Begleitende innerstädtische Entwicklungsflächen

60

5.7 Außenstandorte

62

5.8 Weitere stadtbegleitende Maßnahmen

64

6.

Mobilitätskonzept

66

7.

Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept

70

8.

Nachnutzungs- und Daueranlagenkonzept

72

9.

Kosten und Finanzierung

80

9.1. Investitionshaushalt

80

9.2 Durchführungshaushalt

86

9.3 Folgekosten

94

9.4 Risikoanalyse

95

10. Mehrwert für die Stadt und Region Dresden durch die BUGA

96

11. Wie geht es weiter?

98

Abbildungs- und Planverzeichnis

99

Vorworte
BUGA 2033 – Chancen ergreifen
„Kann Dresden eine BUGA? Wo will Dresden eine BUGA? Welchen
Mehrwert bringt die BUGA?“ – das sind kurz gefasst die zentralen
Fragen, die im Verlauf der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau untersucht wurden. Ich persönlich betrachte die Bundesgartenschau als eine große Chance für Dresden. Als Chance, unsere
Stadt nicht nur grüner, nachhaltiger und ökologischer zu gestalten,
sondern auch als Möglichkeit, die Dresdnerinnen und Dresdner
zusammenzubringen und die erste Bundesgartenschau nach Sachsen zu holen. „Unsere“ BUGA soll weit mehr sein als schöne Beete,
mehr als eine touristische Attraktion. Die Bundesgartenschau in
Dresden soll als ein umfassendes städtebauliches Projekt realisiert
werden, das über das Veranstaltungsjahr hinaus eine nachhaltige
Wirkung entfaltet. Hier sollen Natur und Menschen gleichermaßen
im Vordergrund stehen.
Es gibt zweifellos vielfältige Beweggründe für die Durchführung
der BUGA. Gartenbau, Pflanzenzucht und -verwendung haben in
Dresden und Sachsen eine lange Tradition. Bereits auf den Gartenschauen in den Jahren 1887, 1926 und 1936 präsentierte die
Stadt eindrucksvolle Pflanzungen. Auch heute sind wir eine grüne
Stadt. Elbe und Elbwiesen, zahlreiche Grün- und Parkanlagen, die
Dresdner Heide und ein landschaftlich reizvolles Umland machen
zusammen mit einer eindrucksvollen Baukultur den Reiz unserer
Stadt aus. Als Exzellenzuni ist die Technische Universität Dresden
nicht nur bekannt für ihre herausragende Forschung, sondern auch
für ihre einzigartigen botanischen Sammlungen.
Machbarkeitsstudie mit breiter Bürgerbeteiligung
Daher haben wir nicht lange gezögert, als die Bundesgartenschaugesellschaft der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit eingeräumt hat, sich mit einer Bewerbung intensiver zu beschäftigen. Im
Dezember 2022 entschied der Stadtrat, eine Machbarkeitsstudie
erstellen zu lassen. Bereits im März 2023 konnte die Arbeitsgemeinschaft KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
und Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten die Studie in Angriff
nehmen. Seitdem hat nicht nur die Arbeitsgemeinschaft Ideen
entwickelt, mögliche Standorte geprüft und Finanzierungspläne erarbeitet. Auch Bürgerinnen und Bürger sowie lokale und regionale
Akteure aus Stadtverwaltung, Politik, Wirtschaft, Kultur, Tourismus, Medien, Verbänden und Vereinen haben mitgewirkt. Bei zwei
BUGA-Dialogen, einer BUGA-Umfrage, der Dresden Lounge, der
BUGA-Werkstatt sowie zum Offenen Rathaus kamen zahlreiche
Vorschläge und Anregungen, die in die Machbarkeitsstudie eingeflossen sind. Diese breite Beteiligung hat mich besonders gefreut.
Denn eine Bundesgartenschau in Dresden kann nur gelingen, wenn
sie von ihren Bürgerinnen und Bürgern mitgestaltet wird.
Trümmerberge als Leitmotiv
Das Ergebnis dieser intensiven Arbeit liegt nun mit dieser Machbarkeitsstudie vor. Als Leitmotiv der BUGA 2033 fungieren die
Trümmerberge und -halden, die über die Stadt verteilt sind. Die
6

Luftangriffe am 13. und 14. Februar 1945 haben die Innenstadt
weitgehend zerstört. Die Trümmer wurden in drei höheren Trümmerbergen an den Hellerbergen, am Ostragehege und in Leuben
und flacher ausgezogenen Halden (unter anderem im heutigen
Südpark) oder anderweitig (zum Beispiel im Bereich der Galopprennbahn Seidnitz) abgelagert. Diese Erhebungen als bedeutende
Erinnerungsorte sollen als zentrale Bereiche entwickelt und näher
im Bewusstsein der Bevölkerung verankert werden. Die Standorte sind auf das gesamte Stadtgebiet verteilt und sollen durch
übergreifende Grünzüge miteinander verbunden werden. Ein
wesentliches Ziel ist es, bereits vorhandene Grün- und Freiflächen
einzubinden und weiterzuentwickeln.
Eine Chance für eine nachhaltige Stadtentwicklung
Die Machbarkeitsstudie zeigt viele Chancen auf: ein grünes und
lebenswertes Dresden für alle schaffen, die bundesweite Anziehungskraft der Stadt insgesamt stärken, Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf aufwerten, das Uni-Gelände als lebendigen
Stadtteil entwickeln und Dresden mit dem Umland über Außenstandorte verzahnen und dadurch die gesamte Region am Erfolg der
Bundesgartenschau teilhaben lassen. Somit ist eine BUGA 2033 ein
Kraftschub für die Stadt- und Regionalentwicklung.
Bereits während der Erarbeitung der Machbarkeitsstudie waren
bei allen beteiligten Partnern und Akteuren stets ein starkes Interesse und ein breiter Konsens zur Durchführung der BUGA 2033
erkennbar. Ich lade alle Beteiligten und Interessierten ein, diesen
Schwung zu nutzen und die zahlreichen Chancen zu ergreifen, um
gemeinsam ein grünes, nachhaltiges und lebenswertes Dresden zu
gestalten und eine einzigartige BUGA 2033 auszurichten.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

7

1. Einführung
Sachsen ist das einzige Bundesland, in dem seit 1951 – dem
Geburtsjahr der Bundesgartenschauen – noch keine Bundesgartenschau (BUGA) oder Internationale Gartenschau (IGA) stattgefunden hat. Dabei hat Dresden historisch eine herausragende
Gartenschautradition. So fand bereits 1887 eine internationale
Gartenbauausstellung in Dresden statt. Vom Anfang des 20.
Jahrhunderts bis zum 2. Weltkrieg stellte Dresden mit einer ganzen
Reihe von Gartenschauen sogar eines der Zentren der Gartenschaubewegung in Deutschland dar. Dresden ist bekannt für seine
großen innerstädtischen Grünflächen, wie z. B. den Großen Garten
und die langgestreckte Elbaue sowie das filigrane Zusammenspiel
zwischen Baukultur und Freiraum. Nicht umsonst wird Dresden
mitunter liebevoll als „Elbflorenz“ betitelt und fehlt auf keiner Liste
der schönsten Städte Deutschlands – gute Voraussetzungen für
eine große Publikumswirksamkeit der Gartenschau.
						
Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Bundesgartenschau
(BUGA) im Jahr 2033 durchführen. Der Stadtrat hat am 15. De-

zember 2022 einstimmig sein Interesse an der BUGA-Ausrichtung
bekundet und die Erstellung einer Machbarkeitsstudie beschlossen. Als eine der bedeutendsten Veranstaltungen im Bereich
Gartenbau, Landschaftsgestaltung und Umweltschutz bietet die
BUGA eine einzigartige Möglichkeit, Dresden als lebendige und
grüne Metropole zu präsentieren und gleichzeitig wegweisende Lösungen für künftige Herausforderungen, wie die Klimaresilienz, zu
entwickeln. Die Ausrichtung der BUGA soll nicht nur die bewährte
Tradition der Stadt als Gartenschaustandort fortführen, sondern
auch neue Entwicklungsimpulse setzen – u. a. auch für die Ausbildung in den Bereichen Gartenbau und Landschaftsarchitektur –
und einen nachhaltigen Mehrwert für Dresden und die umliegende
Region schaffen.
Ziel dieser Machbarkeitsstudie ist es, auf der Grundlage einer in
enger Kooperation von der Technischen Universität Dresden, dem
Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V. und
der Stadtverwaltung Dresden erstellten Ideenskizze, den Stadtrat

Andreas Wehle (Präsident Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V.), Prof. Dr. Catrin Schmidt (Inhaberin der Professur für Landschaftsplanung
TU Dresden), Prof. Dr. Ursula M. Staudinger (Rektorin TU Dresden) und Oberbürgermeister Dirk Hilbert

8

und final die Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) von
der Attraktivität und Realisierbarkeit einer BUGA in Dresden zu
überzeugen. Gleichzeitig soll sie als städtebauliche Zielstellung für
die mittelfristige Entwicklung der BUGA-Standorte dienen. Dazu
wurden mit besonderer Berücksichtigung der Grünzüge „Blaues
Band Geberbach“ und „Südpark (– Elbe)“ geeignete Flächen geprüft, ausgewählt und auf der Basis eines gemeinsamen Leitthemas
mit Hinblick auf ein funktionierendes Ausstellungskonzept und vor
allem auch eine nachhaltige Inwertsetzung der Flächen planerisch
entwickelt. In diesem Zusammenhang wurde auch ein überschlägiger Kosten- und Finanzierungsrahmen für den flächenbezogenen
und gesamten Investitionsbedarf ebenso wie die ungefähren
Einnahmen und Ausgaben für den Durchführungshaushalt zur
Ausrichtung der BUGA ermittelt. Zu Letzterem erfolgte unter Berücksichtigung touristischer Rahmenbedingungen unter anderem
auch die Erstellung einer Besucherprognose und Erstkalkulation
der Ticketpreise.
In der Machbarkeitsstudie erfolgte eine erste Prüfung, wie das
zu erwartende zusätzliche Besucheraufkommen und die damit
erhöhte Mobilität im Umfeld der BUGA-Standorte und insgesamt
stadtverträglich aufgenommen werden kann. Außerdem lag ein
besonderer Fokus dieser Studie auf der Nachnutzung bzw. dauerhaften Nutzung von baulichen Anlagen und Flächen, die auch im
Nachgang der BUGA für die Einwohnerinnen und Einwohner sowie
Gäste der Stadt als attraktive Grün-, Aufenthalts-, Freizeit- und

Erholungsbereiche nutzbar sein sollen.
Der gesamte Prozess zur Erstellung der Machbarkeitsstudie
fand trotz des knappen zur Verfügung stehenden Bearbeitungszeitraumes mit umfangreicher Einbeziehung der interessierten
Öffentlichkeit sowie mit Beteiligung der besonders für die BUGA
relevanten Gruppen und Akteure statt. In den verschiedenen von
der STESAD GmbH durchgeführten Beteiligungsformaten für die
Bürgerschaft, die rege genutzt wurden, war ein breiter Konsens zur
Durchführung der BUGA Dresden 2033 erkennbar. In dem von der
Stadt Dresden konstituierten Bewerbungsbeirat mit Vertretern aus
Stadtrat, Stadtbezirksbeiräten, Stadtverwaltung sowie relevanten
Verbänden und der Umlandregion wurden (Zwischen)Ergebnisse
vorgestellt und diskutiert. Insbesondere bei der Auswahl der BUGAStandorte und der standortspezifischen Konzeptausarbeitung
konnten dadurch ebenso wie bei den öffentlichen Beteiligungsformaten für die Bürgerschaft frühzeitig vielfältige Anregungen,
Hinweise und Ideen berücksichtigt bzw. vorhandene Zweifel
weitestgehend ausgeräumt werden. Der Beteiligungsprozess ist
in der nachfolgenden Grafik grob skizziert und auch im Kapitel 3
„Grundlagen“ beschrieben. Die Ergebnisse ausgewählter Beteiligungsformate sind in einem gesonderten Dokument zum Beteiligungsprozess überblicksartig aufgeführt.

9

2. Kurzportrait der Stadt Dresden
Beidseits der Elbe erstreckt sich die Stadt Dresden, eingebettet
zwischen den Ausläufern des Osterzgebirges, des Elbsandsteingebirges und der Lausitzer Granitplatte. Die östlich gelegenste Großstadt Deutschlands wird auch liebevoll „Elbflorenz“ genannt. Rund
563.300 Menschen (Stand Dezember 2022) leben in der sächsischen Landeshauptstadt auf etwa 328 km² Fläche. Nur etwa zwei
Autostunden entfernt liegen im Norden die Bundeshauptstadt
Berlin und im Süden die Hauptstadt Tschechiens Prag. Die Nähe
der Nachbarn zeigt sich auch an der großen Anzahl tschechischer
und polnischer Besucherinnen und Besuchern.

Grüne Stadt an der Elbe
Die sächsische Metropole ist eine der grünsten Städte Europas.
Über 60 % des Stadtgebietes sind Wald- und Grünflächen. Der Große Garten, die Elbwiesen, die Dresdner Heide, zahlreiche Schlösser, Parks und Grünanlagen in und um Dresden herum locken die
Menschen ins Freie und prägen die Lebensqualität der Stadt. Rund
30 Kilometer schlängelt sich die Elbe durch das Stadtgebiet. Über
550 weitere Gewässer prägen als blaue Adern das Stadtgefüge mit.
Ergänzt wird das grüne Stadtbild durch die Weinberge an den Hügeln des Elbtals. Auch im Stadtgebiet wird Wein angebaut. Damit
ist Dresden die nördlichste Großstadt mit Weinbautradition.

Blick auf das Elbtal in Richtung Sächsische Schweiz

10

Kunst- und Kulturstadt
Dem Repräsentationsbedürfnis und der Sammelleidenschaft der
sächsischen Kurfürsten und Könige ist es maßgeblich zu verdanken,
dass Dresden heute eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem
Rang ist. Über 50 Museen sowie mehr als 30 kleine und große
Theaterbühnen sind hier zu Hause. Die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden gehören mit ihren 14 Museen zu den bedeutendsten
Museumsverbünden der Welt. In der Semperoper Dresden ist die
Sächsische Staatskapelle als eines der traditionsreichsten Orchester
der Welt Garant für musikalische Sternstunden.
Auch die Musikfestivals mit den Dresdner Musikfestspielen, dem
Moritzburg Festival, dem Dixieland-Festival Dresden und den Jazztagen Dresden gehören zu den großen Highlights der europäischen
Kulturszene. Mit zwei (Wieder-)Eröffnungen zeigt die Landeshauptstadt Dresden einmal mehr, welchen hohen Stellenwert Kultur für
sie hat: Das neue Kunst- und Kreativareal Kraftwerk Mitte Dresden
mit der Staatsoperette Dresden und dem tjg. theater junge generation zieht Besucher wie Bewohner gleichermaßen an. Der Kulturpalast Dresden ist als Heimstätte der Dresdner Philharmonie, des
Kabaretts Herkuleskeule und der Städtischen Bibliothek so etwas
wie das kulturelle Herz der Stadt.

Bunter Eventkalender
und quirliges Szeneleben
Besonders in den Sommermonaten, wenn die Tage länger werden
und die Außentemperaturen steigen, vergeht kaum ein Wochenende ohne ein großes Event. Feste Größen im Dresdner Veranstaltungskalender sind die Filmnächte am Elbufer, die Museumsnacht
Dresden, die Lange Nacht der Theater, CANALETTO – Das Dresdner
Stadtfest und das Elbhangfest.
Von seiner vielleicht buntesten Seite zeigt sich Dresden in seinem
Szeneviertel, der Äußeren Neustadt. Das lebendige Dresdner Quartier ist mit seinen vielen Bars, Cafés, Restaurants, Clubs, Galerien
und kleinen Theatern das Zentrum der jungen und alternativen
Dresdner Szene. Das Areal in einem der größten zusammenhängenden Gründerzeitviertel Deutschlands birgt ein hohes kreatives
Innovationspotenzial, welches sich vor allem in der Fülle toller
Läden und trendiger Labels niederschlägt.

Blick auf die 2005 wieder geweihte Frauenkirche

11

Hochburg der Wirtschaft, Wissenschaft
und des Gartenbaus/Gartenkunst
Durch Vielfalt und Vielzahl zeichnet sich auch die Wissenschaftslandschaft Dresdens aus. Über 40 Forschungseinrichtungen gibt es
am Standort und alle vier großen deutschen Forschungsorganisationen sind mit ihren Instituten vertreten. Die TU Dresden mit rund
33.500 Studierenden gehört zum Kreis der deutschen ExzellenzUniversitäten und beteiligt sich am Nachfolgeprogramm der Exzellenzinitiative. Darüber hinaus gibt es acht weitere Hochschulen in
der Stadt.
Außerdem ist die sächsische Landeshauptstadt Spitzenstandort in
den Themenfeldern Mikroelektronik/Informations- und Kommunikationstechnologie, Nanotechnologie/Neue Werkstoffe sowie
Life Sciences/Biotechnologie. Weltweit führende Unternehmen,
wie beispielsweise. Globalfoundries, GlaxoSmithKline Biologicals,
VON ARDENNE oder Novaled, operieren in Dresden. Dicht vernetzt
arbeiten Wissenschaft und Industrie gemeinsam an intelligenten
Zukunftslösungen.

Stadt der kurzen Wege
In der Dresdner Altstadt sind die öffentlichen Einrichtungen und
berühmte Sehenswürdigkeiten, wie der Zwinger und die Semperoper, innerhalb von wenigen Minuten zu Fuß zu erreichen. In
nur 20 Minuten ist man vom Flughafen Dresden in der Innenstadt.
Über den Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt ist Dresden an
das Fernverkehrsnetz in Richtung Leipzig, Berlin und Prag angebunden. Auch das sehenswerte Umland von Dresden ist mit den
öffentlichen Verkehrsmitteln schnell zu erreichen. Nur 30 Minuten
fährt man mit der S-Bahn bis nach Meißen mit seiner berühmten
Porzellanmanufaktur und knapp 40 Minuten bis zu den bizarren
Felsformationen der Sächsischen Schweiz.

Seit Jahrhunderten steht der Name Pillnitz für Gartenbau und
Gartenkunst in Perfektion. Heute arbeiten an diesem Standort
anerkannte Forschungs- und Lehrinstitutionen des Freistaates und
des Bundes partnerschaftlich zusammen. Im Juni 1992 erfolgte die
Gründung der “Höheren Staatslehranstalt für Gartenbau DresdenPillnitz. Heute werden alle Nachfolgeeinrichtungen und Schloss und
Park Pillnitz im “Grünen Forum Pillnitz” zusammengefasst.

4

2

1 Altstadt
2 Innere Altstadt
3 Neustadt
4 Innere Neustadt
12

3

1

Notwendige Transformation nach der Bombardierung Dresdens im Zweiten Weltkrieg

Stadt der Transformation mit
wechselvoller Geschichte
Die Stadt Dresden kann auf eine langjährige und sehr wechselhafte
Geschichte zurückblicken. Große Umbrüche, die immer wieder eine
erneute Transformation notwendig machten, ziehen sich durch die
Geschichte der Stadt.
Erste Siedlungen im Raum Dresden bestanden bereits in der
Jungsteinzeit. Davon künden die Kreisgrabenanlagen in DresdenNickern aus dem 5. Jahrtausend v. Chr. als Monumentalbauten. Gegründet wurde Dresden am Ort eines slawischen Fischerdorfs als
Kaufmannssiedlung und landesherrliche Burg. In einer Urkunde aus
dem Jahr 1206 wird Dresden erstmals erwähnt. Mit der Erhebung
zur herzoglichen Residenzstadt durch die Wettiner nach der Teilung
Kursachsens, gewann die Stadt ab 1485 stark an Bedeutung. Als
Residenz der sächsischen Herzöge, Kurfürsten und später Könige

erlebte Dresden glanzvolle wie tragische Zeiten. Im 16. Jahrhundert
erfolgte eine umfangreiche bauliche Erweiterung der Stadt mit
Auf- und Neubau im Stil der Renaissance und einen Ausbau der Befestigungsanlagen. 1549 wurden Dresden und das nördlich der Elbe
liegende Altendresden zu einer Stadt vereinigt. Im sog. Augustäischen Zeitalter entwickelte sich Dresden unter den wettinischen
Kurfürsten Friedrich August I. , genannt "der Starke" und dessen
Sohn Friedrich August II. zwischen 1694 und 1763 zu einer barocken Residenzsstadt und Kunstmetropole von europäischem Rang.
Zahlreiche barocke Bauwerke, wie der Dresdner Zwinger und die
Frauenkirche, entstanden. Altendresden (heute Dresden-Neustadt)
wurde, nachdem es 1685 bei einem Brand großflächig beschädigt
wurde, nach einem groß angelegten Plan wiederaufgebaut. Mit
dem Einfall der Preußen 1760 wurden weite Teile der Stadt im
Siebenjährigen Krieg zerstört. Ab 1850 entwickelte sich Dresden zu
einem bedeutenden Industrie- und Wirtschaftsstandort mit stark
zunehmender Bevölkerungszahl.

Dresden vom rechten Elbufer unterhalb der Augustusbrücke

13

Nach der Abdankung des sächsischen Königs im Jahr 1918 wurde
Dresden Hauptstadt des Freistaates Sachsen. Bis kurz vor Ende des
Zweiten Weltkrieges wurde Dresden von Luftangriffen und Zerstörung verschont. Durch Luftangriffe der alliierten Streitkräfte, insbesondere in der Nacht vom 13. zum 14. Februar 1945, ging die Stadt
jedoch im Bombeninferno im Zweiten Weltkrieg nahezu unter.
Die Innenstadt beiderseits der Elbe mit zahlreichen historischen
Bauwerken wurde fast vollständig zerstört. Mit dem Wiederaufbau
des Stadtzentrums konnte nach einer umfangreichen Beräumung
und Enttrümmerung erst nach einigen Jahren wieder begonnen
werden. Auch in der Zeit der DDR wurden weiterhin viele Reste
der alten Stadt beseitigt. Nur ein kleiner Anteil der historischen
Bausubstanz im Zentrum (u. a. Semperoper, Dresdner Schloss und
Zwinger) wurde bewahrt und teilweise wiederhergestellt. Um die
damalige große Wohnungsnot zu beenden, entstanden unter anderem neue Großwohnsiedlungen mit mehrstöckigen Gebäuden in
Betonplatten-Bauweise in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz.
Die bisherige DDR-Bezirkshauptstadt Dresden wurde im Zuge der
Wiedervereinigung Deutschlands im Jahr 1990 wieder zur Landeshauptstadt des Freistaates Sachsen. Es erfolgte die Rekonstruktion
und die Restaurierung historischer Gebäude in der Innenstadt
mit neuen stadtplanerischen Konzepten, beispielsweise für den
Wiederaufbau des Neumarktareals. Mit der 2005 erneut geweihten Frauenkirche wurde ein bedeutendes Wahrzeichen der Stadt
wieder errichtet. 2002 und 2013 musste Dresden zwei Jahrhunderthochwasser bewältigen. Dies brauchte auch die besondere Bedeutung der Gewässer und ihrer Auen zurück ins Stadtbewusstsein.
Heute befindet sich Dresden in einem Transformationsprozess
mit vielfältigen Herausforderungen. Mit dem fortschreitenden
Klimawandel und seinen Auswirkungen, gesellschaftlichen und
soziodemografischen Veränderungen, dem wirtschaftlichen Strukturwandel, der Digitalisierung sowie weiteren sich ändernden Rahmenbedingungen steht die Stadt vor großen Herausforderungen.
Dresden will sich als grüne, klimaresiliente und ressourcenschonende Stadt zukunftsfähig weiterentwickeln. Die Durchführung einer
BUGA kann einen wichtigen Beitrag leisten und ein Kraftschub für
die Stadtentwicklung sein.
Blick auf die Altstadt Dresdens

Rathausplatz mit Trümmerfrauen-Denkmal 1971

14

Wiener Platz mit Blick auf Prager Straße 1979

Blick vom Hauptbahnhof in die Prager Straße, 2009

15

3. Grundlagen
Bundesgartenschau als große Chance für
die Stadtregion Dresden
Gartenschauen sind starke Impulsgeber für die Austragungsorte
sowie Katalysatoren für eine nachhaltige und integrierte Stadt- und
Regionalentwicklung. Es ergeben sich umfangreiche Chancen mit
der Durchführung einer Bundesgartenschau.
Eine Bundesgartenschau wirkt als …
■

■

■

■

■

Instrument der Stadtentwicklung/-planung und zur zielgerichteten Gestaltung bisher benachteiligter und minderentwickelter Bereiche mit beschleunigter Umsetzung ohnehin
notwendiger Entwicklungs- und Infrastrukturprojekte sowie
als Zugpferd für die Akquise von Fördermitteln
Impulsgeber zur Entwicklung der „grünen und blauen Infrastruktur“ als Grundlage für die Anpassung an den Klimawandel und den lebensnotwendigen Erhalt der Biodiversität mit
Steigerung der Lebensqualität durch die Schaffung dauerhaft
nutzbarer Naherholungsbereiche und Begegnungsorte für die
Einwohnerinnen und Einwohner
Mittel des Stadtmarketings zur Stärkung der Wahrnehmung
und Bekanntheit von Stadt und Region, Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung und Förderung des Tourismus
Motor zur Stärkung von Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft,
regionaler Wertschöpfung und nachhaltiger Mobilität sowie
Inklusion mit Ermöglichung von Teilhabe
Möglichkeit zur starken Einbindung und Gestaltung der Bürgerinnen und Bürger, Stärkung des Wir-Gefühls im Stadtteil, der
Gesamtstadt und angrenzenden Region sowie Impulsgeber
für eine engere regionale Zusammenarbeit

Für die Stadt Dresden und umliegende Region ergeben sich
umfangreiche Chancen mit der Durchführung einer Bundesgartenschau. Mit der 1887 in Dresden stattgefundenen Internationalen
Gartenbauausstellung sowie mehreren zwischen dem Anfang des
20. Jahrhunderts bis zum 2. Weltkrieg durchgeführten Gartenschauen stellte Dresden historisch eines der Zentren der Gartenschaubewegung in Deutschland dar. Mit der Bundesgartenschau
Dresden 2033 soll an diese Tradition angeknüpft werden.

Ideenskizze zur Bundesgartenschau
und weitere Grundlagen
Bereits vor der Machbarkeitsstudie hat sich die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen einer Ideenskizze mit der Durchführung
einer Bundesgartenschau auseinandergesetzt. Die Ideenskizze
wurde gemeinsam mit Vertretern des Verbandes für Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe
Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten und Vertretern der Stadtverwaltung unter Federführung des Institutes für
Landschaftsarchitektur der Technischen Universität (TU) Dresden
erarbeitet. Auf Basis vorhandener Konzepte und Studien sowie
bereits begonnener freiraumplanerischer Vorhaben wurden erste
Konzeptansätze hergeleitet. Als Hauptflächen wurden die beiden
Grünzüge „Südpark“ und „Blaues Band Geberbach“ betrachtet. Die
Inhalte der Ideenskizze wurden in der Machbarkeitsstudie aufgegriffen und vertiefend analysiert.
Zudem wurden zahlreiche Planungen, Konzepte und Entwicklungsstudien der Landeshauptstadt Dresden sowie auch von weiteren
Partnern bereitgestellte Unterlagen und Planungen einbezogen.
Dazu zählen unter anderem folgende Dokumente:

Aller zwei Jahre werden Bundesgartenschauen durchgeführt.
Während sie in der Vergangenheit vor allem Gartenbauausstellungen mit Leistungsschauen und Wettbewerben waren, verfolgen
moderne Gartenschauen langfristige Entwicklungsziele für die
Stadtregion. Neben der zeitweisen Präsentation von Pflanzenvielfalt und Blumenpracht werden durch eine BUGA dauerhaft
bleibende Projekte initiiert. Umfangreiche Freiraumplanungen
und -umgestaltungen sowie Stadtentwicklungsprojekte, die den
städtischen und regionalen Entwicklungszielen dienen, können mit
einem überschaubaren Eigenmitteleinsatz zielgerichtet und gebündelt umgesetzt werden. Durch Außenstandorte wird auch die
umliegende Region in die BUGA eingebunden. So kann dauerhaft
ein Mehrwert für die gesamte Stadtregion geschaffen werden.

■

Bereits im Jahr 1951 fand die erste Bundesgartenschau in der Stadt
Hannover statt. Seitdem gab es einschließlich der aktuell laufenden BUGA Mannheim 2023 insgesamt 30 Bundesgartenschauen.
Sachsen ist eines der wenigen Bundesländer, in denen seit 1951
noch keine BUGA oder Internationale Gartenausstellung (IGA)
stattgefunden hat.

■

16

■
■

■
■
■
■
■

■
■

Flächennutzungsplan und relevante Bebauungspläne der
Landeshauptstadt Dresden
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
Relevante Fördergebietskonzepte (u. a. für die Gebiete „Dresden Südost“ und „Kohlenstraße/Südpark“) und Rahmenpläne
(u. a. Rahmenplan Dresden Südvorstadt)
Planungen für die Projekte „Blaues Band Geberbach“ und
„Klimaperlen am Geberbach“
Entwicklungsstudie zur Galopprennbahn in Dresden-Seidnitz
Masterplan Prohlis 2030+
Entwicklungs- und Machbarkeitsstudien für das Ostragehege
bzw. weitere Teilbereiche
Masterplan Campusgestaltung und weitere Unterlagen/Studien der TU Dresden
Mehrere Planungen für die Renaturierung bzw. Offenlegung
des Kaitzbachs
Landschaftsplanerische Gutachten (u. a. für Dresdner Heller)
sowie
Ergebnisse von Planungswerkstätten und Bürgerbeteiligungen
(u. a. für den Südpark)

Dresden
Qualifizierung
und Verknüpfung
bestehender Grünflächen

ALTSTADT

HAUPTBAHNHOF

GRÜNZUG
S Ü D PA R K

GROSSER GARTEN
HTW
ELBWIESEN

BLAUES
BAND
GEBERBACH

CAMPUS TU
DRESDEN
TU Campus
als integraler
Bestandteil

NIEDERSEDLITZER
FLUTGRABEN

SÜDPARK

PFERDERENNBAHN
von Turm zu Turm

PROHLIS
Brückenschlag
in die offene
Landschaft

Offenlage
Geberbach

Entwicklung der
ehemaligen
Kiesseen als
Erholungsgebiet

Grünzüge aus der Ideenskizze zur Bundesgartenschau 2033

Einbezug des Projektes „Blaues Band Geberbach“ als ein wichtiges Stadtentwicklungsprojekt

17

Darüber hinaus wurden vielfältige weitere Fachplanungen der Landeshauptstadt Dresden ausgewertet (z. B. Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Verkehrsentwicklungsplan 2025+, Kleingarten-,
Friedhofs- und Spielplatzentwicklungskonzept, Dresdner Strategie
für biologische Vielfalt, Kulturentwicklungsplan, Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung, Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes, Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept). Aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2035+“ (Fortschreibung 2022) sind unter anderem für die
Schwerpunkträume Innenstadt, Ostragehege, Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und Leipziger Vorstadt, Campus Dresden,
Prohlis/Am Koitschgraben, Hellerau sowie Blaues Band Geberbach
und Altleuben vielfältige Zielstellungen und Projekte ableitbar, die
in der Machbarkeitsstudie einbezogen wurden.

Umfangreicher Beteiligungsprozess
Die Bearbeitung der Machbarkeitsstudie wurde durch einen Bewerbungsbeirat und einen umfangreichen, von der STESAD GmbH
durchgeführten Beteiligungsprozess begleitet, in den sich zahlreiche lokale und regionale Akteure aus Stadtverwaltung, Politik,
Wirtschaft, Kultur, Tourismus, Medien, Verbänden und Vereinen
sowie interessierte Bürgerinnen und Bürger einbrachten. Insbesondere folgende Möglichkeiten zur Beteiligung wurden angeboten:
■
■
■
■
■
■

Öffentlicher BUGA-Dialog I am 04.04.2023 als Auftaktveranstaltung
Befragung der Bürgerinnen und Bürger zur BUGA Dresden
2033 vom 04.04. bis 23.04.2023
Interessenbekundung der Nachbarkommunen zur Teilnahme
als Außenstandort für BUGA
Öffentliche BUGA-Werkstatt am 10.05.2023 mit moderierten
Tischgruppen
Öffentlicher BUGA-Dialog II am 06.09.2023
Weitere Veranstaltungen (u. a. Dresden-Lounge mit Auszubildenden des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßdorf
am 03.05.2023, Offenes Rathaus am 17.06.2023, Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01.07.2023)

Die Ergebnisse der Beteiligungsformate sind in der gesonderten
Dokumentation zum Beteiligungsprozess aufgeführt. Bei der
Prüfung der Machbarkeit für die BUGA-Durchführung wurden
vielfältige Anregungen, Hinweise und Ideen berücksichtigt, beispielsweise bei der Bewertung und Auswahl möglicher Standorte
und Themenschwerpunkte für die Gartenschau. Insgesamt waren

Impressionen aus der öffentlichen BUGA-Werkstatt am 10.05.2023

18

in den verschiedenen Beteiligungsformaten ein starkes Interesse
und ein breiter Konsens zur Durchführung der BUGA Dresden 2033
erkennbar.
Auch aus den politischen Gremien der Landeshauptstadt Dresden
flossen Hinweise und Anregungen ein. Insbesondere die Inhalte
des Stadtratsbeschlusses zur Ausrichtung der Bundesgartenschau
2033 in der Landeshauptstadt Dresden vom 16.12.2022 (z. B.
Hinweise zur Standortprüfung) sowie die Inhalte weiterer relevanter Stadtratsbeschlüsse wurden einbezogen. Die Hinweise und
Anmerkungen weiterer politischer Gremien, wie Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und Ausschüsse bzw. der Stadtratsfraktionen,
wurden ebenfalls in der Machbarkeitsstudie berücksichtigt.

Richtlinien für Bundesgartenschauen
Für die Bewerbung und Durchführung von Bundesgartenschauen und Internationalen Gartenausstellungen hat die Deutsche
Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) Richtlinien und
Empfehlungen erstellt. Die Orientierungswerte für Gartenausstellungsflächen stellen für die Auswahl und Aufteilung der Kernareale
eine wichtige Rahmenbedingung dar. Auch weitere durch die
DBG benannte Kriterien wurden bei der Prüfung der Machbarkeit
der BUGA-Durchführung ausführlich berücksichtigt. Dazu zählen
beispielsweise die Darlegung eines Leitthemas für die BUGA, die
Sicherung der Standorte, ein Daueranlagen- und Nachnutzungskonzept, die Sicherstellung der Finanzierung des Gesamtprojektes
(Investitions- und Durchführungsbudget) und die Organisationsform des BUGA-Managements.
Orientierungswerte für Gartenausstellungsflächen der BUGA
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■

Wechselpflanzung: 15.000 m²
Sonderthemen: 6.000 m²
Rosen: 5.000 m²
Stauden: 6.000 m²
Gehölze: 6.000 m²
Grabbepflanzung: 5.000 m²
Blumenhallenschauen: 3.000 bis 5.000 m² Bruttoausstellungsfläche
Jungpflanzen/Pflanzenneuzüchtungen: 500 m²
Haus- und Themengärten: 10 Stück (Anzahl und Größe nach
örtlichen Gegebenheiten)
Kleingärten (Anzahl und Größe nach örtlichen Gegebenheiten)

3. Zusammenfassung
Im Ergebnis der durchgeführten Beteiligungsformate signalisierten
die Bürgerinnen und Bürger ein großes Interesse an der Bundesgartenschau 2033 in Dresden und reichten zahlreiche Vorschläge,
kreative Ideen und Hinweis zur Umsetzung der BUGA ein.
Die wichtigsten Kernergebnisse aller durchgeführten Beteiligungsformate können wie folgt zusammengefasst werden:
Entwicklung eines rechtselbischen Grünzugs als
BUGA-Kernareal
n Standorte erweitern (Einbezug Friedhöfe, Kleingärten,
Aussichtstürme, Archaeopfad)
n Verbindung der Standorte z. B. entlang der Elbe
n Schaffung neuer Rad- und Spazierwegeverbindungen
n Beteiligung und Integration lokaler Akteure und der
Bürgerschaft
n Bezahlbarkeit und partielle Kostenfreiheit
Impression aus der Dresden Lounge am 03.05.2023
n Nachnutzbarkeit der geschaffenen Flächen
n

Bezüglich der Leitthemen wurden folgende Vorschläge am
häufigsten genannt:
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Klimaresilienz und Klimaanpassung in der Stadt
Ressourceneffizienz und Ressourcenschonung
nachhaltiges Bauen
Umgang mit der Ressource Wasser
Biodiversität und Artenschutz
Umweltbildung, Forschung und lebenslanges Lernen
Tradition und Geschichte (z. B. Friedhofs- und Erinnerungskultur)
Essbare Stadt
urbane Landwirtschaft und Agroforstwirtschaft

Mehrwert

Die Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung flossen maßgeblich in
die Erstellung der Machbarkeitsstudie ein. So konnten beispielsweise auf Grundlage des Beteiligungsverfahrens ein neues BUGAKernareal zuzüglich Komplementärstandorten und begleitende
Entwicklungsflächen abgeleitet werden.
Des Weiteren finden sich zahlreiche Ideen zu Leitzielen und
Ausstellungsthemen im Konzept der Machbarkeitsstudie wieder.
Aus den Ergebnissen der Beteiligungen wurden z. B. die Themen
Essbare Stadt, urbane Landwirtschaft, Umgang mit der Ressource
Wasser, Biodiversität und Ausstellungsflächen zu den Themen
Gesundheit, Ernährung und Bewegung in das Kernareal Südpark
integriert. Im Bereich Proschhübel/Heller wurden die Themenschwerpunkte Umweltbildung (in Form von Lehrpfaden und Grünes
Klassenzimmer), Anpassung von Stadtpark und Kleingärten an den
Klimawandel sowie die Friedhofsgestaltung in Verbindung mit der
Gedenk- und Erinnerungskultur aufgenommen.
Neben den Themenschwerpunkten wurden die vielfältigen
Anregungen der Bürgerinnen und Bürger zu möglichen BUGAStandorten in die Prüfung aufgenommen, bewertet und schließlich
als Teil des Konzeptes berücksichtigt. Beispielsweise erfolgte die
Integration von Kleingartenanlagen (im Bereich Südpark, Hechtpark
und Kiesseen Leuben), von Friedhofsflächen (St. Pauli-Friedhof),
von Aussichtstürmen (Bismarksäule, Aussichtsturm Räcknitzpark)
und des Archaeo-Pfades in das Konzept der Machbarkeitsstudie.
Auch in Bezug auf die Hinweise zu Mobilität und Erreichbarkeit der
BUGA spiegelt das Mobilitätskonzept der Machbarkeitsstudie die
Wünsche der Bürgerinnen und Bürger wieder (z. B. Ausbau Fußund Radwegenetz, Stärkung ÖPNV, Shuttleverkehr zur Erschließung
der Kernareale).

Impressionen aus dem öffentlichen BUGA Dialog I und II am 04.04.2023 und 06.09.2023

„K
Klimaresilienz stärken“
„B
Begegnungsorte innerhalb der
grünen Bereiche für Jung und Alt“

„Schaffung dauerhafter
gastronomischer Angebote, die auch
nach der Gartenschau noch existieren“

„Stärkung der Fußgänger und
ÖPNV-Angebote durch sinnvolle
und nachhaltige Strukturen“

„Das Bewusstsein der Menschen für den
Umgang mit der Natur wiederbeleben“

„IIdentifikation der Bewohnerinnen und Bewohner
mit dem Wohnort Dresden stärken“

*n = 154

Wortbeiträge
Wortbeiträgeder
derBürgerinnen
Bürgerinnenund
undBürger
Bürgerzum
zumMehrwert
Mehrwert der
der BUGA
BUGA
Öffentlichkeitsbeteiligung Machbarkeitsstudie | Bundesgartenschau 2033 | Landeshauptstadt Dresden | Folie 15

30

19

4. Vision der Bundesgartenschau 2033
4.1 Selbstverständnis und Zielstellungen
Eine moderne und zeitgemäße BUGA ist nicht nur eine Leistungsschau des Gartenbaus, sondern steht für eine zukunftsrelevante
Klima-, Stadtentwicklungs- und Freiraumplanung. Um einen nachhaltigen und ressourcenschonenden Umgang mit den Schaustandorten sicherzustellen, werden die Inhalte der BUGA nachhaltig in
öffentliche Flächen integriert sowie bereits bestehende Planungen
und Strategien der Stadt Dresden mit einbezogen. Die BUGA dient
dabei als Motor, um in vergleichbar kurzer Zeit städtische Flächen
in Wert zu setzen und lebenswerte Grün- und Freiräume für die
Bevölkerung zu schaffen.
Die BUGA in Dresden wird sich dezentral über mehrere wenig entwickelte bzw. benachteiligte Standorte im Stadtgebiet verteilen.
Durch die unterschiedliche Charakteristik der Flächen werden für
jeden der Standorte eigenständige Profile mit Bezug zur Leitidee
und den Schwerpunktthemen der BUGA entwickelt. Besondere
Anforderungen ergeben sich durch die dezentrale Struktur für die
Mobilität und das Ticketsystem. Gleichzeitig wird durch die verschiedenen Angebote und Themenschwerpunkte auf den Standorten der mehrmalige Besuch der BUGA durch die Gäste gefördert.
Die langfristige Nachnutzung, Anpassung an die Folgen des
Klimawandels und des Erhalts bzw. der Förderung der Biodiver-

Attraktive, klimaresiliente Grünbereiche steigern die Lebensqualität

20

sität, Gestaltung der Mobilitätswende und auch Nutzung von
Digitalisierungsmöglichkeiten stehen dabei im Fokus. Im Sinne der
Leipzig-Charta werden sich die im Rahmen der BUGA vorgesehenen Projekte in die gesamtstädtische, integrierte und nachhaltige
Stadtentwicklung von Dresden integrieren. Auch bereits laufende Projekte, wie "Blaues Band Geberbach" und „Essbare Stadt“
werden im Rahmen der „Zukunftsstadt Dresden“ mit verstärkter
Begrünung städtischer Flächen aufgegriffen und für die BUGA weiterentwickelt. Die neu bzw. weiterentwickelten Strategien zum Umgang mit Grün- und Freiflächen werden für zukünftige Planungen
einen Modellcharakter aufweisen. Die barrierefreie Zugänglichkeit
aller Anlagen der BUGA hat höchste Priorität. Spielplätze werden
zudem nach den Prinzipien der Inklusion gestaltet.
Im gesamten Prozess soll eine enge Einbeziehung der Bevölkerung
sowie lokaler und regionaler Akteure und Institutionen bei der
Ausgestaltung der Themenschwerpunkte und Standorte in Form
von vielfältigen Beteiligungs- und Mitmachangeboten erfolgen. Nur
wenn ein breiter Konsens für die Durchführung der BUGA vorhanden ist, wird die BUGA in Dresden zu einer erfolgreichen Veranstaltung werden. Ziel ist dabei auch eine starke Bewusstseinsbildung
für die Bedeutung von Grün- und Freiflächen im Stadtraum. Einen
Schwerpunkt stellt auch die inklusive Gestaltung der Flächen dar.
Die Flächenanforderungen und weitere Kriterien der Deutschen
Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) für Bundesgartenschauen stellen die Basis für die Ausgestaltung der BUGA dar.

Folgende Zielstellungen werden mit der Durchführung der BUGA
2033 für die Stadt und umliegende Region Dresden verfolgt:
■
■

■
■

Nachhaltige Transformation bisher wenig entwickelter bzw.
benachteiligter Flächen im Stadtraum
Stärkung von Vernetzungsstruktur und Biodiversität der Freiräume zwischen Stadt, Region und Elbe/Landschaft durch die
Entwicklung verbindender Grünzüge
Verbesserung der Verbindungen zwischen den Dresdner
Stadtteilen/Wohngebieten sowie mit Grün- und Freiflächen
Anknüpfung an das historische Erbe der Stadt Dresden sowie
Sichtbarmachung historischer Bezüge und Erinnerungsorte

■

■
■
■

Entwicklung langfristig nutzbarer Naherholungs-, Begegnungs- und Freizeitmöglichkeiten für die Einwohnerinnen
und Einwohner mit Einbeziehung und Qualifizierung bereits
vorhandener Angebote
Besondere Berücksichtigung von Klimaresilienz mit Vorsorge
vor Starkniederschlägen, Hitze und Trockenheit
Steigerung von Wahrnehmung und Wertschätzung von öffentlichen Freiräumen
Weiterentwicklung und Transformation des Formats „Bundesgartenschau“ mit stärkerer Einbeziehung der Anforderungen
und Ausgangslagen in den Städten der Zukunft

Grafische Darstellung von Leitidee und -thema

21

4.2 Leitidee und Leitthema
Die wechselvolle Geschichte der Stadt Dresden ist reich an
markanten Umbrüchen, die bis heute im Stadtbild sichtbar sind
und wodurch immer wieder umfangreiche Transformationsprozesse notwendig waren. Enorme Auswirkungen hatte der Zweite
Weltkrieg auf die weitere Stadtentwicklung. Durch die Luftangriffe
am 13. und 14. Februar 1945 wurde die Innenstadt weitgehend
zerstört. Nach einer Enttrümmerung der Verkehrswege erfolgte die
umfangreiche Flächenberäumung der zerstörten Bereiche, die bis
in die 1950er Jahre andauerte. Eine Menge von etwa 18 Millionen
Kubikmeter an Schutt und Trümmern mussten aus den zerstörten
Stadtteilen abgefahren werden. Für den Transport wurden Trümmerbahnen angelegt. Verwertbare Materialien wurden auf Halden
zwischengelagert und in Baustoff- und Betonwerken weiterverarbeitet.
Die nicht verwertbaren Trümmer wurden in drei höheren Trümmerbergen an den Hellerbergen, am Ostragehege und in Leuben
und flacher ausgezogenen Halden (u. a. im heutigen Südpark) oder
anderweitig (z. B. im Bereich der Galopprennbahn Seidnitz) abgelagert. Diese Erhebungen stellen bedeutende Erinnerungsorte in der
Dresdner Stadtgeschichte dar. Sie versinnbildlichen die Transformation Dresdens zwischen der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg über
die großflächige Zerstörung und den Wiederaufbau der Stadt bis
zur aktuell geringen Nutzung der Trümmerareale. Dieser Prozess
wird nun als Entwicklungsschritt in die Zukunft durch die Gestaltung der Flächen im Zuge der BUGA fortgesetzt.
Diese drei Trümmerberge und die ehemalige Deponie am Proschhübel als markante Landmarken stellen wesentliche Aussichtspunkte auf das Stadtgebiet und die umliegenden Landschaftsräume dar.
Dabei korrespondieren die Hochpunkte im Stadtgefüge untereinander durch Blickbeziehungen. Diesem hohen Erlebnispotential werden die derzeitige Gestaltung, Erschließung und der Erholungswert

22

der Bereiche in keiner Weise gerecht. Diese „Stadträume“ können
durch die Bevölkerung weitestgehend nicht bis kaum genutzt
werden. Die Verbindung der Landmarken durch Freiraumkorridore
in die Dresdner Innenstadt, das Umland und die elbparallelen Grünräume ist ein wichtiges städtebauliches und freiraumplanerisches
Ziel für die zukünftige Entwicklung.
Die Trümmerberge sollen darüber hinaus als Erinnerungsort an
die Zerstörung der Stadt bewahrt und näher im Bewusstsein der
Bevölkerung verankert werden. Gerade im geplanten BUGA-Jahr
2033 können diese Bereiche einen wesentlichen Beitrag im Bereich
der Erinnerungskultur der Stadt Dresden leisten, insbesondere
hinsichtlich 100 Jahre Machtergreifung der NSDAP.
Durch die BUGA werden Grünräume geschaffen, die für die Bevölkerung einen hohen Erholungswert haben werden. Das „Blaue
Band Geberbach” verbindet im Südosten von Dresden entlang des
Geberbachs die Landschaftsbereiche über das Wohngebiet Prohlis,
die Galopprennbahn Seidnitz, die Kiesseen und den Trümmerberg
Leuben mit der Elbe. Die Grünverbindung Südpark − Volkspark
Räcknitz − Beutlerpark − Kaitzbach führt aus den südlichen Landschaftsräumen in die Innenstadt bis zur Elbe. Mit der Aufwertung
der Deponie am Proschhübel besteht für den Dresdner Norden
eine große Chance zur Entwicklung einer zweiten großen Grünlandzunge neben dem Prießnitzgrund in die Dresdner Junge Heide.
Diese neue Verbindung erschließt die dicht besiedelten Wohngebiete des Hechtviertels, der Leipziger Vorstadt und der Äußeren
Neustadt über den Proschhübel, Hechtpark und St.-Pauli-Friedhof
mit dem Dresdner Heller.

Das Leitthema der BUGA 2033 lässt sich unter folgendem
Motto zusammenfassen:
Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen

4.3 Prüfung und Auswahl der Standorte
für die Bundesgartenschau
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie wurden mehrere Standorte
und Flächen auf ihre Eignung für die Durchführung einer Bundesgartenschau geprüft. Zunächst wurden die verschiedenen
Teilflächen der beiden Grünzüge „Blaues Band Geberbach“ und
„Südpark – Elbe“ betrachtet, die in der Ideenskizze zur Bundesgartenschau 2033 als Hauptflächen benannt wurden. Auch die
im Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 genannten Standorte
Ostragehege sowie die ehemaligen Sandabbaugebiete Heller und
Prießnitzgrund wurden geprüft. Darüber hinaus wurden in den
verschiedenen durchgeführten Beteiligungsformaten zahlreiche
weitere Flächen als potenzielle Standorte genannt, welche ebenfalls hinsichtlich ihrer Eignung bewertet wurden.

Kriterien zur Bewertung der Eignung von Standorten / Flächen
für die Bundesgartenschau:
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Bezug zu Leitidee und Leitthema der BUGA
Vorhandene Grün-, Frei- und Wasserflächen / Landschaftsbild /
Blickbeziehungen
Eigentumssituation
Verkehrliche Anbindung (vor allem mit ÖPNV und Rad)
Medientechnische Erschließung
Abgrenzbarkeit der Fläche
Denkmalschutz
Bestehende Restriktionen (z. B. bezüglich Natur- / Landschaftsschutz, Hoch- bzw. Trinkwasserschutz, Altlasten und sonstige
Restriktionen)
Gestaltungs- und Entwicklungsperspektive im Sinne einer
BUGA
Nachnutzungsperspektive

Zur Einschätzung der Standort-/Flächeneignung wurden auch
vorhandene Planungen, Konzepte und Entwicklungsstrategien inkl.
bestehender oder geplanter Fördergebietskulissen einbezogen. Die
Bewertung der einzelnen Flächen erfolgte auf Basis der nachfolgend genannten Kriterien.

Geprüfte Standorte
Grünzüge

23

Mehrere Flächen wurden als besonders gut geeignet eingeschätzt.
Dazu zählt die Galopprennbahn Seidnitz mit Umfeld. Die historische Bedeutung der denkmalgeschützten Anlage und die bereits
vorhandene Nutzung als Veranstaltungsfläche mit vorhandener
begleitender Infrastruktur stellen eine Stärke dieser Fläche dar.
Zudem sind große zusammenhängende gestaltbare Flächen im
Innenfeld bzw. um die Rennbahn vorhanden und es besteht eine
klare Abgrenzungsmöglichkeit der Fläche zum umliegenden Siedlungsraum. Die in bereits vorhandenen Planungen benannten Zielstellungen für das Areal zur stärkeren öffentlichen Zugänglichkeit,
Schaffung von Sport- und Freizeitangeboten sowie Entwicklung
des Blauen Bandes Geberbachs sind sehr gut mit den Zielen einer
Bundesgartenschau vereinbar. Eine zukunftsfähige Nachnutzung als
innerstädtische Veranstaltungs-, Freizeit- und Sportfläche sowie als
Naherholungsbereich um den Geberbach ist ebenfalls gesichert.
Zudem liegt das Areal teilweise im bzw. direkt angrenzend zu einem
bestehenden Fördergebiet. Weiterhin befinden sich die Flächen zu
einem großen Teil bereits im städtischen Eigentum. Die verkehrliche Anbindung ist mit dem direkt im Umfeld befindlichem S-Bahnhof Reick, mehreren Buslinien und der Lage direkt am geplanten
Schnellradweg Dresden–Pirna ebenfalls als gut einzuschätzen.
Auch die Flächen um den Trümmerberg und die Kiesseen Leuben
wurden als sehr gut geeignet eingeschätzt. Positiv wird unter anderem das hohe Aufenthalts- und Ausstrahlungspotenzial der Flächen
eingeschätzt. Mit den zwei Kiesseen und dem Geberbach sind Wasserflächen vorhanden, die in die Bundesgartenschau eingebunden
werden können. Ein hohes Entwicklungspotenzial bietet der Trümmerberg mit der Möglichkeit zur Schaffung eines Aussichtsbereichs
auf umliegende Stadtbereiche bis in die Sächsische Schweiz. Auch
für dieses Areal gibt es, u. a. im Rahmen des Projektes „Blaues Band
Geberbach“ und durch die Lage in einem Fördergebiet, bereits
umfangreiche Planungen, deren Inhalte gut mit den Inhalten einer
Bundesgartenschau harmonieren. Mit der vorgesehenen Weiterentwicklung als Naherholungsbereich für Bevölkerung und Touristen ist zudem eine langfristige Nachnutzung für das Areal absehbar.
Im Umfeld besteht zudem eine direkte Straßenbahnanbindung im
Bereich Pirnaer Landstraße/Leubener Straße. Zu berücksichtigen ist
die Lage von Teilbereichen im Überschwemmungs- und Abflussgebiet bzw. im Landschaftsschutzgebiet. Der Kiessee Nord ist ein
geschütztes Biotop.

Entwicklungsfläche Südpark

24

Die Eignung der Flächen Südpark, Bismarcksäule und Volkspark
Räcknitz wurde ebenfalls als sehr gut beurteilt. Eine Stärke stellen
die verschiedenen vorhandenen Landschaftsqualitäten und
Entwicklungspotenziale der vorhandenen Grün- und Freiflächen
dar. Auch die Blickbeziehungen auf die Innenstadt, u. a. mit der
Bismarcksäule als Aussichtspunkt mit regionaler Bedeutung, stellen
eine besondere Stärke der Flächen dar. Größtenteils befinden sich
die Flächen zudem im Stadteigentum. Für den Südpark gibt es
bereits umfangreiche Planungen mit öffentlichen Beteiligungsverfahren zur Entwicklung als öffentliche Parkanlage mit Sport- und
Freizeitangeboten sowie extensiven Flächen mit Fokus auf den
Biotopschutz. Besonders zu berücksichtigen sind die Minimierung
der Erosionsgefährdung und der Rückhalt von Regenwasser auf den
Flächen. Der Südpark befindet sich zudem im Fördergebiet „Kohlenstraße/Südpark“. Als Naherholungsbereiche für die Bevölkerung
und die Studierenden und Mitarbeitenden der angrenzenden TU
Dresden besteht ein hohes Nachnutzungspotenzial der Flächen.
Mit der Straßenbahnanbindung westlich des Südparks sowie mehreren Buslinien im direkten Umfeld wird die Anbindung des Areals
mit öffentlichen Verkehrsmitteln als gut einschätzt. Die weitere
Entwicklung bereits vorhandener grüner Stadträume, wie z. B.
die Grünverknüpfung zwischen Südpark und Elbe, stärkt auch die
langfristige und nachhaltige Nutzung dieses Areals.
Nördlich der Elbe weisen insbesondere die Flächen Proschhübel,
Hechtpark und St.-Pauli-Friedhof eine gute Eignung für die Durchführung einer Bundesgartenschau auf. Die vorhandenen Grün- und
Freiflächen verfügen über unterschiedliche Landschaftsqualitäten und bieten hervorragende Entwicklungspotenziale für eine
Bundesgartenschau. Von der südlichen Erhebung am Proschhübel
bestehen schöne Blickbeziehungen in den umliegenden Stadt- und
Landschaftsraum. Eine Nachnutzungsperspektive besteht in der
Stärkung als regional bedeutsame Naherholungsfläche und Stärkung der Grünverbindung zwischen dem Siedlungsbereich und den
Hellerbergen bzw. der Gartenstadt Hellerau. Mit dem geplanten
S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt und einer direkten Buslinienanbindung ist das Areal zukünftig mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut
erreichbar. Im Umfeld wird zukünftig zudem der geplante Schnellradweg Dresden–Langebrück an den Flächen vorbeiführen.

Galopprennbahn Seidnitz

Proschhübel

Südlicher Kiessee Leuben

25

5. Konzept der Bundesgartenschau
Dresden 2033
Auf Grundlage des Leitthemas der Transformation der noch wenig
entwickelten Trümmerberge/-areale, Verbindung von Landmarken
sowie Schaffung von Grünvernetzungen im Stadtraum wurde das
Konzept der Bundesgartenschau 2033 erarbeitet. Die Standorte
der Bundesgartenschau verteilen sich dabei dezentral auf mehrere
über das Stadtgebiet verteilte Flächen. Ein wesentliches Ziel ist
die Einbindung und Nutzung bereits vorhandener Grün- und
Freiflächen im Stadtraum, die im Rahmen der Bundesgartenschau
zukunftsfähig weiterentwickelt und stärker in übergeordnete Grünstrukturen eingebunden werden. Miteinander verbunden werden
die Standorte durch die Weiterentwicklung übergreifender Grünzüge. Vorhandene Planungen, Konzepte und Strategien der Landeshauptstadt Dresden wurden dabei weitgehend eingebunden.

BUGA-Kerngelände
Komplementärstandort
Grünzüge
26

Als Hauptausstellungs- und Veranstaltungsflächen wurden insgesamt vier Kernareale ausgewählt, die das Herz des Ausstellungskonzeptes für die Bundesgartenschau bilden:
■
■
■
■

Galopprennbahn Seidnitz
Kiesseen / Trümmerberg Leuben
Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz
Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof

Mit Nutzung vorhandener Strukturen und Entwicklungspotenziale
der Flächen wurden jeweils verschiedene Themenschwerpunkte
für diese Kernareale herausgearbeitet. Nach einer Prüfung der
Grundeignung der Flächen unter verschiedenen Kriterien wurden

die im Rahmen einer Bundesgartenschau vorgesehenen Nutzungen
und Funktionen zugeordnet. Auch Nutzungsmöglichkeiten nach der
Großveranstaltung im Jahr 2033 wurden dabei intensiv berücksichtigt. Die Kernareale werden größtenteils eintrittspflichtige Bereiche
sein.
Ergänzende Schwerpunkt- und Sonderthemenflächen passend
zum erarbeiteten Konzept und zur Leitidee der BUGA bilden fünf
Komplementärstandorte:
■
■
■
■
■

Botanischer Garten Dresden
Campus der Technischen Universität Dresden
Gartenstadt Hellerau
Prohlis
Trümmerberg Ostragehege

Die Komplementärstandorte tragen das Konzept und die Leitidee
der Bundesgartenschau in den Stadtraum. Sie bilden teilräumliche
Highlights und ergänzen das Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept der BUGA durch eine spannungsreiche Themenvielfalt.
Bei der Ausgestaltung der Standorte für die BUGA wurden die
bestehenden Strukturen und Potenziale der Flächen ebenfalls stark
mit einbezogen.
Ein Hauptziel der Stadt Dresden im Sinne einer nachhaltigen und
klimaresilienten Stadtentwicklung ist eine stärkere Grünvernetzung der Stadtteile untereinander und in die umliegende Region.
Übergeordnete Grünzüge im räumlichen Zusammenhang zu den
Kernarealen und Komplementärstandorten der BUGA stellen
begleitende Entwicklungsflächen dar. Die Entwicklung der Grünstrukturen wird für die Gesamtstadt über das Jahr 2033 hinaus sehr
positive Auswirkungen haben.

27

5.1 Kernareal Galopprennbahn Seidnitz
Die Galopprennbahn im Dresdner Stadtteil Seidnitz ist ein bedeutender Freiraum im dicht besiedelten Stadtraum. Im Kontext
des in Planung befindlichen Projekts „Blaues Band Geberbach“
übernimmt der östliche Gebietsteil eine wichtige Verbindungsfunktion von Grünstrukturen, auch im Hinblick auf eine Offenlegung
längerer Gewässerabschnitte des Geberbachs sowie eines neuen
südöstlichen Zuganges zum Gelände.
Bereits seit dem Jahr 1891 finden Pferderennen auf der historischen Galopprennbahn Seidnitz statt. Mehrmals im Jahr werden
Renntage durchgeführt, die jedes Jahr bis zu 50.000 Besuchende
auf das Areal locken. Die Rennbahn dient zudem als Trainingsbahn
für die in den Stallungen untergebrachten Pferde. Darüber hinaus
ist die Rennbahn, die durch den Dresdener Rennverein 1890 e. V.
betrieben wird, ein beliebter Anlaufpunkt im Südosten Dresdens
und wird als Open-Air-Veranstaltungsfläche für öffentliche und

Exkurs – Pferdesport und Pferdezucht in der Region Dresden
Der Pferdesport und die Pferdezucht haben eine lange Tradition in der Region Dresden. Mit der Galopprennbahn Seidnitz ist
neben der Galopprennbahn Scheibenholz in Leipzig die einzige
Wettkampf- und Trainingsanlage dieser Art in Sachsen vorhanden.
Das heutige Gelände wird seit 1891 auf Initiative des Dresdener
Rennvereins 1890 e. V. und des Industriellen Hugo von Hoesch
für Pferderennen genutzt. Im Verlaufe der Jahrzehnte erfuhr das
„Hippodrom“ zahlreiche Veränderungen und Modernisierungen.
Darüber hinaus bieten sechs aktive Reitsportvereine, 17 Reiterhöfe/Betriebe und drei Pferdetherapien im Dresdner Stadtgebiet
vielfältige Angebote rund um den Reit- und Fahrsport an.
Unweit von Dresden befindet sich das Landesgestüt Moritzburg
in den historischen kurfürstlichen Jagdställen, in denen etwa 80
Zuchthengste der Rassen Warmblut, Schweres Warmblut, Kalt-

28

private Events genutzt. Für die BUGA wird die Galopprennbahn
zum zentralen Veranstaltungs- und Ausstellungsstandort. Die
denkmalgeschützte Anlage liegt in einem etwa 43 Hektar großen
parkähnlichen Areal mit umgebenden Wald- und Gehölzbereichen.
Geprägt ist die Anlage durch die hölzerne Haupttribüne als markantes Wahrzeichen, mehrere historische Gebäude, diverse Stallanlagen und Koppeln. Eine Veranstaltungsfläche und gastronomische
Angebote sind ebenfalls vorhanden.
Auf dem Gelände der ehemaligen Pferdeausstellung gegenüber der
Galopprennbahn wurde zum Teil bereits Wohnbebauung entwickelt. Nördlich der Oskar-Röder-Straße befinden sich noch Gästestallungen, für die durch den Rennverein aus organisatorischen
Gründen eine Verlagerung in das Kerngelände vorgesehen ist. Aufgrund der Lage, umliegenden Stadtstrukturen und verkehrlichen
Anbindung wird eine Nachnutzung als Wohnbaufläche angestrebt.
Im Zuge der BUGA wird auf der Fläche ein Modellvorhaben zum
nachhaltigen bzw. experimentellen Bauen (siehe Exkurs) entstehen.

blut und Haflinger untergebracht sind. Es ist wie die ebenfalls in
Moritzburg ansässige Landesfachschule für Reiten und Fahren
Teil der Sächsischen Gestütsverwaltung. Ein Veranstaltungshöhepunkt sind die alljährlich im September stattfindenden
Moritzburger Hengstparaden.
Mit der Galopprennbahn Seidnitz ergibt sich die Möglichkeit, das
Thema Pferdesport und Pferdezucht zum ersten Mal in eine Bundesgartenschau oder Internationale Gartenausstellung einzubeziehen. Als außergewöhnliche Veranstaltungs- und Ausstellungsfläche stellt das Areal Galopprennbahn ein besonderes Highlight
der BUGA Dresden 2033 dar. Verschiedene Pferdesportveranstaltungen werden Teil des Programms für die BUGA sein.

Exkurs – Experimentelles / nachhaltiges Wohnen
Der Experimentelle Wohnungsbau soll dazu dienen, zukunftsfähige und gleichzeitig wirtschaftlich tragfähige Wohnmodelle zu
erdenken, umzusetzen und zu erproben. Die Modellprojekte sollen
einen Beitrag zur Kostenreduzierung und Energieeinsparung, den
Umgang mit dem klimatischen Wandel sowie kreative Aufwertungsstrategien für bestehende Wohnsiedlungen leisten.

Straße gehören ebenfalls zum Umgriff der denkmalgeschützten
Sachgesamtheit „Galopprennbahn Dresden“ und sollen in enger
Abstimmung mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz entwickelt werden.

Die Gästestallung an der Oskar-Röder-Straße soll in den Kernbereich der Galopprennbahn verlegt werden, somit ergibt sich die
Möglichkeit, in diesen historischen Gebäuden durch Umbau oder
teilweisen Neubau attraktive Angebote zur Wohnnutzung zu entwickeln und zu etablieren. Diese Flächen nördlich der Oskar-Röder-

Die Stallungen sind seit ihrer Erbauung vor gut 100 Jahren noch
nie grundlegend erneuert worden. Ziel sollte es daher sein, die in
den Gebäuden enthaltene graue Energie weiterzunutzen und die
Objekte als Wohnstandort in die Jetztzeit zu transformieren. Eine
Bebaubarkeit der innenliegenden Koppelflächen ist zur Stärkung
der historischen Symmetrien mit dem Umfeld an der Borthener
Straße nicht angedacht, jedoch sind diese Freiflächen als Schauplätze für „neue“ Wohngärten und urbane Freibereiche ein weiterer wesentlicher Ausstellungsbeitrag zur Bundesgartenschau.

Zukunftsvision

Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau

■
■

■

■

Stärkung der historischen Galopprennbahn als innerstädtische
Veranstaltungs-, Freizeit- und Sportfläche
Stärkere Öffnung des Areals für Anwohnende und weitere
Besuchende als Naherholungsbereich mit Schaffung von frei
zugänglichen Sport- und Freizeitmöglichkeiten im Innenfeld
und um die Rennbahn
Verbesserung der Verknüpfung zwischen den Stadtteilen
Seidnitz und Prohlis mit einem attraktiven und begrünten Radund Fußweg entlang des Geberbachs
Entwicklung des Areals als Teil des Grünzugs „Blaues Band
Geberbach“ mit Offenlegung des Geberbachs, stadtklimatisch
wirksamem Großgrün und Biotopfunktion

■
■
■
■

Veranstaltungen / Events
Hallen- und Freilandschauen
(Pferde)Sport und Spiel
Experimentelles/nachhaltiges Wohnen

Historische Haupttribüne

Eingangsbereich zur Rennbahn

Historische Aufnahme der Galopprennbahn

29

Blick auf die denkmalgeschützte Galopprennbahn

Teil des als Eventfläche genutzten Sommergartens

Nutzungen / Funktionen

Innenfeld der Galopprennbahn

Galopprennbahn Seidnitz

■
■
■

■
■
■
■
■
■
■
■
■

Haupteingang Galopprennbahn mit Service-/Funktionspavillon
und Sanitäreinrichtungen
Nebeneingänge Oskar-Röder-Straße und Galopprennbahn
Südost
Veranstaltungsfläche mit Hauptbühne
Blumenhalle an der Galopprennbahn
Freilandausstellungen/-schauen (u. a. Wechselflor)
Ausstellung zur Geschichte der Galopprennbahn
Gastronomiebereich
Spielplatz mit Sanitäreinrichtungen angrenzend zur Winterbergstraße
Spielbereich im Eventbereich der Galopprennbahn

Geberbach
■
■

Haupteingang Winterbergstraße mit Service-/Funktionspavillon und Sanitäreinrichtungen
Begleitender Rad- und Gehweg

Weitere Flächen
■
■

30

Freilandausstellungen/-schauen (u. a. Wechselflor, Gehölze)
Beachvolleyballfelder
Roll- und Skatebahn

Themenbereich „Experimentelles Wohnen“ nördlich der
Oskar-Röder-Straße
„Gläserner Kanal Geberbach“ im Bereich Bahnunterquerung

31

5.2 Kernareal Trümmerberg / Kiesseen
Leuben
Der Trümmerberg Leuben ist die östlichste Landmarke innerhalb
der Leitidee der Bundesgartenschau. In einem alten Elbarm,
zwischen den Stadtteilen Laubegast, Leuben und Dobritz im Osten
von Dresden gelegen, ist das Areal durch weitläufige Grün- und
Wasserflächen geprägt. Der etwa 30 Meter hohe Trümmerberg
Leuben (siehe Exkurs) bietet einen attraktiven Ausblick über die
umliegenden Stadtbereiche, die Hänge des Borsbergs und die nördlichen Ausläufer des Osterzgebirges bis in die Sächsische Schweiz.
Jedoch ist der Trümmerberg momentan nur schwer zugänglich,
dicht mit Gehölzen und Brombeeren bewachsen sowie teilweise
umzäunt. Für die BUGA werden auf der Erhebung ein attraktiver
Aussichtsbereich mit Gastronomieversorgung und eine neue Zuwegung entstehen.
Zwei Kiesseen als Hinterlassenschaften einer ehemaligen Tagebaufläche zum Flussschotterabbau befinden sich direkt angrenzend

32

zum Trümmerberg. Dieser Bereich unterliegt den Restriktionen eines Hochwasserabfluss- und Landschaftsschutzgebietes. Während
der Kiessee Süd mit einer privaten Wasserskianlage und und einer
bisher nicht geregelten Badenutzung intensiver genutzt wird, ist
der Kiessee Nord naturnaher geprägt und übernimmt eine wichtige
Funktion als Biotop. Westlich der Kiesseen verläuft umgeben von
Grünbereichen der Geberbach, der im Norden in die Elbe mündet. Weiterhin ist der Bereich durch mehrere Kleingartenanlagen
geprägt.
Für das unmittelbar an den Grünzug „Blaues Band Geberbach“
angrenzende Areal sind bereits städtische Planungen zur Neugestaltung und Aufwertung in Arbeit. Die im Rahmen der BUGA für
das Areal beabsichtigten Nutzungen und Funktionen sowie die
geplante Nachnutzung fügen sich in die Ziele dieser Planungen ein.
Attraktive Eingangsbereiche mit teils sehr guter ÖPNV-Anbindung
im Bereich Pirnaer Landstraße, der Salzburger und Leubener Straße
binden das Areal zur Gartenschau und in der Folgezeit wirksam in
den Stadtkontext ein.

Exkurs – Dresdner Trümmerberge als Orte der Transformation
Insgesamt drei Trümmerberge und mehrere flachere Trümmerhalden gibt es in Dresden, die der Enttrümmerung und Entsorgung des nicht verwertbaren Schuttes aus der Zerstörung der
Altstadt und weiterer Bereiche während des Zweiten Weltkrieges
dienten. Die Trümmer wurden mit Hilfe von sechs SchmalspurBahnlinien aus den Beräumungsgebieten zu den Trümmerbergen
sowie weiteren Ablagerungs- und Auffüllflächen (u. a. heutiger
Südpark/ehem. Lehmgrube Plauen, Lehmgrube Prohlis, Elbwiesen Käthe-Kollwitz-Ufer, Bereich der Galopprennbahn Seidnitz)
transportiert. Ab dem Jahr 1949 bis zum Teil 1957 waren die
Trümmerbahnen in Betrieb. Hauptsächlich wurden Feldeisenbahnen mit provisorisch verlegten Schienen genutzt. Die Bahnen
wurden häufig durch Trümmerfrauen überwiegend per Hand

beladen. Auch anschließend erfolgten noch Bauschuttablagerungen in den Trümmerarealen.
Im Stadtbild sind die Trümmerberge bis heute erhalten. Der
größte, etwa 140 Meter hohe Trümmerberg befindet sich am
Südrand der Hellerberge am Proschhübel und ist öffentlich
zugänglich. Er wurde später als Deponie weitergenutzt und
nach 1990 saniert. Der Trümmerberg Leuben befindet sich am
Rande eines alten Elbarms. Ein weiterer Trümmerberg liegt
am Ostragehege in der Friedrichstadt am östlichen Ende des
Alberthafens. Bis heute sind die Areale der Trümmerberge
wenig entwickelt. Als gestaltbare Räume bieten sie ein großes
Entwicklungs- und Transformationspotenzial als grüne Verweil-,
Aussichts- und Freizeitbereiche für die BUGA.

Beladung der Trümmerbahnen

Kiessee Süd mit Blick auf den Trümmerberg Leuben

33

Uferbereich am Kiessee

Blick auf Trümmerberg von der Pirnaer Landstraße

Zukunftsvision

Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau

■

■
■

Entwicklung als stadtbedeutsamer, attraktiver und naturraumverträglicher Naherholungsbereich für die Bevölkerung mit
Schaffung von attraktiven Freizeitangeboten und Ausbau der
Wegeinfrastruktur
Verbesserung der Verknüpfung zwischen den umliegenden
Stadtquartieren sowie mit der Elbe und den Elbwiesen
Entwicklung des Areals angrenzend an den Grünzug „Blaues
Band Geberbach“ mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün
und Biotopfunktion

■
■
■
■

Trümmerberg Leuben
Renaturierung von ehemaligen Kiesabbaugebieten
Freilandschauen
Naherholung

Perspektive von der Aussichtsplattform Trümmerberg auf den Nordsee, die Borsberghänge und die Sächsische Schweiz

34

Nutzungen / Funktionen

Weitere Flächen

Trümmerberg Leuben

■

■
■
■

Themenbereich „Trümmerberg Leuben“
Aussichtsplattform mit Gastronomiebereich
Aufstiegsstege zur Aussichtsplattform

Kiesseen Leuben
■
■
■
■

Freilandausstellungen / -schauen begleitend zu Hauptwegen
(u. a. Wechselfloor)
Strandbereich am Kiessee Süd
Spiel- und Sportflächen (u. a. Beachvolleyballplatz) östlicher
Strandbereich
Aussichtsplattform / Badesteg am Uferbereich der Kiesseen

■

Verlagerung der Betriebsflächen mit Funktions- / Servicegebäude und Sanitäreinrichtungen der Wasserskianlage
Gastronomiebereiche nördlich der Pirnaer Landstraße

Die beiden Kernareale Galopprennbahn Seidnitz und Trümmerberg / Kiesseen Leuben befinden sich in unmittelbarer Nähe
zueinander. Im Zuge der Entwicklung des Grünzugs „Blaues Band
Geberbach“ werden sie über eine Grünvernetzung entlang des
dann offenen Geberbachs mit einem begleitenden Rad- und Fußweg miteinander verbunden.

Bildausschnitt oben und unten noch vergrößern (siehe pinkfarbene Streifen) . Schift bitte größer

35

36

37

5.3 Kernareal Südpark / Bismarcksäule /
Volkspark Räcknitz
Der Südpark befindet sich direkt südlich der Technischen Universität Dresden. Er stellt einen wichtigen Grünbaustein mit Kaltluftentstehungsfunktion im Freiraumsystem aus der Innenstadt heraus
entlang der Fritz-Löffler-Straße über den TU-Campus in die freie
Landschaft im Bereich Kaitzgrund/Kaitzer Höhe dar.
Durch die Hanglage bietet sich ein weitläufiger Ausblick auf die
Dresdner Innenstadt und Richtung Sächsische Schweiz. Historisch
wurden Teilbereiche als Lehmgrube genutzt und nach dem Zweiten
Weltkrieg Trümmerreste im Areal verbracht. Dieser westliche
Parkteil ist heute durch Sukzessions-, Wald-, Gehölz- und Grünflächen geprägt. Mit dem Eingangsplatz Passauer Straße (Lok- und
Lorenplatz) sowie dem Waldspielplatz gibt es zwei gestaltete Flächen. Der östliche und südliche Teilbereich wird aktuell noch landwirtschaftlich genutzt. An städtische Planungen, die eine Umwandlung in öffentlich zugängliche Grün-, Frei- und Sportflächen mit
besonderer Berücksichtigung einer Minderung der Erosionsgefährdung und Rückhaltung von Regenwasser (siehe Exkurs) vorsehen,
wird die Entwicklung des Areals im Zuge der Bundesgartenschau
anknüpfen. Neben umfangreichen Ausstellungsflächen für Freilandausstellungen sowie Gastronomie-, Spiel- und Sportangeboten sind
im Südpark auch extensive Bereiche mit Fokus auf den Arten- und
Biotopschutz vorgesehen.
Östlich des Südparks und der Bergstraße schließt sich das Areal
um die historische Bismarcksäule an, welche auf dem ehemaligen
Schlachtfeld von 1813 liegt und als Fläche zum Kulturdenkmal
Bismarckturm gehört. Errichtet wurde das 2007 umfassende
sanierte Bauwerk im Jahr 1906. Von der 23 Meter hohen Säule

38

mit Aussichtsplattform bietet sich ein prächtiger Rundumblick auf
die Dresdner Stadtlandschaft. Eingebettet ist die Bismarcksäule
in Grünanlagen mit einem Denkmal für Jean-Victor Moreau und
westlich angrenzende Kleingartenanlagen „Schöne Aussicht“ und
„Räcknitzhöhe“. Diese Flächen werden für die Bundesgartenschau
als Ausstellungsflächen einbezogen. Schaugärten der Kleingartenanlagen werden das Thema „Essbare Stadt“ in den Mittelpunkt
stellen.
Der etwas tiefer gelegene Volkspark Räcknitz als Gartendenkmal
entstand im Jahr 1898 zum Schutz der benachbarten wasserwirtschaftlichen Anlagen als wildromantische Parkanlage mit weinberankten Laubengängen. Als Teil der Reichsgartenschau 1936 wurde
sie samt Wegenetz umfassend umgestaltet. Der rund sechs Hektar
große Park umfasst mehrere seltene Gehölze sowie Baudenkmale,
wie eine Toranlage und Pumpstation. Für die Bundesgartenschau
wird der Volkspark Räcknitz mit dem Spielbereich eine behutsame
Umgestaltung und Aufwertung erfahren, die sich an der historischen Parkgestaltung orientiert. Die erhalten gebliebenen ehemaligen Wasserhochbehälter des Wasserwerkes Tolkewitz (Rapp-Türme) sind Kulturdenkmäler werden zu Aussichtspunkten entwickelt.
Durch eine neue Rad- und Fußgängerbrücke über die Bergstraße wird im Zuge der Bundesgartenschau eine neue attraktive
Wegeverbindung zwischen dem Südpark, der Bismarcksäule und
dem Volkspark Räcknitz entstehen. Ein Grünzug vom Plauenschen
Grund/Kaitzgrund über die Grünbausteine Fichtepark – Südpark
– Bismarcksäule – Volkspark Räcknitz – Beutlerpark – Bürgerwiese – Kaitzbachmündung in die Elbe ist eine seit vielen Jahrzehnten
präferierte Grünverbindung im Dresdner Freiraumsystem. Die
Bundesgartenschau ist ein wichtiger Motor zur Fortentwicklung
dieser wichtigen Grünverbindung.

Exkurs – Klimaresilienter Stadtpark
Der Erhalt und klimaresiliente Umbau von Parkanlagen ist eine
wichtige Maßnahme im Kontext des Klimawandels und der
steigenden urbanen Herausforderungen wie auch zur Stärkung
der Biodiversität. Die Auswirkungen von zunehmender Hitze, Trockenheit und Extremereignissen, wie Starkniederschlägen durch
den Klimawandel, sind auch in den großen Dresdener Parkanlagen
bereits deutlich spürbar und werden sich zukünftig weiter verstärken. Im entstehenden Südpark, der mit fast 40 Hektar Dresdens
größter kommunaler Stadtpark wird (Großer Garten wird vom
Freistaat verwaltet), wird dies intensiviert durch die Hanglage der
Flächen, wodurch sich besondere Herausforderungen bezüglich
des Wasserabflusses und der Erosionsgefährdung ergeben.
Die BUGA Dresden 2033 bietet die Möglichkeit, die bereits
begonnene Herstellung des Südparks mit seinen an einen
Landschaftspark anmutenden Elementen (Wald, Wiesen und
Lichtungen, Agrarflächen, Wasser und Wasserrückhalteflächen)
fertigzustellen. Neben den nutzungsintensiven Bereichen, die vor
allem der freizeitlichen und sportlichen Erholung dienen sollen,
sind dann auch große extensive Bereiche vorhanden, bei denen

der Biotopschutz im Vordergrund steht. Um die unmittelbar
westlich an die B 170 (Bergstraße) angrenzende große, derzeit
landwirtschaftlich genutzte Fläche in den zukünftigen Stadtpark
einzubinden und um die Erosionsgefahr zu mindern, sind im unteren Hangbereich die Herstellung von Retentionsmulden, extensiven Grünlandes, Streuobstwiesen, ein kleiner Bereich für Urban
Gardening und ein lichtdurchlässiger Niederwald vorgesehen.
Neben dem Südpark gibt es mit dem Hechtpark einen weiteren
städtischen Park, der Bestandteil im einzigen auf der Nordseite
der Elbe gelegenen BUGA-Kernareal ist (siehe Kapitel 5.4 Kernareal Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof). Im Unterschied zum entstehenden Südpark ist er ein kleiner, bereits seit
Anfang des 20. Jahrhunderts bestehender Park, der im Zuge der
Entstehung des Hechtviertels angelegt wurde. Im waldartigen
Hechtpark, der überwiegend von heimischen Arten, wie Eichen,
Linden und Hainbuchen, geprägt ist, liegt mit Berücksichtigung
der klimatischen Bedingungen der Schwerpunkt voraussichtlich
im Erhalt des Baumbestandes, in der Ergänzung heimischer
Sträucher (z. B. Hasel) und der großflächigeren Etablierung von
vor Austrocknung und starken Temperaturschwankungen schützenden Bodendeckern (z. B Efeu).

Blick vom Südpark auf die Dresdener Innenstadt

Historischer Blick vom Südpark auf die Innenstadt

Areal um die Bismarcksäule, 1953

39

Exkurs – Kleingärten
Das Kleingartenwesen hat in Dresden eine lange Tradition. Aktuell gibt es in der Stadt 365 Kleingärtnervereine mit ca. 23.700
Parzellen, die sich auf eine Fläche von ca. 7,5 km² verteilen. Die
Kleingartenanlagen erfüllen, wie auch in anderen dicht besiedelten Großstädten, wichtige städtebauliche, ökologische und
soziale Funktionen. Angesichts sich verändernder Rahmenbedingungen (u. a. Demografie, Freizeitverhalten, Baulandknappheit)
stehen trotz der in den letzten Jahren stabil hohen Nachfrage die
fast alle im Eigentum der Stadt Dresden befindlichen Kleingärten vor erheblichen Herausforderungen. Beeinflusst durch
die letzten Hochwasserereignisse 2002 und 2013 kommt der
Hochwasservorsorge, dem Hochwasserschutz und insgesamt der
Anpassung an die Folgen des Klimawandels (u. a. Aufwärmung
des dicht besiedelten Stadtraums, lang anhaltende Trockenheitsperioden und oft wiederkehrende Starkregenereignisse)
eine wichtige Rolle bei der nachhaltigen und bedarfsgerechten
Entwicklung des Kleingartenwesens in der sächsischen Landeshauptstadt zu.
Konkret sind zeitnah (Teil)Verlagerungen von Kleingartenflächen
(z. B. im Bereich Alter Elbarm Leuben) zu realisieren. Auch der

Umgang mit Abwasser (vor allem in Bereichen der Trinkwasserschutzzone III) und Photovoltaikanlagen sind aktuelle zu klärende
Themen in Dresdener Kleingartenanlagen. Für Erhalt und
Stärkung der ökologischen Funktion von Kleingärten bzw. deren
Ausgleichsfunktion für das Stadtklima bedarf es zukünftig neben
der Fortsetzung der Vermittlung einer guten kleingärtnerischen
Praxis und Bewirtschaftung, u. a. auch verstärkt der Eingrünung,
einer effizienten Regenwasserrückhaltung und -nutzung sowie
mit Berücksichtigung des Bundeskleingartengesetzes auch einer
Vergrößerung des insektenfreundlichen und schattenspendenden Vegetationsanteils in den Kleingartenanlagen.
Die direkte Einbeziehung von Kleingartenanlagen in die BUGA
2033 in Dresden (u. a. durch Schaugärten in der Kleingartenanlage Räcknitzhöhe/Schöne Aussicht) bietet die hervorragende
Möglichkeit, sich konkret solchen nachhaltigkeitsorientierten
Themen zu widmen. Zudem kann sich dadurch der ortsansässige Kleingartenverein mit seinen innovativen Gestaltungs- und
Nutzungskonzepten stellvertretend für das Dresdener Kleingartenwesen präsentieren. Die Besuchenden erfahren durch die
Besichtigung von Schaugärten mehr über verschiedene Pflanzenarten, ökologische Praktiken und nachhaltige Gartenmethoden.

Kleingartenanlage Räcknitzhöhe

Zukunftsvision
■

■
■

■

40

Entwicklung von Südpark und Volkspark Räcknitz als stadtbedeutsame, attraktive Naherholungsbereiche für die Bevölkerung sowie Studierende und Mitarbeitende der angrenzenden
TU Dresden mit Ausbau des Wegenetzes und Schaffung neuer
Freizeitangebote
Stärkung der Bismarcksäule als attraktiver Aussichtspunkt mit
regionaler Bedeutung
Verbesserung der Verknüpfung zwischen den Grün-/Freiflächen und mit umliegenden Stadtquartieren durch Herstellung
eines neuen attraktiven Fuß- und Radwegs
Entwicklung des Areals als Teil des Grünzugs Südpark – Elbe mit
stadtklimatisch wirksamem Großgrün und Biotopfunktion

Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■
■
■
■
■
■

Schwammstadt / Regenwassermanagement
Stärkung der biologischen Vielfalt
Landwirtschaft, gesunde Ernährung, “Essbare Stadt”
Freilandschauen
Garten(bau)kultur
Kleingärten
Sport und Spiel
Nutzungen/Funktionen

Landwirtschaftliche Fläche Südhöhe

Waldspielplatz Südhöhe

Nutzungen / Funktionen

■
■

Freilandausstellungen/-schauen (u. a. Wechselflor)
Themenbereich „Kleingärten/essbare Stadt“ mit Schaugärten

Südpark
Volkspark Räcknitz und nördliche Flächen
■
■
■
■
■
■

Haupteingang Südpark Kohlenstraße mit Service-/Funktionspavillon und Sanitäreinrichtungen
Nebeneingang Südpark West
Freilandausstellungen/-schauen (u. a. Wechselflor, Stauden,
Gehölze, Sonderthemen)
Themenbereich „Landwirtschaft/Gesunde Ernährung/essbare
Stadt“
„Pinguincafé“ mit Sanitäreinrichtungen
Spiel- und Sportflächen (u. a. Waldspielplatz, Skateanlage,
Ballsportfeld)

■
■
■
■
■
■
■

Haupteingang Zellescher Weg mit Service-/Funktionspavillon
und Sanitäreinrichtungen
Nebeneingang Volkspark Räcknitz Ost
Aussichtspunkte Rapp-Türme
Freilandausstellungen/-schauen (u. a. Rosen)
Themenbereich „Historische Garten(bau)kultur“
Gastronomiebereich mit Sanitäreinrichtungen
Spielplatz

Weitere Flächen
Bismarcksäule mit Umfeld
■
■
■

Neue Rad- und Fußgängerbrücke über die Bergstraße

Haupteingang Bismarcksäule mit Service-/Funktionspavillon
und Sanitäreinrichtungen
Aussichtspunkt Bismarcksäule

Pinguincafé mit Hauptachse Südpark

41

42

43

5.4 Kernareal Proschhübel / Hechtpark /
St.-Pauli-Friedhof
Der Proschhübel als langgestreckte natürliche, ursprünglich bewaldete Erhebung liegt als Teil der Albertstadt und Hellerberge im
Norden von Dresden. Umrahmt wird er durch zwei Anhöhen mit
einem Trümmerberg im Norden und einer ehemaligen städtischen
Deponie im Osten, die beide bereits saniert sind. Hinterlassenschaften der ehemals militärischen Nutzung (u. a. als Exerzier- und
Schießplatz), des Sandabbaus und des ehemaligen Dresdner Flugplatzes sind bis heute sichtbar. Mit der Entwicklung als Carolapark
seit 2001 gewinnt das Areal als Naherholungs- und Freizeitbereich
an Beliebtheit. Im Rahmen der BUGA werden verschiedene Angebote zur Umweltbildung, vor allem für Kinder und Jugendliche,
entstehen und der Gesamtbereich eine weitere Attraktivierung
erfahren. Zwischen dem Proschhübel und dem Hechtpark wird eine
neue anziehende und grüne Verbindung geschaffen.
Südlich von Proschhübel und Stauffenbergallee befindet sich in
Hanglage der waldartige Hechtpark als Gartendenkmal. Das Hechtviertel entstand im Verlauf des 19. Jahrhunderts auf einem Areal
überwiegend gärtnerisch und landwirtschaftlich genutzter Flächen
am nördlichen Stadtrand der Dresdner Neustadt. Die Parkanlage
wurde zusammen mit der Albertstadt (Militär- und Kasernenstadt)
angelegt und diente den dort wohnenden und arbeitenden Militärs,
den Angestellten und deren Familien zur Erholung. Die Einweihung
der neu errichteten Alberstadt geschah 1877. Bis heute gibt es
drei Kleingartensparten direkt im Park. Für die BUGA erfährt die

44

Parkanlage eine Überarbeitung mit dem Ziel, einen klimaresilienten
und zukunftsfähigen Park in unmittelbarer Nachbarschaft von dicht
bewohnten Siedlungsbereichen zu entwickeln. Modellartig werden
Möglichkeiten zur Klimaanpassung von städtischen Parkanlagen
aufgezeigt. Die Kleingartenanlage wird über Schaugärten, welche
sich besonders der Gestaltung klimaresilienter Kleingärten widmen,
ebenfalls in die BUGA eingebunden.
Nordwestlich des Hechtparks schließt sich der St.-Pauli-Friedhof an.
Der 1862 geweihte und terrassenförmig angelegte Friedhof umfasst
eine Fläche von etwa elf Hektar. Zahlreiche wertvolle Einzeldenkmale und Gedenkstätten, darunter auch Kriegsgräber und Diakonissengräber, prägen den Friedhof. Die Einbettung der einsturzgefährdeten Grabstellen in den teils morbiden und verwilderten Bereichen
des Friedhofs ist sehr beeindruckend. Die Leichenhalle von Schilling
und Graebner von 1913 befindet sich in einem schlechten Zustand
und ist aufgrund ihrer kulturhistorischen Relevanz unbedingt sanierungswürdig. In der BUGA wird der thematische Fokus für das Areal
auf einer zeitgemäßen Friedhofsgestaltung und -nutzung an diesem
authentischen Erinnerungsort liegen (siehe Exkurs).
Mit dem St.-Pauli-Friedhof, der sich in Trägerschaft des Ev.-Luth.
Kirchspiels Dresden-Neustadt befindet, liegt einer der größten
Friedhöfe Dresdens im Kernareal. Seit dem Jahr 2016 ist der Friedhof aufgrund rückläufiger Bestattungszahlen und aus wirtschaftlichen Gründen nur noch beschränkt geöffnet. Dies hat zur Folge,
dass nur noch Ehe- und Lebenspartner von bereits Beigesetzten
bestattet und somit keine neuen Nutzungsrechte an Grabstätten
mehr vergeben werden.

Exkurs – Zeitgemäße Friedhofsgestaltung und -nutzung
Im Stadtgebiet von Dresden gibt es insgesamt 58 Kirch- und
Friedhöfe, davon fünf kommunale Friedhöfe und 53 konfessionelle Friedhöfe. Vor dem Hintergrund einer Vielzahl von kulturellen, sozialen, ökologischen und technischen Aspekten muss sich
die Stadt gemeinsam mit den verschiedenen öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften grundsätzlich – vor allem aber
individualisiert für die einzelnen Friedhöfe – den zunehmend
verändernden Herausforderungen stellen, die sich u. a. durch
Rückgang traditioneller und die Zunahme umweltfreundlicherer
Bestattungsmethoden, steigende Bedeutung von Friedhöfen
als wichtige städtische Grünflächen, erhöhten Nutzungsdruck
aufgrund Baulandmangels, notwendige barrierefreie Zugänglichkeit sowie zunehmende Schutz- und Sicherheitserfordernisse
ergeben.
Für den im nordelbischen BUGA-Kernareal gelegenen St.-PauliFriedhof, der aufgrund rückläufiger Bestattungszahlen und aus

St.-Pauli-Friedhof

wirtschaftlichen Gründen nur noch beschränkt geöffnet ist, gibt
es entsprechend eines bereits erarbeiteten Friedhofskonzeptes
das Ziel, nicht mehr benötigte Friedhofsfläche schrittweise in
eine Parknutzung umzuwandeln. Die zahlreichen unter Denkmalschutz stehenden Objekte, wie Gebäude, Einfassungsmauern, Tore, Grabstätten, Wegesysteme und Allee-/Baumreihensysteme sowie den Altbaumbestand, gilt es dabei zu erhalten.
Gleichzeitig bleibt dadurch die ehemalige Friedhofsnutzung
auch in der künftigen Gestaltung ablesbar.
Für die BUGA werden im St.-Pauli-Friedhof Ausstellungsbereiche für die Themen „Kirchgarten“ und „Friedhof“ integriert
sowie Räume und ausgewählte Freiflächen für Veranstaltungen
genutzt. Gleichzeitig bietet sich die Chance, Möglichkeiten zur
behutsamen Umnutzung nicht mehr benötigter Friedhofsflächen aufzuzeigen, wobei auch Aspekte, wie Einbindung neuer
Bestattungsmöglichkeiten und der Umgang mit dem Denkmalschutz modellhaft einbezogenwerden können.

Hechtpark

45

Exkurs – Schaffung eines Gedenkareals und Erinnerungsortes
für die sogenannten „Judenlager Hellerberg“ und „Entbindungslager Kiesgrube“
In Baracken der ehemaligen Kiesgrube am Hammerweg wurde
am 23./24.11.1942 das sogenannte „Judenlager Hellerberg“
errichtet, in dem mindestens 300 Männer, Frauen und Kinder
zwangsweise einquartiert wurden. Ein zeitgenössischer Propagandafilm berichtete von der Deportation der letzten jüdischen
Einwohnerinnen und Einwohner von Dresden in das Lager. Die
Einquartierten wurden zur Zwangsarbeit in den Pieschener
Goehle-Werken der Zeiss-Ikon AG verpflichtet und gezwungen,
Miete für ihre Unterbringung zu zahlen. Am 03.03.1943 wurden
alle Insassen über den Güterbahnhof Neustadt ins Konzentrationslager Auschwitz deportiert. Nur 10 Personen aus dem
„Judenlager Hellerberg“ überlebten die Zeit in Auschwitz.
Nur wenige Wochen nach der Deportation wurde das Lager
als Niederkunftsstätte für schwangere Zwangsarbeiterinnen
umgenutzt, die in der Landwirtschaft, Privathaushalten oder
Unternehmen in der Region Dresden arbeiteten. Von Mai 1943
bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges wurden 497 Kinder in
dem Lager geboren. Als „gut rassisch“ eingestufte Kinder kamen
sofort nach der Geburt in Kinderheime, während als „schlecht

rassisch“ eingestufte Kinder ohne ihre Mütter im Lager bleiben
mussten. Wegen der schlechten hygienischen Bedingungen,
ungenügender Pflege und Zuwendung sowie Mangelernährung
starben viele Kinder. Nachweislich sind 225 Todesfälle bekannt,
die größtenteils auf dem nahegelegenen St.-Pauli-Friedhof
beerdigt wurden. Für viele Kinder ist das Überleben ungeklärt.
Bauliche Hinterlassenschaften sind am Standort heute nicht
mehr vorhanden.
Über das „Judenlager Hellerberg“/„Entbindungslager Kiesgrube“ hinaus bestehen Verbindungslinien im Dresdner Norden
über den Leipziger Bahnhof – Güterbahnhof Dresden Neustadt
mit den Friedhöfen (u. a. St.-Pauli-Friedhof), dem ehemaligen
Goehle-Werk, der ehemaligen Polizeischule Hellerau (auf dem
Areal des Festspielhauses Hellerau) und der ehemaligen Nationalpolitischen Erziehungsanstalt Dresden.
Als bleibender Erinnerungsort im Dresdner Norden wird auf
dem Gelände am Hammerweg ein Gedenkareal entstehen. Die
kritische und vielschichtige Aufarbeitung der Zeit des Nationalsozialismus, die analoge und digitale Sichtbarmachung der Täterund Opferorte sowie das Gedenken an die Opfer der NS-Diktatur
stehen dabei im Mittelpunkt.

Bildausschnitte aus zeitgenössischem Film zur Deportation ins „Judenlager Hellerberg“

Zukunftsvision
■

■
■

■

46

Stärkung des Gesamtareals als stadtbedeutsamer, attraktiver
Naherholungsbereich in der Albertstadt mit stärkerer Öffnung
des St.-Pauli-Friedhofs
Verbesserung der Verbindung zwischen Hechtviertel und
Hellerberge
Entwicklung des Areals als Teil des Grünzugs Hechtviertel –
Heller mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün und Biotopfunktion
Schaffung eines Erinnerungsortes für die sogenannten „Judenlager Hellerberg“ und „Entbindungslager Kiesgrube“

Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■
■
■

Anpassung von Stadtpark und Kleingärten an den
Klimawandel
Stärkung der biologischen Vielfalt
Friedhofsgestaltung
Erinnerungskultur
Umweltbildung

Nutzungen / Funktionen

Weitere Flächen

Proschhübel

■

■
■
■
■

Nebeneingänge Fabricestraße und Am Trümmerberg
Ökologischer Lehrpfad für Kinder und Jugendliche
Grünes Klassenzimmer
Gastronomiebereich auf Erhebung

■
■

Gastronomie und Veranstaltungsort ehemaliges Heizwerk an
der Stauffenbergallee
Erinnerungsort „Judenlager Hellerberg“ und „Entbindungslager Kiesgrube“
Grünverbindung zwischen Proschhübel und Hechtpark mit
neuer Rad-/Fußgängerbrücke

Hechtpark
■
■
■
■
■
■

Haupteingang Hechtpark Süd mit Service-/Funktionspavillon
und Sanitäreinrichtungen
Nebeneingang Stauffenbergallee
Themenbereich „Klimaangepasster Stadtpark“ im Hechtpark
(u. a. Wasserspeicherung/Schwammstadt)
Themenbereich „Klimaangepasster Kleingarten“ mit Schaugärten
Gastronomiebereich
Spielplatz im Hechtpark

St.-Pauli-Friedhof
■
■
■
■

Haupteingang Radeburger Straße mit Service-/Funktionspavillon und Sanitäreinrichtungen
Themenbereich „Kirchgarten“
Themenbereich „Friedhof“
Veranstaltungsbühne am Haupteingang

47

48

49

5.5 Komplementärstandorte
Fünf Komplementärstandorte mit ihren Sonderausstellungen und
-themen ergänzen die BUGA-Kernareale inhaltlich und räumlich.
Sie sind ebenfalls Bestandteil der beiden Hauptgrünzüge Blaues
Band Geberbach und Südpark – Elbe bzw. befinden sich alternativ
entweder entlang der Grünverbindungen zwischen den BUGA-Kernarealen, zwischen Innenstadt und umgebendem Landschaftsraum
oder entlang des Elbe-Grünzuges.
Einige der ausgewählten Komplementärstandorte stehen in besonderer Weise für notwendige Transformationsprozesse in der Stadtentwicklung als Leitthematik der BUGA, die insbesondere durch die
mit der Trümmerbeseitigung nach dem 2. Weltkrieg entstandenen
und später oft mindergenutzen Landmarken hervorragend sym-

BUGA-Kerngelände
Komplementärstandort
Grünzüge

50

bolisiert werden. Außerdem wurden auch Standorte ausgewählt,
die neben ihrer räumlichen Nähe zu einem BUGA-Kernareal auch
besondere städtebauliche bzw. freiraumplanerische Gestaltungsbedarfe aufweisen. Konkret für den BUGA-Zeitraum ergänzen die
Komplementärstandorte punktuell das Ausstellungs- und Veranstaltungangebot bzw. bieten Raum für Sonderthemen.
Im weiteren BUGA-Prozess ist zu prüfen, inwiefern ggf. weitere
Komplementärstandorte (z. B. Berufsschulzentrum für "grüne Berufe" in Altroßthal, Gartenbauliche Lehr- und Forschungsstandort
Pillnitz der HTW Dresden) berücksichtigt werden können. Jedoch
ist auch darauf zu achten, dass trotz des dezentralen BUGA-Standortkonzeptes kein „Auseinanderdriften“ bzw. keine Verwässerung
der bisher bestehenden Verbindungsthemen (Grünzüge, Transformation/Landmarken) stattfindet.

Botanischer Garten Dresden
Bereits im Jahr 1893 wurde der Botanische Garten eröffnet.
Im BUGA-Jahr 2033 wird die etwa drei Hektar große Anlage ihr
140-jähriges Bestehen feiern. Seit 1949 ist sie eine Einrichtung der
Technischen Universität Dresden. Das Gelände ist zentral, direkt am
Großen Garten, nahe des Straßburger Platzes gelegen und damit
Teil des Grünverbundes zwischen Südpark und Elbe.
Insgesamt sind rund 10.000 Pflanzenarten aus allen Klimazonen
und den verschiedensten geografischen Regionen im Freiland und
in mehreren Schaugewächshäusern des Botanischen Gartens beheimatet. Gegliedert sind weite Bereiche des Freilandgeländes und
die Gewächshäuser nach pflanzengeographischen Gesichtspunkten. Verschiedene Schaugewächshäuser vermitteln einen Einblick in
die Flora tropischer und subtropischer Gebiete. Zeugen einer längst
vergangenen Zeit sind die fossilen Baumstubben und Pflanzen der
mitteleuropäischen Tertiärflora. Eine umfangreiche Sammlung
einjähriger Pflanzen ergänzt alljährlich im Sommerhalbjahr das Ausstellungsprogramm. Eine Sammlung von Heil- und Gewürzpflanzen
ist ebenfalls vorhanden.

Durch die Technische Universität Dresden bzw. den Freistaat
Sachsen sind perspektivisch umfangreiche Bau- und Aufwertungsmaßnahmen im Botanischen Garten geplant. Dies umfasst
unter anderem eine Flächenerweiterung sowie die Sanierung bzw.
Ersatzneubauten für die verschiedenen Schau- und Anzuchtgewächshäuser, darunter das Regenwald-, Victoria-/Wüstenpflanzen-,
Sukkulenten- und Kalthaus. Auch eine Neugestaltung von einer
größeren Außenfläche ist vorgesehen. Für die BUGA ergibt sich die
einzigartige Chance, besondere botanische Themenausstellungen
im Freiland- und Hallenbereich zu ergänzen und damit das Ausstellungsprogramm abzurunden.
Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
Verschiedene Hallen- und Freilandausstellungen zu Sonderthemen,
insbesondere
■
■
■
■
■

Freilandbereiche
Regenwaldhaus
Victoria-/Wüstenpflanzenhaus
Kalthaus
Sukkulentenhaus

Sukkulentenhaus und neues Geophythenhaus im Botanischen Garten

51

Campus der Technischen Universität Dresden
Direkt nördlich des Kernareals Südpark/Bismarckturm/Volkspark
Räcknitz schließt sich der TU-Campus an. Die Dresdner Innenstadt und der Hauptbahnhof sind in nur kurzer Entfernung von
der TU Dresden aus erreichbar. Geprägt ist der etwa 85 Hektar
große Campus durch ein Mosaik von Gebäuden und umgebenden
Außenräumen, die aus unterschiedlichen Zeitepochen stammen.
Vor allem Ensembles, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts bis in die
Jahre des Wiederaufbaus nach 1945 errichtet wurden, sind stark
prägend. Durch die kompakte Bebauung sind relativ wenig Grünund Freiflächen vorhanden. Häufig ist der Campus momentan nur
in der Arbeits- und Vorlesungszeit belebt.
Ein wichtiges Ziel der Technischen Universität Dresden ist es, den
Campus künftig stärker nachhaltig und ganzheitlich als einen attraktiven Aufenthalts- und Lernort zu gestalten. Besonderer Fokus liegt
auf einer Aufwertung und Ermöglichung einer multifunktionalen
Nutzung der Grün- und Freiflächen. Eine zentrale Verbindung stellt
die zu entwickelnde begrünte Campus-Meile mit großzügigen
Aufenthaltsbereichen zwischen der Sächsischen Landesbibliothek
– Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), dem Hörsaalzentrum und den westlich gelegenen Campusteilen dar. Für

Ensembles aus den 1950er und 1960er Jahren ist eine Aufwertung
der denkmalgeschützten Grün- und Freiflächen, wie den Senkgarten, Hülsse-Garten und Mitschuringarten als „Gartenperlen“ mit
Schwerpunkt auf der enormen Pflanzenvielfalt, Biodiversität und
dem Vorbildcharakter für die Klimaanpassung geplant. Innovative
Ansätze bilden unter anderem eine lebenszyklusbasierte Pflege,
klimaresiliente Vegetations- und Materialkonzepte sowie die
Anwendung des Schwammstadtprinzips in den hochverdichteten
Bestandsquartieren. Auch die Rad- und Fußgängerverbindung zum
Südpark als Naherholungsbereich soll ausgebaut werden. Mit dem
Masterplan 2028 für die Campusgestaltung der TU Dresden wurde
unter breiter Beteiligung bereits ein Gesamtkonzept für die zukünftige Gestaltung der Außenflächen erarbeitet.
Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■
■
■
■

Schaffung von Lern- und Kommunikationsorten
Aufwertung der Campus-Meile
Aufwertung und Herstellung von „Senk- und Themengärten"
Ausstellungsflächen an der Academic Mile
Freiflächengestaltung am Mommsenplatz
Aufwertung Übergangsbereich zum Südpark

Wegeverbindung im Campus-Gelände

Senkgarten am Barkhausen-Bau zu Ende der 1950er Jahre

52

Grünbereiche am Barkhausen-Bau

Zukunftsvision für den TU-Campus: eine große Wiese zum Verweilen

53

Gartenstadt Hellerau
Die Gartenstadt Hellerau entstand zu Beginn des 20. Jahrhunderts im Zuge der Errichtung einer neuen Produktionsstätte der
Deutschen Werkstätten Hellerau als Mustersiedlung und erste
Gartenstadt in Deutschland. Die Gründung erfolgte kurz nach der
Entstehung der ersten englischen Gartenstadt und ist inspiriert
durch die Gartenstadtgedanken von Ebenezer Howard. Die Vision
bei der Gründung war es, eine Siedlungsgemeinschaft zu schaffen, in welcher gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie ein
kulturreiches und naturverbundenes Leben entstehen sollten. Das
Viertel besteht aus viel Grün, einem durch vielfältige Reihenhäuser
mit eigenen Gärten geprägten Kleinhausviertel, einem Villenviertel
mit geräumigen Landhäusern und mehreren Versorgungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen. Als Teil des historischen Ensembles der
Gartenstadt Hellerau sind die Deutschen Werkstätten Hellerau über
die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Die Produktionsstätten wurden zwischenzeitlich aus dem Areal der sogenannten
Schraubzwinge auf Flächen südlich des Moritzburger Weges verlagert. Im historischen Bereich haben sich nichtstörende Gewerbenutzungen und künstlerisch orientierte Nutzungen etabliert.
Kulturelles Zentrum der Gartenstadt Hellerau war und ist das
Festspielhaus Hellerau, welches im Jahr 1911 nach Plänen des
Architekten Heinrich Tessenow errichtet wurde. Der Bau entstand
als visionärer Gegenentwurf zu traditionellen Theaterbauten und
wurde durch seine Klarheit und funktionale Struktur richtungsweisend für die Moderne. Der Schweizer Tanzpädagoge Émile JaquesDalcroze richtete hier seine berühmte Bildungsanstalt für Musik
und Rhythmus ein. Später entwickelte es sich mit Gret Palucca und

54

Mary Wigman zu einem Zentrum des modernen Ausdruckstanzes.
Nach einer aufwendigen Sanierung ist das Gebäude seit 2006 wieder für experimentelle Aufführungen der modernen Kunst geöffnet
und zählt heute zu den bedeutendsten Zentren der zeitgenössischen Künste in Deutschland und Europa. Das Programm besteht
aus internationalen Tanzgastspielen, Konzerten und Festivals
wie u.a. Bandstand, Dresdner Tage der zeitgenössischen Musik,
Osteuropa-Schwerpunkte sowie aus Kooperationen und regionalen
Projekten aller Genres. Zudem ist das Festspielhaus auch Partner
und Aufführungsort der Dresden Frankfurt Dance Company.
Die Gartenstadt Hellerau wurde 1992 in ihrer Sachgesamtheit als
besonders schützenswert eingestuft und mit einer Erhaltungssatzung rechtlich gesichert. Seit 1995 steht das Gebiet flächendeckend unter Denkmalschutz. In Kenntnis der herausragenden
Bedeutung der Gartenstadt Hellerau wurde aus der Bürgerschaft
heraus ein Bewerbungsverfahren für die Aufnahme in das
UNESCO-Weltkulturerbe initiiert, welches von der Landeshauptstadt Dresden und vielen weiteren Akteuren unterstützt wird.
Ende 2021 hat die Sächsische Staatsregierung die überarbeitete
Bewerbung der Gartenstadt Hellerau als Pionier des nachhaltigen
Städtebaus bei der Kultusministerkonferenz eingereicht. Aktuell
wird auf deren Entscheidung gewartet, ob das Projekt in die nationale Vorschlagsliste aufgenommen wird.
Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■

Themenbereich „Garten(bau)kultur"
Standorte für zeitgenössische Kunst/Veranstaltungen
Festspielhaus Hellerau mit Bespielung der Außenflächen

Festspielhaus Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste Dresden

Straßenzüge im Kleinhausviertel

Deutsche Werkstätten Hellerau

55

Prohlis
Im Südosten von Dresden befindet sich beidseitig des Geberbachs
der Stadtteil Prohlis. Erste Siedlungsspuren in der Gegend sind
mit den Kreisgrabenanlagen im benachbarten Nickern bereits aus
der Jungsteinzeit belegt. Die Kreisgrabenanlagen werden einer
frühzeitlichen bandkeramischen Kultur (5500 bis 4500 v. Chr.)
zugeordnet. Erstmals urkundlich erwähnt wurde das ursprünglich
kleine Rundplatzdorf als „Proles“ 1288. Zwischen 1887/88 und
1985 bestand das Schloss Prohlis, welches nach einem Brand abgerissen wurde und an das heute noch der Schlosspark erinnert. Die
Siedlungsgeschichte des Stadtteils wird im Palitzsch-Museum und
über den etwa elf Kilometer langen Rundwanderweg Archaeo-Pfad
erlebbar dargestellt.
Prohlis ist heute stark durch sechs- bis siebzehngeschossige Plattenbauten geprägt, die im Rahmen des komplexen Wohnungsbauprogramms der DDR in den 1970er und 1980er Jahren in dem vormals eher ländlichen Bereich entstanden. Die Neubauten mit rund
10.000 Wohnungen dienten zur Minderung der damaligen starken
Wohnungsnot in Dresden. Jedoch entstanden nur wenige kulturelle
Angebote und Versorgungseinrichtungen, so dass Prohlis als eher
monotoner und unattraktiver Stadtteil wahrgenommen wurde.
Durch Wegzüge war die Einwohnerzahl im Gebiet nach 1990 stark
rückläufig und Leerstände nahmen zu, so dass Prohlis bereits 1994

als städtebauliches Fördergebiet aufgenommen wurde. Seit 2000
gibt es zudem ein Quartiersmanagement im Stadtteil. Um sozialen
Segregationstendenzen im Stadtteil entgegen zu wirken, stellt die
Schaffung von Begegnungsorten für die Anwohnenden einen wichtigen Baustein für die weitere Quartiersentwicklung dar.
In dem stark verdichteten, bisher wenig klimaresilienten Siedlungsbereich besteht auch ein erhöhter Bedarf für weitere Begrünung,
die Fortsetzung der begonnenen Renaturierung des Geberbachs
und stärkere lokale Nutzung von Regenwasser. Ein besonderes
Entwicklungspotenzial bilden dabei die Wohninnenhöfe zwischen
den Geschosswohnbauten.
Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■
■

Themenbereiche "interkulturelle Innenhöfe/Räume"
(u. a. Mareicke-Hof) mit Lösungen der Schwammstadt
Aufwertung des Geberbachs und seiner angrenzenden Freiflächen
Aufwertung des Schlossparkes Prohlis inkl. Freiflächen und
Wegenetz
"Archaeo-Pfad Dresden – Kulturhistorischer Rundweg am
Geberbach" mit historischen neolithischen Kreisgrabenanlagen (virtual reality)

Blick auf Prohlis

Bürgerhaus Prohlis

56

Pusteblumenbrunnen

57

Trümmerberg Ostragehege
Westlich der Dresdner Altstadt liegt im Stadtteil Friedrichstadt das
Ostragehege als Teil der breiten Auenlandschaft entlang der Elbe.
Zu Anfang des 20. Jahrhunderts entstand auf dem Areal zwischen
Elbe und Flutrinne, geleitet durch den Architekten und Stadtbaurat
Hans Erlwein, der Städtische Vieh- und Schlachthof (Erlwein‘scher
Schlachthof), welcher bis 1995 in Betrieb war. Mit der Ansiedlung
der Gläsernen Manufaktur zog die Messe Dresden 1999 vom alten
Standort am Straßburger Platz auf das Gelände. Teile des historischen und denkmalgeschützten Gebäudeensembles wurden dabei
in den Messeneubau integriert. Neben vielfältigen Messen und
Kongressen finden heute auch zahlreiche Konzerte und Shows im
Areal statt. Für die BUGA werden Teile der Ausstellungs- und Veranstaltungsflächen mit eingebunden.
Ein prägendes Element im Areal ist der am östlichen Rand des
Alberthafens liegende Trümmerberg. Der Trümmerberg ist
öffentlich zugänglich, jedoch bisher komplett als eine Ausgleichsmaßnahmefläche begrünt und mit Gehölzinseln bepflanzt. Er soll
künftig Teil des fünf Hektar großen Ostraparks werden, in dem
vielfältige Sportmöglichkeiten angeboten werden. Zukünftig plant
die Stadt Dresden für diesen eine Weiterentwicklung als moderner,

nachhaltiger und weitgehend öffentlich zugänglicher Sportpark mit
qualifizierten und ergänzten Angeboten für den Leistungssportund Freizeitbereich. Die neu entstehenden öffentlichen Sport- und
Spielflächen auf dem Trümmerberg und das unterhablb befindliche
Gastronomieangebot bilden bei der BUGA ergänzende Sonderflächen für die Besuchenden.
Heute kaum noch erkennbar, diente der Keller des „Slaughterhouse-Five“ (dt. Schlachthof 5) im zweiten Weltkrieg für die Deutschen als Kriegsgefangenenlager. Unter ihnen war der amerikanische Schriftsteller Kurt Vonnegut Jr., welcher die Bombenangriffe
auf Dresden überlebte und die eigenen Erfahrungen in seinem
Buch „Schlachthof 5 oder Der Kinderkreuzzug“ viele Jahre später
niedergeschrieben hat. Als Erinnerung und Mahnmal an diese
Zeit hat die MESSE DRESDEN zusammen mit dem Künstler Ruairi
O´Brien und den Deutschen Werkstätten Hellerau eine Gedenkwand errichtet.
Themenschwerpunkte für die Bundesgartenschau
■
■
■

Sport-, Spiel- und Freiflächen
Neue Gastronomie
Veranstaltungsflächen in der Messe

Messe Dresden mit Trümmerberg Ostragehege im Hintergrund

Freiflächen am Messegelände

58

Veranstaltungsfläche "Rinne" am Trümmerberg Ostragehege

59

5.6 Begleitende innerstädtische
Entwicklungsflächen

Darüber hinaus haben mit Berücksichtigung der räumlichen Lage
der BUGA-Kernareale und Komplementärstandorte auch folgende
Grünzüge eine hervorgehobene Bedeutung:

Die Kern- und Komplementärstandorte der BUGA ordnen sich in
stadtbedeutsame Grünverbindungen aus dem ökologischen Netz
ein. Über die Standorte hinaus stellen diese Grünzüge begleitende
innerstädtische Entwicklungsflächen im Zuge der BUGA dar, die es
durch geeignete Maßnahmen zu entwickeln gilt. Als zentrale Grünverbindungen, die in der Ideenskizze zur BUGA enthalten sowie
durch vorhandene Planungen der Stadt Dresden bzw. teils durch
Stadtratsbeschlüsse bereits untersetzt sind, gelten:

■
■
■
■

■
■

Grünzug Blaues Band Geberbach
Grünzug Südpark – Elbe

BUGA-Kerngelände
Komplementärstandort
Grünzüge

60

Hechtviertel – Hellerberge – Hellerau
Elbe/Elbauen
Galopprennbahn Seidnitz − Großer Garten/Botanischer Garten
Wohngebiet Prohlis – Nickern

Entlang der Grünachsen nehmen neben Grün- und Freiflächen vor
allem Kleingartenanlagen und Friedhöfe eine wesentliche Funktion
als Vernetzungsbereiche ein. Die zukunftsfähige und klimaresiliente
Gestaltung dieser Flächen hat einen besonderen Stellenwert für die
weitere Stadtentwicklung von Dresden.

61

5.7 Außenstandorte
Die Idee der Bundesgartenschau wird durch die Außenstandorte
in die umliegende Region getragen. Deren Ausstellungsinhalte und
Projekte sollen dabei mit der Vision und den Zielen der Bundesgartenschau in Einklang stehen bzw. diese sinnvoll ergänzen. Dadurch
können attraktive mehrtägige Routen und Programme in Kombination mit einem Besuch der Bundesgartenschau kreiert werden.
Durch eine starke Verknüpfung der Kernareale und Komplementärstandorte mit den Außenstandorten ergeben sich große Potenziale
bezüglich Inhalt, Mobilität, Marketing und Vertrieb.
Im Zuge der Machbarkeitsstudie wurde bereits eine Abfrage der
Kommunen in der Region Dresden durchgeführt, ob ein Interesse
zur Teilnahme als Außenstandort an einer BUGA 2033 besteht. Aus
den Rückmeldungen war bereits ein breites Wohlwollen aus der

62

Region für die Durchführung einer BUGA erkennbar. Insgesamt 16
Städte und Gemeinden haben eine positive Interessenbekundung
zur Einbindung als Außenstandort abgegeben. Als mögliche Außenstandorte wurden beispielsweise die Barockgärten Großsedlitz und
Zabeltitz, die Botanischen Sammlungen Landschloss Zuschendorf
und der Forstbotanische Garten Tharandt genannt.
Nach der Auswahl der Stadt Dresden als Austragungsstandort für
die BUGA 2033 und der Gründung der Durchführungsgesellschaft
wird sich voraussichtlich 2025 das Bewerbungsverfahren zur Auswahl der Außenstandorte anschließen. Nach Prüfung und Bewertung der eingegangenen Rückmeldungen ist mit einer konkreten
Auswahl der Außenstandorte für die BUGA voraussichtlich 2026 zu
rechnen. Mögliche Auswahlkriterien sind nachfolgend aufgeführt.

Mögliche Kriterien zur Auswahl der BUGA-Außenstandorte
■
■
■
■
■

■
■
■

Konzeptinhalt und thematischer Bezug zum Leitthema der
Bundesgartenschau
Mehrwert für die Bundesgartenschau insgesamt/Mehrwert
für den jeweiligen Außenstandort
Attraktivität und Relevanz für die Zielgruppen der Bundesgartenschau
Entfernung zum Hauptstandort der Bundesgartenschau
Infrastruktur und Mobilität (z. B. ÖPNV- und Radverkehrsanbindung, Pkw- und Fahrradstellplätze, Medienerschließung,
Gastronomie, Sanitäreinrichtungen, ggf. weitere vorhandene
Anlagen, Ausschilderung/Leitsystem)
Ausstattung und Service (z. B. Ansprechpartner(innen), Öffnungszeiten, Angebot an Führungen)
Finanzierung/Fördermittelbedarf
Ggf. Beitrag zur Refinanzierung der BUGA

Forstbotanischer Garten Tharandt – Indian Summer im Quartier der Zucker-Ahorne

Schloss Moritzburg

Botanische Sammlungen Landschloss Zuschendorf

63

5.8 Weitere stadtbegleitende Maßnahmen
Darüber hinaus sind im Dresdner Stadtgebiet weitere begleitende
Maßnahmen im Zuge der BUGA notwendig. Diese sind nicht Bestandteil des Kerninvestitionshaushalts für die Bundesgartenschau.
Die Umsetzung von folgenden Infrastrukturprojekten ist von wesentlicher Bedeutung für eine erfolgreiche Durchführung der BUGA:
■
■
■
■
■
■
■

Ersatzneubau für Nossener Brücke
Umsetzung Stadtbahnprojekt Campuslinie
Grundhafter Ausbau Stauffenbergallee
Ausbau/Umgestaltung Nöthnitzer Straße
Straßenraumgestaltung Kohlenstraße
Entwicklung des Standortes BSZ Altroßthal als zentrale Ausbildungsstätte für die Gartenbauberufe
Weiterentwicklung des "Grünen Forums" LfULG Julius-KühnInstitut, HTW Dresden und Schlösserverwaltung

Berufsschulzentrum für "grüne Berufe" in Altroßthal

Visualisierung Neubau Nossener Brücke

64

Campus der Hochschule für Technik und Wirtschaft am gartenbaulichen Lehr- und Forschungsstandort Pillnitz

Stadtbahnprojekt Campuslinie an der Nürnberger Straße

65

6. Mobilitätskonzept
Zur Bundesgartenschau 2033 werden ca. 2,9 Millionen Besucher
erwartet. Das dezentrale Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept
mit vier Kernbereichen stellt innerhalb einer bereits durch seine
urbane Prägung verkehrsbelasteten Großstadt eine Herausforderung für die Mobilität während des ca. 7-monatigen BUGAZeitraumes dar. Als traditionell eine der meistbesuchten Städte
Deutschlands und der Erfahrung aus zahlreich stattgefundenen
Großveranstaltungen mit besonders hohem Besucheraufkommen
kann jedoch davon ausgegangen werden, dass die Stadt Dresden
das zu erwartende zusätzliche Besucheraufkommen und die damit
erhöhte Mobilität mit ihrer bis dahin verbesserten Mobilitätsinfrastruktur und mit geeigneten temporären Maßnahmen gut und
stadtverträglich aufnehmen kann.

Verkehrsmittelwahl
Im Sinn einer ökologischen Nachhaltigkeit der BUGA soll die Anreise der Besucher möglichst mit umweltfreundlichen Verkehrsmitteln erfolgen. Da wie bei anderen Bundesgartenschauen auch, der
überwiegende Teil der Besucher aus der Stadt und der angrenzenden Region stammen wird, kann im Mobilitätskonzept für diese
größte Besuchergruppe davon ausgegangen werden, dass die
An- und Abreise bzw. die Mobilität zwischen den einzelnen BUGAKernbereichen zu einem erheblichen Teil mittels ÖPNV, Fahrrad
oder zu Fuß erfolgt. Trotz des derzeit laufenden infrastrukturellen
Ausbaus der Fernbahnstrecken Dresden–Berlin, Dresden–Leipzig
und weiteren laufenden bzw. geplanten Maßnahmen für eine bessere Fernverkehrsanbindung ist davon auszugehen, dass zur BUGA
2033 noch verhältnismäßig viele Besucher aus weiter entfernten
Regionen sowie den schlechter an den ÖPNV angebundenen ländlichen Gegenden des nahen und mittleren Einzugsbereiches mit
dem Pkw an- und abreisen werden.
Insgesamt wird mit Berücksichtigung der Erfahrungen aus bisherigen Bundesgartenschauen sowie der räumlichen Lage der Stadt
Dresden in Deutschland bzw. im überregionalen Autobahn- und
Fernverkehrsnetz von folgender Wahl der Verkehrsmittel (Modal
Split) für die Besucher der BUGA 2033 in Dresden ausgegangen:

15 %
Fahrrad /
zu Fuß
40 %
Bahn /Bus

15 %
Reisebus

30 %
PKW

66

Im prognostizierten Modal Split ist nicht berücksichtigt, dass auch
viele mit Pkw und Reisebus angereisten Besucher letztlich auch den
ÖPNV zur Erreichung der BUGA-Standorte nutzen oder diese zu
Fuß, mit dem Fahrrad bzw. vergleichbaren Fortbewegungsmitteln
aufsuchen werden.

Verkehrsaufkommen
Zur Abschätzung des täglichen Verkehrsaufkommens wurden zwei
Bemessungstage (durchschnittlich frequentierter Tag und stark
frequentierter Tag) definiert. Mit diesen auf der Besuchsprognose
(siehe S. 87) und auf den Erfahrungen anderer BUGA basierenden
Werten lässt sich ein tägliches Besucheraufkommen bestimmen,
welches an einem Durchschnittstag ca. 17.000 Besucher und an
einem stark frequentierten Tag (z. B. an einem Samstag oder einem
wetterfreundlichen Tag in den Sommerferien) ca. 33.100 Besucher
betragen wird.

Besuchende
Pkw

Durchschnittlich

Stark

frequentierter Tag*

frequentierter Tag**

5.100

9.945

Reisebus

2.550

4.973

Bahn/Bus

6.800

13.260

Fahrrad/zu Fuß

2.550

4.973

17.000

33.151

* Prognostizierte Gesamtbesucherzahl geteilt durch ca. 170 BUGA-Ausstellungstage
** Durchschnittlich frequentierter Tag multipliziert mit Faktor 1,95

Es ist nicht zu erwarten, dass Besucher an einem Tag alle vier
BUGA-Kernbereiche aufsuchen werden. Vielmehr ist davon auszugehen, dass man durchschnittlich voraussichtlich 1 bis 2 BUGAKernbereiche an einem Tag besucht. Eine detaillierte Prognose zum
Verkehrsaufkommen und grundsätzlich zur Mobilität sollte mit
Berücksichtigung der Entwicklung der vier geplanten Hauptstandorte, deren Einbindung in das Gesamtkonzept und mit Beachtung
der sich rasant verändernden Mobilitätsrahmenbedingungen zu
einem späteren Zeitpunkt – ca. 3 bis 5 Jahre vor der BUGA – erstellt
werden.

Anreise zur Bundesgartenschau
Durch die Lage der ausgewählten Kernbereiche in Nähe der Autobahn
und im direkten Umfeld von Bahnhöfen bzw. S-Bahn-Haltepunkten
kann der zusätzliche motorisierte Individualverkehr (MIV) während
der BUGA 2033 innerhalb der Stadt Dresden gering gehalten bzw.
stadtverträglich kanalisiert werden.

Kerngelände
Komplementärstandort
PKW (überregionale Anbindung)
Bahn (über- und regionale Anbindung)
Tram (innerstädtisch)
Buslinien
Parkplatzflächen

Anreise mit Pkw und Reisebus
Die vier BUGA-Hauptstandorte sind für Besucher von außerhalb
über die Autobahnanschlussstellen Hellerau (BAB 4), Südvorstadt
und Prohlis (beide BAB 17) sowie über das innerstädtische Hauptstraßennetz gut zu erreichen. An der Galopprennbahn kann auf
die bereits für die Renntage genutzten und ggf. zu erweiternden
Stellplatzkapazitäten zurückgegriffen werden. Für den Bereich
Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof gibt es mehrere große
Parkplätze im angrenzenden Umfeld der ehemaligen Heeresbäckerei, die bei Bedarf angemietet werden können. Für das besonders autobahnnahe Kernareal Südpark/Bismarcksäule/Volkspark
Räcknitz gibt es im Umfeld mehrere größere Freiflächen, die für
eine temporäre Stellplatznutzung in Frage kommen. Für Tage mit
besonders hohem Besuchsaufkommen an den Wochenenden
können bei Bedarf auch die Stellplatzkapazitäten vom Kaufland
Räcknitz genutzt werden. Für das Kernareal Trümmerberg/Kiesseen
Leuben bedarf es aufgrund der geplanten extensiven Nutzung als
Veranstaltungsort und der räumlichen Nähe zur Galopprennbahn
mit dem dort vorhandenen Großparkplatz nur wenigen zusätzlichen Stellplatzflächen.
Um den motorisierten Individualverkehr rund um die BUGA-Standorte so gering wie möglich zu halten, werden, wie bei anderen
Großveranstaltungen auch, weitere Großparkplätze mit hohen Aufnahmekapazitäten als zentrale Ankunftspunkte eingebunden, von
denen dann die Besuchenden mittels ÖPNV und Shuttle-Verkehr
die BUGA-Kernareale erreichen können. Neben den stadteigenen
Großparkplätzen Messegelände/Flutrinne, Ostraufer und Pieschener Allee/Marienbrücke ist dazu auch die Einbindung der randstäd-

tischen P+R-Anlagen (z. B. in Prohlis) sowie relevanter privatwirtschaftlich betriebener Großparkplätze (z. B. Flughafen, Elbepark,
Kaufpark Nickern und Simmel Bannewitz) vorgesehen.
Mit den Stellplätzen an den BUGA-Standorten und der Einbindung
weiterer zentraler Ankunftspunkte kann der Stellplatzbedarf auch
an stark frequentierten Tagen hinreichend gedeckt werden.

Kerngelände
Komplementärstandort
PKW (überregionale Anbindung)
Parkplatzflächen
67

Anreise mit Bahn und Bus
Durch die Fertigstellung der bereits im Bau befindlichen und geplanten Projekte zum Ausbau- und Neubau der (Fern)Bahnstrecken
(u. a. Ausbau Dresden–Berlin, Dresden–Leipzig, Dresden–Görlitz–Grenze Deutschland/Polen, Neubau Dresden–Prag) wird sich
die Bahnanbindung der Stadt Dresden bis zum Jahr 2033 deutlich
verbessern. Die Anreise mit dem Bahn-Fernverkehr erfolgt über die
zentralen Bahnknotenpunkte Dresden-Hauptbahnhof und Bahnhof
Dresden-Neustadt.
Über das an beiden Fernbahnhöfen angebundene S-Bahnnetz
können zwei der vier BUGA-Standorte mit wenigen Minuten Fahrzeit erreicht werden. Das Kernareal Galopprennbahn befindet sich
direkt angrenzend zur S-Bahnlinie 1 (Schöna–Bad Schandau–Pirna–
Dresden–Coswig–Meißen) und ist über die S-Bahnhöfe DresdenReick und Dresden-Dobritz mit jeweils kurzem Fußweg erreichbar.
Mit der geplanten Einrichtung eines S-Bahn-Haltepunktes Albertstadt wird auch das Kernareal Proschhübel/Hechtpark/St.-PauliFriedhof zukünftig über die S-Bahn-Linien 2 (Pirna–Heidenau–Dresden Hbf.–Flughafen Dresden) und 8 (Dresden–Radeberg–Kamenz)
direkt bzw. mit nur kurzem Fußweg angebunden sein.
Alle BUGA-Standorte sind zudem direkt an mehrere Straßenbahnbzw. Buslinien angebunden. Der nur ca. 2,5 km südlich vom Hauptbahnhof entfernte Kernbereich Südpark/Bismarcksäule/Volkspark
Räcknitz ist mit der Straßenbahnlinie 3 und den Buslinien 63, 66,
85 zu erreichen. Die Galopprennbahn ist neben der vorhandenen
S-Bahnanbindung auch über die Buslinien 64, 65 und 87 hervorragend in den ÖPNV eingebunden. Der Kernbereich Trümmerberg/
Kiesseen Leuben verfügt über eine Anbindung an die Straßenbahnlinien 1, 2, 6 und die Buslinie 86. Der Kernbereich Proschhübel/
Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof kann außer der S-Bahn auch mit
den Straßenbahnlinien 7, 8 und den Buslinien 64, 70, 76, 81, 478
erreicht werden. Auch die Komplementärstandorte Botanischer

Kerngelände
Komplementärstandort
Bahn (über- und regionale Anbindung)
Tram (innerstädtisch)
Buslinien
68

Garten, Gartenstadt Hellerau, Trümmerberg Ostragehege, Prohlis und
der TU-Campus sind in das ÖPNV-Liniennetz gut eingebunden. Alle
Standorte untereinander sind mit maximal einem Umstieg erreichbar.
Mit der Umsetzung baulicher Maßnahmen, wie z. B. dem Stadtbahnprojekt Campuslinie wird sich bis 2033 die ÖPNV-Anbindung
der BUGA-Standorte noch weiter verbessern. Ggf. können für den
Zeitraum der BUGA in Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG Veränderungen in den Linienführungen und Taktverdichtungen für ausgewählte Straßenbahn- und Buslinien im Umfeld
der BUGA-Kernbereiche vereinbart werden, insbesondere für
Galopprennbahn und Südpark/Bismarcksäule/Volkspark Räcknitz.
Im Vorfeld der BUGA ist mit der DVB zudem das Angebot von Einund Zweitagestickets mit inkludierter ÖPNV-Nutzung abzustimmen,
wodurch der motorisierte Individualverkehr von BUGA-Besuchern
deutlich verringert werden kann.
Zu berücksichtigen ist, dass der geplante Neubau der Bahnstrecke
Dresden–Prag durch die DB AG auch die beiden S-Bahnhöfe Reick
und Dobritz im Umfeld der Galopprennbahn tangiert. In Abstimmung mit der DB AG ist sicherzustellen, dass während der BUGA
2033 keine Beeinträchtigungen für An- und Abreisende durch
Bauarbeiten entstehen.
Zusätzlich zu dem von S-Bahn-, Straßenbahn- und Busverkehr
getragenen ÖPNV soll während der BUGA ein temporär einzurichtender Shuttleverkehr die BUGA-Kern- und Komplementärstandorte, die beiden großen Fernbahnhöfe (Hauptbahnhof, Bahnhof
Neustadt) und die ausgewiesenen Großparkplätze miteinander
verbinden. Um auswärtigen BUGA-Besuchern auch weitere touristisch relevante Hauptattraktionen zu zeigen, ist zu prüfen, ob die
Shuttle-Route im Sinne einer szenarischen Route, ggf. auch entlang
angrenzender Sehenswürdigkeiten (u. a. Elbschlösser, Blaues Wunder, Panometer) verlaufen kann.

Anreise mit dem Rad
Neben der intensiven ÖPNV-Nutzung wird angestrebt, dass ein
hoher Anteil von Besuchenden die BUGA-Standorte mit dem Rad
aufsucht. Aus diesem Grund ist die Bereitstellung von ausreichend
Fahrrad-Stellplätzen an den Kernarealen und Komplementärstandorten der BUGA vorgesehen. Ebenso ist sicherzustellen, dass
dort, aber auch an den zentralen Ankunftspunkten (ausgewiesene
Großparkplätze und Bahnhöfe/Haltepunkte) eine radnutzerfreundliche Infrastruktur vorgehalten wird, u. a. öffentliche Luftpumpen,
Ladeinfrastruktur für Pedelecs/E-Bikes, abschließbare Abstellboxen. Ein besonderer Mehrwert ist auch durch die Einbindung des
in Kooperation mit der DVB vorhandenen Bikesharing-Angebotes
MOBIbike gegeben, wobei ggf. während des BUGA-Zeitraums auch
zusätzliche MOBIpunkte eingerichtet und eine Ausweitung der
Ausleih- und Rückgabebereiche ermöglicht werden können.
Vor allem durch die stark steigende Nutzung von Pedelecs ist zu
erwarten, dass die BUGA-Standorte auch aus einem erweiterten
Einzugsgebiet der Region mit dem Rad besucht werden. Vor diesem
Hintergrund kommt der Realisierung der geplanten, an mehreren
Kern- und Komplementärbereichen entlanglaufenden, Radschnellwege eine hohe Priorität zu.

Kerngelände
Komplementärstandort
Radschnellwege

Sonstige Anreise
Für die sogenannte „letzte Meile“ stellen weitere emissionsarme
Fortbewegungsmittel, wie Roller und E-Scooter, ebenfalls eine in
die BUGA-Planungen einzubeziehende Mobilitätsalternative dar.
Zudem ist im Umfeld der BUGA-Standorte selbstverständlich auch
geplant, soweit nicht bereits vorhanden, die Wegeverbindungen
für Fußgänger auszubauen bzw. attraktiver zu gestalten.

Verkehrsleitsystem
Das aktuell in Neuaufstellung befindliche Verkehrsleitsystem,
bei dem zukünftig der veranstaltungsbezogene Verkehr stärker
berücksichtigt werden soll, ist in den nächsten Jahren weiter auszubauen und zu qualifizieren. Während der BUGA sollte es dann mit
Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen genutzt werden,
um die Verkehrsströme möglichst optimal auf die Parkräume zu
verteilen, Verkehrsknotenpunkte zu entlasten und grundsätzlich
den emissionsbelasteten Verkehr zu reduzieren. Eine zentrale Rolle
nimmt dabei die Ausschilderung ab den Autobahn-Anschlussstellen
(Parkleitsystem) und an den zentralen Bahnhöfen/Haltepunkten
(Wegweisung zu den BUGA-Standorten) ein. Selbstverständlich hat
dies im Jahr 2033 mit der Einbindung weitestgehender digitaler und
bedarfsflexibler Elemente zu erfolgen. Ebenso empfiehlt sich mit
Berücksichtigung von Marketingaspekten die konsequente und wiederkehrende Einbindung des BUGA-Logos in das Verkehrsleitsystem.

Kerngelände
Komplementärstandort
BUGA-Shuttle direkte Route
BUGA-Shuttle szenische Route

69

7. Ausstellungs- und
Veranstaltungskonzept
Die dezentrale Grundidee der BUGA Dresden 2033 mit vier Kernarealen ermöglicht die Durchführung von Ausstellungen und Veranstaltungen an mehreren Standorten. Auch die Komplementärstandorte, weitere Orte im Stadtgebiet sowie die Außenstandorte
zur BUGA werden in das Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept
integriert. Durch die unterschiedlichen Rahmenbedingungen an
den Standorten ergeben sich vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten
für die interessanten Aktivitäten und Angebote.

Gärtnerische Hallen- und
Freilandausstellungen
Gärtnerische Hallenausstellungen werden während der BUGA
in der Blumenhalle an der Galopprennbahn stattfinden. In der
Blumenhalle werden insgesamt 4.000 m² Ausstellungsfläche für
zahlreiche gärtnerische Ausstellungen zur Verfügung stehen.
In allen Kernarealen sind Freilandausstellungen verschiedener Art
vorgesehen. Durch die unterschiedliche Strukturierung der Kernareale können die unterschiedlichen gärtnerischen Themenbereiche der BUGA standortgerecht an geeigneten Stellen integriert
werden.
Großflächige Bereiche, beispielsweise für Wechselflor-, Stauden-,
Gehölz- und Sonderthemenschauen, sind im Südpark geplant. Mit

der bereits angelegten Streuobstwiese im Südpark wird auch das
Thema Obstanbau aufgegriffen. Die Einbindung von Rosenschauen
ist im Volkspark Räcknitz vorgesehen, in dem bereits historische
Rosen angepflanzt wurden. Für den Themenbereich Jungpflanzen
und Neuzüchtungen stehen umfangreiche Flächen nördlich des
Volksparks Räcknitz bereit. Parzellen der bestehenden Kleingartenanlagen zwischen Südpark und Bismarcksäule werden für die
Anlage von Schaugärten zum Thema „Kleingärten/essbare Stadt“
genutzt.
Auch im Areal Galopprennbahn sind im Innenfeld der Rennbahn
Ausstellungsflächen für Wechselflor und im stärker bereits bepflanzten Außenbereich Flächen für Gehölzschauen vorgesehen.
Hausgärten werden in den Themenbereich „experimentelles Wohnen“ nördlich der Galopprennbahn integriert. Wegebegleitende
Flächen im Kernareal Trümmerberg/Kiesseen können ebenfalls für
gärtnerische Freilandausstellungen genutzt werden.
Darüber hinaus bietet das Areal Proschhübel/Hechtpark/St.-PauliFriedhof umfangreiche Möglichkeiten, unter anderem in einem
bestehenden Friedhof den Themenbereich Grabpflanzungen mit
den Schwerpunkten „Friedhof“ und „Kirchgarten“ einzubinden.
Zudem sind im Areal weitere Ausstellungsflächen (u. a. für Wechselflor) und Schaugärten für den Themenbereich „klimaangepasste
Kleingärten“ vorgesehen.

Familientag

Aussicht auf Feuerwerk bei Canaletto Stadtfest

70

Dresdner Stadtfest

Veranstaltungen, Aktivitäten
und Ausstellungen

Ergänzende Angebote in der Stadt
und Region Dresden

Vielfältige gärtnerische und nichtgärtnerische Veranstaltungen und
Aktivitäten werden das Ausstellungsprogramm der BUGA in den
Kernarealen und Komplementärstandorten ergänzen.

Im gesamten Stadtgebiet und in der Region werden vielfältige
Veranstaltungen, Ausstellungen und Angebote rund um die BUGA
stattfinden. Dabei werden etablierte Veranstaltungsformate und
-orte ebenso wie Sonderveranstaltungen zur BUGA eingebunden.
Kooperationen mit bestehenden Formaten, wie dem Internationalen Dixieland Festival im Mai, dem Palais Sommer oder CANALETTO
– Das Dresdner Stadtfest im August sind beispielsweise vorstellbar.

Die Hauptbühne für die BUGA ist an der Galopprennbahn auf der
bereits etablierten Eventfläche vorgesehen. Neben für eine BUGA typischen Veranstaltungen und Konzerten werden auch Sonderevents
zum Thema Pferde(renn)sport bzw. Pferdezucht auf dem Areal der
historischen Galopprennbahn möglich sein. Darüber hinaus wird es
weitere thematische und zielgruppenspezifische Veranstaltungshöhepunkte geben. Zudem sind in den anderen Kernarealen ergänzend
kleinere Veranstaltungsflächen einschließlich zwei Nebenbühnen
geplant. Bestehende Strukturen, wie im St.-Pauli-Friedhof, werden
ebenfalls mit eingebunden. Im Ostragehege werden Ausstellungsund Veranstaltungsflächen der Messe Dresden Teil der BUGA.
Im Zuge der BUGA werden verteilt über die Kernareale und
Komplementärstandorte verschiedene Bereiche, die sich ortsbezogenen Schwerpunktthemen widmen, entwickelt. Dazu zählen
beispielsweise die Themenbereiche „Trümmerberg Leuben“,
„experimentelles/nachhaltiges Wohnen“ an der Galopprennbahn,
„Garten(bau)kultur“ in Hellerau und "interkulturelle Innenhöfe/
Räume" in Prohlis. Auch für Kinder und Jugendliche werden an den
Standorten besondere Angebote und Aktivitäten geschaffen. Dazu
zählen beispielsweise das „Grüne Klassenzimmer“ und ein neu
entstehender ökologischer Lehrpfad für Kinder und Jugendliche
am Proschhübel. Eingebunden wird zudem die Ausstellung zur
Geschichte der Galopprennbahn. Vielfältige Ausstellungspavillons,
beispielsweise Pavillons der Fakultäten der Technischen Universität
Dresden, bereichern das Ausstellungsprogramm.

Über die geplanten Aktivitäten in den Komplementärstandorten
Botanischer Garten, Gartenstadt Hellerau mit dem Festspielhaus,
Prohlis, Trümmerberg Ostragehege/Messehallen und TU-Campus
sowie die noch auszuwählenden Außenstandorte zur BUGA wird
die Veranstaltung in die gesamte Stadt und Region getragen.
Darüber hinaus ist auch eine Einbindung weiterer Einrichtungen
und Angebote geplant, darunter der Außenstandort der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) in Dresden-Pillnitz sowie
das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung in
Dresden-Altroßthal als garten- und landschaftsbezogene Ausbildungseinrichtungen.

Palaissommer Ostradome

71

8. Nachnutzungs- und
Daueranlagenkonzept
Im Sinne einer nachhaltigen Bundesgartenschau wird ein Großteil
der Anlagen und Flächen auch im Nachgang der Großveranstaltungen für die Einwohnerinnen und Einwohner sowie Gäste der Stadt
als Aufenthalts- und Erholungsbereiche nutzbar sein. Die Nachnutzungen für die Kernareale und Komplementärstandorte der BUGA
werden nachfolgend detaillierter beschrieben.

Galopprennbahn Seidnitz
Auch nach der BUGA 2033 wird die Galopprennbahn Seidnitz als
Wettkampf- und Trainingsstätte für Pferderennen sowie zukünftig
noch stärker als Open-Air-Veranstaltungsfläche weitergenutzt
werden. Das Areal verbleibt in der Betreibung durch den Dresdener Rennverein 1890 e.V.

72

Die neu entstehenden Freizeit- und Sportanlagen im Innenfeld und
Außenbereich der Rennbahn einschließlich des Fuß- und Radweges
entlang des offengelegten Geberbachs werden dauerhaft als frei
zugängliche Naherholungsflächen für die Öffentlichkeit erhalten
bleiben. Die Lebensqualität für die Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils Seidnitz und umliegender Stadtteile wird sich
dadurch deutlich steigern. Mit der neuen attraktiven und verkehrssicheren Wegeverbindung wird zudem die Verknüpfung zwischen
den Stadtteilen Seidnitz und Prohlis gestärkt sowie der Fuß- und
Radfahrerverkehr als nachhaltige Mobilitätsform gefördert. Als
wichtiger Bestandteil des Grünzuges „Blaues Band Geberbach“
wird durch die Offenlegung und Renaturierung des Geberbachs
sowie Qualifizierung der umgebenden Grünbereiche der Biotopverbund gestärkt. Im Umfeld des Grünzugs sind auch Verbesserungen des lokalen Klimas, beispielsweise durch Kühlungseffekte an
Hitzetagen, zu erwarten.

Trümmerberg / Kiesseen Leuben
Das gesamte Areal Trümmerberg/Kiesseen Leuben wird auch nach
dem BUGA-Jahr 2033 als Naherholungs- und Freizeitfläche frei
öffentlich zugänglich bleiben. Mit dem neuen Strandbereich, den
Freizeit-/Sportanlagen und Aufenthaltsflächen am Kiessee Süd
sowie dem Aussichtsbereich auf dem Trümmerberg entstehen
attraktive Angebote, die vor allem Anwohnende anziehen werden.

Darüber hinaus tragen die im Zuge der BUGA vorgenommene Umgestaltung und Aufwertung der Grün- und Wasserbereiche zu einer
Verbesserung des Hochwasserschutzes im Bereich des Altelbarms,
Stärkung des Biotopverbundes und Erhöhung positiver Effekte auf
das Lokalklima bei.

Die neu errichteten Fuß- und Radwegeverbindungen verbessern
die Zugänglichkeit der Flächen um den Kiessee Süd und den Trümmerberg Leuben sowie die Anbindung in Richtung der umliegenden
Stadtquartiere und der Elbwiesen.
Der für die BUGA geschaffene Versorgungsbereich an der Pirnaer
Landstraße bleibt in seiner Funktion erhalten und kann später dauerhaft für die Bade- und Wassersportnutzung genutzt werden.

73

74

Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz
Als frei zugängliche Erholungs- und Freizeitflächen werden auch der
Südpark, das Areal um die Bismarcksäule und der Volkspark Räcknitz nach der BUGA nutzbar sein. Durch die neue Rad- und Fußgängerbrücke über die Bergstraße wird langfristig eine verkehrssichere
und attraktive Verbindung zwischen den Grünflächen und darüber
hinaus zwischen den Stadtbezirken entstehen. Die neu geschaffenen Freizeit- und Sportanlagen sowie Aufenthalts- und Sitzbereiche
im Südpark bleiben ebenso wie das „Pinguincafé“ erhalten.

Für Teilflächen ist eine Umnutzung für Urban Gardening bzw.
Gemeinschaftsgärten nach der Durchführung der BUGA geplant.
Neben den intensiv genutzten Flächen wird es auch weiterhin
extensive Bereiche im Südpark geben, in denen der Schwerpunkt
auf dem Biotopschutz liegt.
Die Attraktivität des Wohn-, Lern- und Arbeitsstandortes Plauen
und Räcknitz wird sich durch die Aufwertung und Umgestaltung
der Flächen vor allem für Anwohnende sowie Studierende und
Mitarbeitende der benachbarten TU Dresden deutlich steigern.

75

76

77

Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof
Als frei zugängliche Naherholungsbereiche werden auch der
Proschhübel und Hechtpark langfristig nutzbar sein. Durch die
im Zuge der BUGA geschaffene Grünverbindung zwischen den
beiden Bereichen mit der Rad- und Fußgängerbrücke über die
Stauffenbergallee wird dauerhaft eine attraktive und verkehrliche
Verknüpfung geschaffen. Insbesondere für die Anwohnenden aus
den verdichteten Stadtteilen Hechtviertel, Leipziger Vorstadt und
Äußere Neustadt verbessert sich dadurch der Zugang zu Erholungsbereichen und kühlenden Flächen im Sommer erheblich, wodurch
sich die Wohn-, Arbeits- und Freizeitqualität in den Stadtquartieren
deutlich erhöht.

78

Der St.-Pauli-Friedhof wird im Zuge der BUGA eine umfangreiche
Aufwertung erfahren, die zu einer dauerhaften Attraktivierung
beitragen wird. Mit der bereits durch den Träger geplanten schrittweisen Umnutzung von Teilflächen als Parkanlage wird auch dieser
Bereich zukünftig öffentlich zugänglich sein.
An der Stauffenbergallee soll das zu sanierende und umzubauende
ehemalige Heizkraftwerk weiter als Gastronomie- und Veranstaltungsort genutzt werden und damit das Freizeit- und Veranstaltungsangebot im Norden der Stadt deutlich erweitern.

Komplementärstandorte und
begleitende Entwicklungsflächen
Auch in den Komplementärstandorten der BUGA werden dauerhaft
nutzbare Anlagen und Flächen geschaffen. Die auf dem Campus der
TU Dresden getätigten Investitionen gliedern sich in die bereits vor
der BUGA vorgesehene Gesamtentwicklung ein und stellen einen
dauerhaften Mehrwert dar.
Die im Zuge der BUGA geplanten Maßnahmen fügen sich in das
Gesamtensemble der Gartenstadt Hellerau ein und unterstreichen
deren Bedeutung als Pionier der deutschen Gartenstadtbewegung
und kulturelles Zentrum. Letzteres wird insbesondere durch die
Aufwertung der Standorte für zeitgenössische Kunst / Veranstaltungen und die Neugestaltung der Außenflächen des Festspielhaus
über die Durchführung der BUGA hinaus gestärkt werden.
Die im Wohngebiet Prohlis im Zuge der BUGA entstehenden
interkulturellen Innenhöfe und Räume sowie die aufgewerteten
Freiflächen entlang des Geberbachs und im Schlosspark Prohlis
werden langfristig für die Anwohnenden erhalten bleiben. Die Lebens- und Aufenthaltsqualität im Wohngebiet wird damit dauerhaft
verbessert. Auch zur Förderung der Integration und des sozialen

Miteinanders werden die neu entstehenden Räume einen wertvollen Beitrag leisten. Mit der Aufwertung des Archaeo-Pfades,
welcher die Kreisgrabenanlagen einbindet, wird ein attraktiver
Rundwanderweg mit hoher Bedeutung in Bezug auf die Darstellung
der frühgeschichtlichen Historie des Stadtbereichs geschaffen.
Im Bereich des Trümmerbergs Ostragehege bleiben die neu entstehenden Sport- und Freizeitflächen dauerhaft für die Bevölkerung
zugänglich. Das Areal gewinnt dadurch deutlich an Attraktivität und
wird künftig eine stärkere und standortgerechte Nutzung erfahren.
Die als begleitende Entwicklungsflächen im Zuge der BUGA
entwickelten Grünzüge werden den Bürgerinnen und Bürgern
sowie Gästen der Stadt Dresden auch im Nachgang ebenfalls als
Erholungsflächen zur Verfügung stehen. Zudem übernehmen die
Grün- und Wasserstrukturen auch wichtige Funktionen für den
Biotopverbund und zur Verbesserung des lokalen Klimas. Für Anwohner überhitzter Stadtbereiche ermöglichen sie den Zugang zu
kühlenden Ausgleichsflächen im Sommer.

79

9. Kosten und Finanzierung
Zur Sicherstellung einer Finanzierung einer Bundesgartenschau
wird zwischen dem Investitions- und Durchführungshaushalt
unterschieden. Der Investitionshaushalt umfasst die Kosten für die
dauerhaften baulichen Maßnahmen im Zuge der Ausrichtung der
BUGA. Die Einnahmen und Ausgaben, die im Zusammenhang mit
der Vorbereitung, Durchführung und Abwicklung der BUGA entstehen, sind im Durchführungshaushalt einer noch zu gründenden
Durchführungsgesellschaft (gGmbH) enthalten. Dazu zählen auch
alle temporären Baumaßnahmen sowie alle aus der Geschäftstätigkeit der BUGA Durchführungsgesellschaft resultierenden
Maßnahmen. Die Finanzierungsstruktur mit Möglichkeiten zur
Refinanzierung wird ebenfalls dargestellt. Zudem werden auch die
im Nachgang der BUGA entstehenden Folgekosten für Pflege und
Unterhalt der baulichen Anlagen und Freiflächen etc. betrachtet.

lagen sowie Ausstellungsflächen unterschieden. Die angesetzten
Kostenansätze sowie die daraus resultierenden Maßnahmenkosten
wurden mit den zuständigen Fachämtern der Stadt Dresden in
einem intensiven Abstimmungsprozess ermittelt.
Kategorisiert sind die Maßnahmen in folgende Vorhabentypen:
■
■
■
■
■

Vorbereitung (z. B. Vermessung, Gutachten, Medienerschließung, Wettbewerbsdurchführung)
Erschließungsbauwerke (z. B. dauerhafte Zugänge)
Bauliche Anlagen (z. B. Blumenhalle, weitere Gebäude, Spiel-/
Sportflächen)
Freianlagen (z. B. Grün-/Freiflächen inkl. Wegenetz, Strandbereich Kiessee Süd)
Ausstellungsflächen (z. B. gärtnerische Freilandausstellungen,
Themenbereiche)
Verkehrliche Erschließung (z. B. Stellplätze, Rad-/Fußgängerbrücken)

9.1 Investitionshaushalt

■

Nachfolgend werden die Investitionskosten für die Durchführung
der BUGA, separiert nach den einzelnen Kernarealen, Komplementärstandorten und begleitenden Entwicklungsflächen, dargestellt.
Zur Sicherstellung von realistischen Finanzierungszenarien wurden
die aktuellen Baupreisentwicklungen zugrunde gelegt. Basis zur
Ermittlung der notwendigen Finanzmittel für die einzelnen Maßnahmen sind daher aktuelle und vergleichbare Referenzprojekte
und daraus abgeleitete Baukostenansätze sowie die erfassten
Flächengrößen. Die Ansätze für die Baukosten variieren je nach
dem Flächenzustand und dem gewünschten Zielbild für die BUGA.
Beispielsweise wird nach intensiv und extensiv gestalteten Freian-

Ausgewiesen sind Bruttobeträge der Bau- und Planungskosten für
die einzelnen Maßnahmen.
Insgesamt besteht ein Investitionsbedarf für die Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von 175,1 Mio. Euro für die investiven Maßnahmen in den Kernarealen und Komplementärstandorten. Übersichtsartig sind die Gesamtkosten in den nachfolgenden Tabellen
aufgeführt. Eine detaillierte Darstellung der einzelnen Investitionskosten je Maßnahme mit Darstellung der Förderfähigkeit sowie der
möglichen Förderhöhe wird der Bewerbung gesondert beigefügt.

Kernareal Galopprennbahn

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Vorbereitende Maßnahmen

1.000.000 €

Freianlagen

24.659.653 €

Bauliche Anlagen

16.444.889 €

Ausstellungsflächen

2.105.400 €

Verkehrliche Erschließung

4.741.100 €

Erschließungsbauwerke

272.970 €

Summe Kernareal Galopprennbahn

49.224.012 €

Im Kernareal der Galopprennbahn gibt es zusätzliche Maßnahmen/Investitionskosten (Neubau experimenteller Wohnungsbau an der
Oskar-Röder-Straße, Neukonzeption/Planung Ausstellung Galopprennbahn) durch andere Träger. Diese zusätzlichen Investitionen belaufen
sich auf ca. 12,5 Mio. Euro und sind in den oben aufgeführten Gesamtkosten der Stadt Dresden nicht enthalten.

80

Kernareal Trümmerberg / Kiesseen Leuben

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Vorbereitende Maßnahmen

1.810.931 €

Freianlagen

15.207.393 €

Bauliche Anlagen

5.358.300 €

Ausstellungsflächen

645.000 €

Verkehrliche Erschließung

1.407.000 €

Summe Kernareal Trümmerberg/Kiesseen Leuben

24.428.624 €

Kiesseen Leuben mit Galopprennbahn im Hintergrund

Kernareal Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Vorbereitende Maßnahmen

1.250.000 €

Freianlagen

24.104.495 €

Bauliche Anlagen

11.129.872 €

Ausstellungsflächen

3.997.500 €

Verkehrliche Erschließung

6.683.500 €

Summe Kernareal Südpark/Bismarcksäule/Volkspark Räcknitz

47.165.367 €

Im Kernareal Südpark/Bismarcksäule/Volkspark Räcknitz gibt es ebenfalls zusätzliche Finanzierungsanteile von anderen Trägern, dies umfasst die Verlegung der Fernwärmetrasse im Bereich Südpark in Höhe von 2,43 Mio. Euro.

Blick vom Ostteil des Hauptbahnhofes in Richtung TU-Gelände und Volkspark Räcknitz

81

Kernareal Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Vorbereitende Maßnahmen

1.250.000 €

Freianlagen

19.937.070 €

Bauliche Anlagen

17.134.515 €

Ausstellungsflächen

4.008.570 €

Verkehrliche Erschließung
Summe Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof

187.500 €
42.517.655 €

Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof

Die Investitionskosten für die vorgesehenen Maßnahmen in den
Komplementärstandorten wurden ebenfalls ermittelt bzw. mit
dem jeweiligen Träger abgestimmt. Die geplanten Maßnahmen im
Botanischen Garten Dresden (TU Dresden) und auf dem Campus
der TU Dresden sind Maßnahmen des Freistaates Sachsen. Diese
Kosten wurden mit den zuständigen Stellen der Verwaltung der TU
Dresden hinsichtlich ihrer Höhe sowie der Priorität in der zukünftigen Entwicklung abgestimmt.

Komplementärstandort Campus TU Dresden
Vorbereitende Maßnahmen
Freianlagen
Bauliche Anlagen
Ausstellungsflächen
Verkehrliche Erschließung
Summe Komplementärstandort Campus TU Dresden
82

Neben den bereits geplanten und ständigen Erhaltungsmaßnahmen sind zusätzliche Sanierungs- und Erweiterungsbauwerke im
Botanischen Garten Dresden in der mittelfristigen Finanzplanung
des Freistaates Sachsen nicht vorgesehen. Daher werden keine
Investitionen ausgewiesen. Die Investitionen in den weiteren Komplementärstandorten sind in nachfolgenden Tabellen dargestellt.

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)
-€
2.270.520 €
-€
6.027.000 €
442.800 €
8.740.320 €

Komplementärstandort Gartenstadt Hellerau
Vorbereitende Maßnahmen
Freianlagen

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)
-€
5.535.000 €

Bauliche Anlagen

369.000 €

Ausstellungsflächen

295.200 €

Verkehrliche Erschließung
Summe Komplementärstandort Gartenstadt Hellerau
Komplementärstandort Prohlis
Vorbereitende Maßnahmen
Freianlagen
Bauliche Anlagen
Ausstellungsflächen
Verkehrliche Erschließung
Summe Komplementärstandort Prohlis
Komplementärstandort Trümmerberg Ostragehege
Vorbereitende Maßnahmen

-€
6.199.200 €
Gesamtinvestitionskosten (Brutto)
-€
2.607.600 €
-€
1.845.000 €
-€
4.452.600 €
Gesamtinvestitionskosten (Brutto)
-€

Freianlagen

590.400 €

Bauliche Anlagen

553.500 €

Ausstellungsflächen

-€

Verkehrliche Erschließung

-€

Summe Komplementärstandort Trümmerberg Ostragehege

1.143.900 €

Ostragehege mit Trümmerberg und Flutrinne

83

Für die begleitenden Entwicklungsflächen wurden die Gesamtkosten anhand von bereits aktuell geplanten sowie noch zu planenden
Projekten zusammengefasst. Die bereits zum Großteil geplanten
Bauabschnitte 1 und 2 vom Grünzug Blaues Band Geberbach sind
dabei die überwiegenden Hauptinvestitionen mit einem geschätzten Gesamtvolumen in Höhe von 101.600.000 €. Für die beiden
Hauptmaßnahmen hat der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage

V2022/23 die Vorzugsvariante im Projekt "Blaues Band Geberbach"
und die Fortführung der Planung bestätigt.
Weitere begleitende Entwicklungsflächen sowie der Gesamtfinanzbedarf sind in der folgenden Tabelle dargestellt.

Begleitende Entwicklungsflächen

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Grünzug Blaues Band Geberbach – Abschnitt 1
Grünzug Blaues Band Geberbach – Abschnitt 2
Grünzug Wohngebiet Prohlis – Nickern
Grünzug Südpark – Elbe
Grünzug Hechtviertel – Heller
Grünzug Elbe zwischen Geberbach – Ostragehege
Grünzug Galopprennbahn – Großer Garten/Botanischer Garten
Summe für begleitende Entwicklungsflächen

Finanzierungsstruktur/Refinanzierung

105.310.000 €

Zur Finanzierung der Investitionskosten werden stattdessen verschiedene Mittel genutzt, darunter:

Die im vorhergehenden Abschnitt dargestellten städtischen
Gesamtinvestitionskosten für die Kernareale und Komplementärstandorte betragen in Summe 175.131.358 Euro. Diese Kosten
sind im Zuge für diese BUGA zu finanzieren und umzusetzen. 97%
der Kosten für die begleitenden Entwicklungsflächen (Maßnahme:
Blaues Band Gerberbach) wurden im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2022/23 bestätigt und müssen perspektivisch durch weiterführende Stadtratbeschlüsse im städtischen
Haushalt untersetzt werden.
Aus den Erfahrungen bereits durchgeführter Gartenschauen und
erprobter Refinanzierungsmodelle lässt sich ableiten, dass die investiven Kosten nicht durch entsprechende Einnahmen refinanziert
werden können.

■
■
■
■

Fördermittel von EU, Bund und Land
Eigenmittel der Stadt Dresden als ausrichtende Kommune
Finanzielle Mittel anderer Träger von Teilmaßnahmen
Ggf. weitere direkte Zuschüsse, Spenden etc.

Insgesamt wird für die geplanten städtischen investiven Maßnahmen eine durchschnittliche Förderquote von 67 % prognostiziert.
Für die geplanten 175,13 Mio. Euro Investitionskosten abzüglich
der prognostizierten Fördermittel in Höhe von 116,63 Mio. Euro
ergibt sich ein Eigenmittelbedarf von 58,50 Mio. Euro für die Stadt
Dresden (siehe folgende Tabelle).

BUGA-Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden

Kernareal Galopprennbahn

Fördermittel

Eigenmittel der Stadt

Gesamtinvestitionssumme

(Prognose) in Mio. €

(Prognose) in Mio. €

in Mio. €

31.271.184 €

17.952.828 €

49.224.012 €

Kernareal Trümmerberg

17.013.291 €

7.415.333 €

24.428.624 €

Kernareal Südpark

32.719.319 €

14.446.048 €

47.165.367 €

Kernareal Proschhübel

27.982.089 €

14.535.566 €

42.517.655 €

Gartenstadt Hellerau

4.132.800 €

2.066.400 €

6.199.200 €

Prohlis

3.216.040 €

1.236.560 €

4.452.600 €

295.200 €

848.700 €

1.143.900 €

116.629.923 €

58.501.435 €

175.131.358 €

153,9 Mio. €

77,6 Mio. €

231,5 Mio. €

Trümmerberg Ostragehege
Summe:
Inklusive Indexanpassung (3% / a)

84

In den ausgewiesenen städtischen Investitionen von ca. 175,13 Mio.
Euro sind ca. 83,23 Mio. Euro bereits geplante bzw. Sowieso-Investitionskosten, u. a. im Entwicklungsprojekt Südpark, enthalten. Die
zusätzlich durch die Bundesgartenschau vorgesehenen Maßnahmen
belaufen sich auf 91,90 Mio. Euro (ca. 52 % Gesamtinvestitionsbedarf
BUGA). Eine Vielzahl der Teilprojekte wird erst in den kommenden
Jahren umgesetzt werden. Die damit einhergehenden Baukostensteigerungen wurden entsprechend ihres Umsetzungszeitpunktes mit
einem durchschnittlichen Baukostenindex von jährlich 3 % zusätzlich

bewertet und sind in der obenstehenden Tabelle dargestellt.
Im Zuge der Bundesgartenschau gibt es ergänzende Investitionen
durch andere Träger, diese Kosten sind in der nachfolgenden Tabelle
dargestellt. Eine Einordnung in mögliche Förderprogramme bzw.
die Ausweisung von zusätzlichen Förderansätzen erfolgte für diese
Maßnahmen nicht.

Ergänzende BUGA-Investitionen durch andere Träger

Gesamtinvestitionskosten (Brutto)

Kernareal Galopprennbahn

12.522.000 €

Kernareal Südpark (komplett)

2.427.098 €

Botanischer Garten

-€

Campus TU Dresden

8.740.320 €

Summe

23.689.418 €

Unter Berücksichtigung der aktuellen Fördermöglichkeiten und
-bedingungen wurde bereits eine tiefergreifende Prognose für die
nutzbaren Fördermittel erstellt. Neben Städtebaufördermitteln
für aktuell bereits laufende, zu verlängernde oder neu zu beantragende Fördergebieten wurden dabei auch verschiedene EU-,

Bundes- und Landesförderprogramme sowie weitere Fördermöglichkeiten einbezogen. Alle Maßnahmen wurden jeweils in diese
Fördergebietskulissen einsortiert und mit den zuständigen Fachämtern der Stadt Dresden abgestimmt. Ein Gesamtüberblick ist in der
folgenden Tabelle dargestellt.

Förderprognose für die BUGA-Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden
Kernareale und

Investitionskosten

Förderquoten-

Fördermittel-

FM-Prognose

FM-Prognose

mit Fördermittelbe-

ansatz

bedarf

Land

Bund

141.597.530 €

66 %

93.589.321 €

46.794.660 €

46.794.660 €

-€

-%

-€

-€

-€

Bundesförderprogramme

21.655.926 €

72 %

15.581.613 €

-€

15.581.613 €

Landesförderprogramme

9.392.000 €

79 %

7.408.990 €

7.408.990 €

-€

50.000 €

100 %

50.000 €

-€

-€

172.695.456 € *

67 %

116.629.924 €

54.203.650 €

62.376.273 €

Komplementärstandorte

zug für LHD in Mio. €
Städtebauförderung
EU-Förderung

Sonstige Programme
Summe:

* Die Kosten für die Maßnahme Umverlegung der Fernwärmeleitung im Südpark sind den Investitionskosten mit Fördermittelbezug entnommen worden.

Zur Vollständigkeit der Finanzierungsübersicht wird der geplante Fördermittelansatz für die bereits großteils schon beschlossenen begleitenden Entwicklungsflächen in der folgenden Tabelle dargestellt.
Begleitende Entwicklungsflächen
Begleitende

Fördermittel

Eigenmittel

Eigenmittel anderer Träger

Gesamtinvestitions-

(Prognose) in Mio. €

(Prognose) in Mio. €

(Prognose) in Mio. €

summe in Mio. €

73.900.000 €

24.000.000 €

3.700.000 €

101.600.000 €

sonstige Maßnahmen

2.500.000 €

1.210.000 €

Summe:

76.400.000 €

25.210.000 €

Entwicklungsflächen
Grünzug Blaues Band
Geberbach

3.710.000 €
3.700.000 €

105.310.000 €

Sowieso-Kosten

102.000.000 €

BUGA-Plus-Kosten

3.310.000 €

85

9.2 Durchführungshaushalt
Ebenfalls zu finanzieren ist neben dem Investitionshaushalt auch
der Durchführungshaushalt. Dieser beinhaltet alle konsumtiven
Kosten zur reellen Durchführung ab der Gründung der BUGA GmbH
bis zu deren Liquidierung voraussichtlich im Jahr 2034. Bevor der
Durchführungshaushalt für die BUGA Dresden 2033 mit einer Prognose zu den Einnahmen und Ausgaben dargestellt wird, werden
zunächst einige wesentliche Grundlagen zu dessen Ermittlung
betrachtet. Dazu zählt die Definition der Einzugsbereiche, die ermittelte Besuchsprognose, die Ticketkalkulation und vorgesehene
Organisationsstruktur.
Einzugsbereiche
Für die Ermittlung des Besuchspotenzials aus der Wohnbevölkerung der Region sowie für das Mobilitätskonzept zur Bundesgartenschau 2033 in Dresden wurden verschiedene Einzugsbereiche
definiert.

86

Grundlage für die Darstellung der nachfolgend genannten Einzugsbereiche bilden die Anreisezeiten mit dem Pkw bzw. mit öffentlichen Verkehrsmitteln:
■
■
■
■

Stadt Dresden
Bis 60 Minuten Fahrzeit (außerhalb der Stadt Dresden)
61 bis 120 Minuten Fahrzeit
121 bis 240 Minuten Fahrzeit

Für verschiedene Einzugsbereiche wurden anhand von Prognosedaten der Stadt Dresden bzw. des Statistischen Landesamtes
des Freistaates Sachsen bzw. angrenzender Bundesländer jeweils
die Einwohnerzahlen für das Jahr 2033 ermittelt. Diese dienen als
Grundlage für die nachfolgende Besuchsprognose.

Besucherprognose

Eine wichtige Rolle spielen auch die Aktivitätenquoten der Besuchenden. Diese spiegeln die durchschnittliche Anzahl der Besuche
der BUGA-Standorte durch die Gäste wider. Für die verschiedenen
Entfernungsradien bei den Wohnortstartern bzw. entsprechend
der Hauptbesuchsanlässe der Urlaubsortstarter werden unterschiedliche Aktivitätsquoten angenommen. Die Ermittlung der
Aktivitätsquoten erfolgte auf Grundlage von Erfahrungswerten aus
vergangenen Bundesgartenschauen sowie regionalspezifischen Besonderheiten von Dresden. Erfahrungsgemäß ist die Aktivitätsquote der Bevölkerung des Austragungsortes am höchsten und nimmt
mit zunehmender Entfernung ab. Für die Bereiche, welche sich im
Einzugsbereich bis 60 Minuten Fahrzeit befinden (u. a. Radebeul,
Coswig, Weinböhla, Meißen, Heidenau, Pirna), wurde aufgrund der
guten Verkehrsanbindung – beispielsweise über die S-Bahn-Linien
– eine vergleichsweise hohe Aktivitätsquote angenommen. Es ist zu
erwarten, dass die Anzahl der zusätzlichen Ankünfte (Hauptanlass
BUGA-Besuch) im Vergleich zu vergangenen Bundesgartenschauen
aufgrund der unabhängig von der BUGA hohen Beliebtheit von
Dresden als Übernachtungsziel etwas niedriger ausfällt. Dies wurde
in der Besuchsprognose bereits berücksichtigt.

Für die BUGA Dresden wurde ein defensives, realistisches und offensives Besuchsszenario erarbeitet. Daten aus Gästebefragungen,
die während vergangener Bundesgartenschauen zur regionalen
Herkunft und Anreise der Besuchenden erhoben wurden sowie Besonderheiten der Stadt Dresden und umliegenden Region wurden
dabei einbezogen.
Differenziert wird in den verschiedenen Besuchsszenarien nach
den Wohnort- und Urlaubsortstartern. Bei den Wohnortstartern
werden die möglichen Einzugsbereiche nach Fahrzeiten mit Pkw
bzw. öffentlichen Verkehrsmitteln berücksichtigt. Eine wichtige
Grundlage sind zudem die prognostizierten Einwohnerzahlen des
Jahres 2033 für die Einzugsbereiche. Es wird davon ausgegangen,
dass auch ausländische Tagesgäste aus Polen und Tschechien, die
aktuell bereits einen hohen Anteil in Dresden darstellen, für einen
Besuch der BUGA gewonnen werden können. Als Grundlage für
die Prognose der Anzahl an ausländischen Tagesgästen wurden
Gästedaten aus aktuellen Analysen der Dresden Marketing GmbH
zum Tagestourismus in Dresden verwendet.

Im realistischen Szenario wird eine Anzahl von ca. 2,9 Mio. Besuchern für die Bundesgartenschau Dresden 2033 prognostiziert.

Die Anzahl der Ankünfte in gewerblichen Übernachtungseinrichtungen bilden die Basis für die Ermittlung des Besucherpotenzials
bei den Urlaubsortstartern als zweite wichtige Zielgruppe. Bei den
Urlaubsortstartern wird nach den folgenden Hauptanlässen für die
Reise unterschieden:
■
■
■

Besuch der Bundesgartenschau
Besuch der Stadt Dresden
Besuch der Reiseregion Dresden/Elbland (ohne Stadt Dresden)

Realistisches Szenario
Aktivitätsquote

Einwohnerzahl (Prognose 2033)

Besuche

Stadt Dresden

2,25

570.760

1.284.210

Bis 60 min Fahrtzeit

0,4

720.000

288.000

61 bis 120 min Fahrtzeit

0,06

3.780.000

226.800

121 bis 240 min Fahrtzeit

0,0015

19.700.000

29.550

–

–

408.000

Aktivitätsquote

Ankünfte im BUGA-Zeitraum

Besuche

–

–

200.000

Davon Hauptanlass Besuch Stadt Dresden

0,25

1.555.000

388.750

Davon Hauptanlass Besuch Reiseregion

0,20

300.000

Wohnortstarter

Ausländische Tagesbesucher

Urlaubsortstarter
Davon Hauptanlass BUGA-Besuch

Summe

60.000
2.885.310

87

Wettersituation im Veranstaltungsverlauf ungünstig entwickelt. Bei
überdurchschnittlich hoher Attraktivitätswirkung der BUGA, einer
überdurchschnittlich hohen Anzahl an Mehrfachbesuchen durch
Wohnort- und Urlaubsortstarter, sehr vielen Gruppenreisenden
sowie sehr günstigen Wetterbedingungen ist dagegen vom offensiven Besuchsszenario auszugehen. Im offensiven Szenario wird eine
Anzahl von 3,4 Mio. Besucher für die BUGA Dresden 2033 erwartet.

Für das defensive und offensive Besuchsszenario erfolgte eine Anpassung der Aktivitätsquoten bzw. Anzahl an ausländischen Tagesgästen und Urlaubsortstartern mit dem Hauptanlass BUGA-Besuch.
Im defensiven Szenario werden etwa 2,4 Mio. Besuche erwartet,
wenn beispielsweise die BUGA-Standorte nicht die angestrebte
Attraktionskraft ausstrahlen können, Marketing- und Vertriebsmaßnahmen nicht die gewünschte Wirkung entfalten, Kürzungen
im Durchführungshaushalt vorgenommen werden oder sich die

Defensives Szenario

Offensives Szenario

AktivitätsAktivitäts- Einwohnerzahl
Einwohnerzahl Besuche
Besuche AktivitätsAktivitäts- Einwohnerzahl
Einwohnerzahl Besuche
Besuche
quote quote (Prognose
(Prognose2033)
2033)

quotequote (Prognose
(Prognose2033)
2033)

Wohnortstarter
Stadt Dresden

2,00

570.760

1.141.520

2,50

570.760

1.426.900

Bis 60 min Fahrtzeit

0,3

720.000

216.000

0,5

720.000

360.000

61 bis 120 min Fahrtzeit

0,03

3.780.000

113.400

0,09

3.780.000

340.200

121 bis 240 min Fahrtzeit

0,001

19.700.000

19.700

0,002

19.700.000

39.400

-

-

367.200

-

-

448.800

Ausländische Tagesbesucher

AktivitätsAktivitäts- Ankünfte
Ankünfte
im im Besuche
Besuche Aktivitäts- Ankünfte
Ankünfte
im im Besuche
Besuche
quotequote BUGA-Zeitraum
BUGA-Zeitraum

quotequote BUGA-Zeitraum
BUGA-Zeitraum

Urlaubsortstarter
Davon Hauptanlass
BUGA-Besuch
Davon Hauptanlass
Besuch Stadt Dresden
Davon Hauptanlass
Besuch Reiseregion
Summe

-

-

175.000

-

-

225.000

0,20

1.555.000

311.000

0,30

1.555.000

466.500

0,15

300.000

45.000

0,25

300.000

75.000

2.388.820

Raum für Bildmaterial

88

3.381.800

Erfahrungen aus vergangenen Bundes-, Landes- und internationalen Gartenschauen zeigen, dass sich die Besuchsanzahl im
Veranstaltungs- und Wochenverlauf nicht gleichmäßig verteilt. Die
besucherstärksten Monate sind in der Regel Juli und August als
Sommerferienmonate. Hauptgründe für höhere Besuchszahlen
in den Sommermonaten sind neben den Sommerferien auch die
in der Regel besseren Wetterverhältnisse, steigende Attraktivität
der Areale, immer stärker einsetzende Marketingeffekte sowie

begeisterte Gäste, die die Veranstaltung weiterempfehlen und
wiederholt besuchen. Erfahrungsgemäß besuchen Reisegruppen
Gartenschauen verstärkt ab Mai. Auch für die BUGA Dresden 2033
wird erwartet, dass die Anzahl der Besuche in den Sommermonaten zunehmen wird. Für die realistische Besuchsprognose werden
etwa 1,2 Mio. Besuche und damit über 40 % der Besuche im Juli
und August erwartet.

Prognose zur Aufteilung der Besuche nach Monaten
25 %
20 %
15 %
10 %
5%

Im Wochenverlauf weisen erfahrungsgemäß vor allem der Samstag
und auch in etwas geringerem Maße der Sonntag hohe Besucherzahlen auf. An Montagen und Freitagen fallen die Besucherzahlen
dagegen eher geringer aus. Für die BUGA Dresden 2033 werden in

Oktober

September

August

Juli

Juni

Mai

April

0%

der realistischen Besuchsprognose an den Wochentagen zwischen
etwa 15.000 und 25.000 Besuche sowie an den Samstagen bis zu
33.500 tägliche Besuche erwartet.

Prognose zur Aufteilung der Besuche nach Wochentagen
25 %
20 %
15 %
10 %
5%

Im realistischen Besuchsszenario ist mit Spitzentagen mit bis zu
33.500 Besuchen an einzelnen Tagen zu rechnen. Aus Gästebefragungen vergangener Bundesgartenschauen lässt sich ableiten, dass

Samstag

Freitag

Donnerstag

Mittwoch

Dienstag

Montag

Sonntag

0%

ein Großteil der Gäste, vor allem auswärtige Besucher, vor 12 Uhr
anreist bzw. auf den Ausstellungsflächen sein wird.

89

Ticketkalkulation und -erlöse
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie erfolgte eine Kalkulation der
Ticketpreise nach den verschiedenen Besuchssegmenten:
■
■
■
■
■

Erwachsene
Junge Erwachsene
Begünstigte
Gruppen und
Schulklassen/Kita-Gruppen

Aufgrund der geplanten Dezentralität mit mehreren BUGA-Standorten ist neben Tagestickets und Dauerkarten auch das Anbieten
von Zweitagestickets sinnvoll. Optional besteht die Möglichkeit,
auch ein Kombinationsticket für die Bundesgartenschau und die
ÖPNV-Nutzung für Tages- bzw. Zweitagestickets anzubieten. Aufgrund aktueller Entwicklung (u. a. Deutschland-Ticket) wird nicht
davon ausgegangen, dass für alle Tages- und Zweitagestickets eine
ÖPNV-Nutzung inkludiert wird. Provisionsanteile sind in der Kalkulation ebenfalls bereits berücksichtigt. In der folgenden Tabelle
sind die zur Kalkulation angesetzten Ticketpreise dargestellt.

Die Ermittlung der Ticketpreise erfolgte auf Basis der Preise der
zuletzt durchgeführten bzw. bereits geplanten Bundesgartenschauen unter Berücksichtigung eines moderaten Inflationsausgleichs.
Für Kinder und Jugendliche sind für die BUGA 2033 in Dresden
kostenfreie Tickets geplant.

Kartenart

Preis – Tageskasse / Vorverkauf

Tageskarten
Erwachsene (ab 25 Jahre)

30,00 €

Junge Erwachsene (15 bis 24 Jahre)

13,50 €

Kinder (unter 15 Jahre)

0,00 €

Begünstigte

14,50 €

Gruppen

26,50 €

Schulklassen/Kita-Gruppen

41,50 €

2-Tageskarten
Erwachsene (ab 25 Jahre)

45,00 €

Junge Erwachsene (15 bis 24 Jahre)

20,25 €

Kinder (unter 15 Jahre)

0,00 €

Begünstigte

21,75 €

Gruppen

39,75 €

Schulklassen/Kita-Gruppen

62,25 €

Dauerkarten
Erwachsene

138,00 €

Erwachsene - Vorverkauf

130,00 €

Junge Erwachsene

70,00 €

Junge Erwachsene - Vorverkauf

65,00 €

Kinder (unter 15 Jahre)

0,00 €

Begünstigte

70,00 €

Begünstigte - Vorverkauf

65,00 €

Für die Prognose der Einnahmen durch Ticketerlöse wurden mehrere Varianten erstellt. Die realistische Vorzugsvariante beinhaltet
den Verkauf von Tages- und Zweitagestickets sowie Dauerkarten,
wobei für letztere ein relativ hoher Besuchsanteil von 30 % berücksichtigt wurde. Insgesamt wird ein Erlös von etwa 55.274.966 Euro
durch den Verkauf von BUGA-Tickets prognostiziert.
Diese Kalkulation der Ticketerlöse stellt einen möglichen Rahmen dar, dieser kann aber auch durch alternative Angebote (z. B.
zusätzliche Jahreskarten für ein Kernareal) ergänzt werden. Ein
90

Zugang für unmittelbar angrenzende Anwohner zu einem Kernareal
der BUGA wäre somit kostengünstig möglich und könnte zu einer
hohen Akzeptanz sowie einer dauerhaften Zugangsmöglichkeit zu
den sonst abgegrenzten Bereichen beitragen.

Personal / Organisationsstruktur

Aufteilung orientiert sich an der Organisationsstruktur für bereits
durchgeführte Bundesgartenschauen.

Aus den vergangenen Bundesgartenschauen hat sich die Gründung
einer BUGA GmbH als zentrale Organisationseinheit als erprobtes
Modell herausgestellt. Das nachfolgende Organigramm zeigt beispielhaft eine mögliche Strukturierung der BUGA GmbH. Die besonderen Anforderungen der dezentralen Struktur der BUGA 2033 in
Dresden wurden insbesondere in der Aufstellung der technischen
Abteilung der BUGA GmbH berücksichtigt.
Insgesamt sind im Zeitraum zwischen der Gründung der BUGA
GmbH im Jahr 2024 bis zur voraussichtlichen Liquidierung im Jahr
2034 bis zu 36 Vollzeitstellen im Jahr vorgesehen. Je nach prognostiziertem Arbeitsanfall variiert die Anzahl der Vollstellen pro
Jahr. Insgesamt sind 224 Personenjahre (Anzahl der Vollzeitstellen
x Anzahl der Jahre der Beschäftigung) zwischen 2024 und 2034
eingeplant. Im Organigramm sind neben der Geschäftsführung
die verschiedenen Abteilungen der BUGA GmbH dargestellt. Die

Insgesamt sind für das Personal der BUGA GmbH Ausgaben in Höhe
von 16,45 Mio. Euro eingeplant. Rund 4,94 Mio. Euro sind für den
allgemeinen Geschäftsbetrieb der BUGA GmbH berücksichtigt. Dies
entspricht etwa 30 % der Personalkosten und orientiert sich damit
an Erfahrungswerten aus vergangenen Bundesgartenschauen.
Finanzierungskosten sowie Mieten und Pachten für das Büro sind
ebenfalls eingeplant.
Neben der BUGA GmbH ist in der Stadtverwaltung eine begleitende Steuer- und Koordinierungsgruppe zu etablieren, welche die
BUGA GmbH bei der Umsetzung der investiven Maßnahmen und
bei der Durchführung der BUGA unterstützt. Neben einer Stabsstelle sollten in dieser auch Mitarbeitende aus relevanten Geschäftsbereichen/Ämter vertreten sein.

Geschäftsführung
Assistenz der GF
Technische
Abteilung
■ Technische
künstlerische
Leitung
■ Technische/
künstlerische
Leitung stellvertretende Leitung
■ Assistenz allg.
■ Planung und
Realisierung
Kernareale,
Komplementärstandorte und
Blaues Band
Geberbach
■ Management
Mobilität

Betrieb
■ Management
Betrieb /
Durchführung

Besucherservice
■ Besucherdienst

Sekreteriat der GF

Marketing /
Kommunikation

Veranstaltungsplanung

Gärtnerische
Ausstellungen

Finanzen /
Controlling

■ Marketingleitung
■ Marketingassistenz
■ PR- / Pressesprecher
■ PR- / Pressesprecher
Assistenz
■ Vertrieb /
Verkaufsförderung
■ Ticketing
■ Sponsoring

■ Veranstaltungsleitung
■ Veranstaltungsassistenz
■ Veranstaltungstechnik

■ Ausstellungsbevollmächtigter der DBG
■ Hallenmeister
■ Gartenbauingenieur
■ Assistenz
Ausstellungen

■ Kaufmännische
Leitung,
Leitung Personal
■ Recht
■ Controlling /
Buchhaltung

91

Kostenprognose für den Durchführungshaushalt
Die prognostizierten Einnahmen und Ausgaben zum Durchführungshaushalt, die auf Grundlage realer Kostenansätze ermittelt wurden, sind in der nachfolgenden Tabelle überblicksartig
dargestellt. Grundlage für die Ermittlung der Durchführungskosten
sind Erfahrungswerte vergangener Bundesgartenschauen und
vorliegende Planungen zukünftiger Bundesgartenschauen. Zudem
erfolgte ein laufender Erfahrungsaustausch mit der Deutschen
Bundesgartenschau GmbH. Eine detaillierte Darstellung der Kalkulation wird der Bewerbung gesondert beigefügt.

ausstellungen sowie weitere temporäre Maßnahmen im Stadtgebiet vorgesehen. Für die Bereiche Verkehr, Marketing/Vertrieb/Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen/Kulturkoordination sowie die
Beratung und Lizenzgebühren durch die Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sind ebenfalls Ausgaben eingeplant.
Die Prognose der Ausgaben beläuft sich auf etwa 80,44 Mio. Euro.

Wesentliche Grundlagen für die Einnahmen sind die Besuchsprognose, welche im realistischen Szenario von insgesamt etwa 2,9 Mio.
Besuchen ausgeht, die kalkulierten Ticketpreise sowie die Prognose für die Ticketerlöse in Höhe von ca. 55,27 Mio. Euro. Darüber
hinaus sind auch durch andere Positionen weitere Einnahmen zu
erwarten, u. a. durch Merchandising, Spenden und Patenschaften
sowie Sponsoring/Werbung. Insgesamt werden Einnahmen in
Höhe von rund 62,25 Mio. Euro prognostiziert.

Für den Durchführungshaushalt ergibt sich insgesamt ein Defizit
von rund -18,19 Mio. Euro. Diesem geplanten Defizit steht jedoch
ein deutlicher wirtschaftlicher Mehrwert für die Stadt Dresden,
während und nach der Bundesgartenschau gegenüber, u. a. durch
touristische Mehreinnahmen (Übernachtungen / Beherbergungssteuer, Kultur, Gastronomie etc.) und Steuerrückflüsse aus Investitionsmaßnahmen (Gewerbesteuer). Investitionen, die im Zuge einer
BUGA getätigt werden, wirken wie ein regionales Konjunkturprogramm, mehr als 2/3 der notwendigen Aufträge zur Umsetzung der
Investitionsmaßnahmen werden in der Regel an Unternehmen aus
der Region (Stadt, Bundesland) vergeben. Diese wirtschaftlichen Effekte wurden bei vergangenen Bundesgartenschauen im Nachgang
evaluiert.

In den Ausgaben sind Kosten für das Personal, den allgemeinen
Geschäftsbetrieb, die Finanzierung, Büromieten/Pachten und die
Organisation der BUGA eingeplant. Zudem sind Kostenpositionen
für temporäre Bauten in den Kernarealen, die Freiland- und Hallen-

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die geplanten
Einnahmen und Ausgaben im Durchführungshaushalt der BUGAGesellschaft. Eine detailliertere Darstellung der einzelnen Durchführungskosten wird der Bewerbung gesondert beigefügt.

92

Durchführungshaushalt

Kosten (brutto)

Einnahmenprognose
Ticketerlöse

55.274.966 €

Merchandising

1.442.655 €

Spenden und Patenschaften

300.000 €

Sponsoring und Werbung

2.000.000 €

Weitere Zuwendungen und Förderungen (z. B. Stiftungen)

500.000 €

Mieten und Pachten (z. B. Gastronomie)

1.731.186 €

Lizenzen/Umsatzbeteiligungen/Konzessionen

500.000 €

Führungen/Programme/Pauschalen

250.000 €

Sonstige Erträge (z. B. Sonderveranstaltungen)

250.000 €

Einnahmen Summe (brutto)

62.248.807 €

Ausgabenprognose
Personal

16.455.050 €

Allgemeiner Geschäftsbetrieb

4.936.515 €

Finanzierung

500.000 €

Mieten/Pachten Büro

500.000 €

Organisation der Veranstaltung

6.724.920 €

Temporäre Bauten und Einrichtungen

5.739.500 €

Gärtnerische Freilandausstellungen

12.223.000 €

Gärtnerische Hallenausstellungen

3.540.000 €

Verkehr

6.068.777 €

Marketing/Vertrieb/Öffentlichkeitsarbeit

7.191.254 €

Veranstaltungen (inkl. Technik) und Kulturkoordination

6.347.682 €

Beratung und Lizenzgebühren DBG

5.962.500 €

Weitere temporäre Maßnahmen

4.250.000 €

Ausgaben Summe (brutto)

80.439.198 €

Durchführungshaushalt Saldo (brutto)

- 18.190.391 €

93

9.3 Folgekosten
Die Kostenbetrachtung für die BUGA endet nicht mit dem Ende der
Veranstaltung und dem Rückbau der temporären Bauten und Anlagen, sondern umfasst auch die Kosten für die langfristige Pflege
und Unterhaltung der dauerhaft bleibenden Flächen und Bauten.
Momentan kann nur eine erste Grobschätzung der Folgekosten
vorgenommen werden, die zusätzlich durch die im Zuge der BUGA
gestalteten Flächen entstehen. Der tatsächliche Aufwand wird
stark von den jeweiligen Freiraumentwürfen für die Areale und deren konkreter Umsetzung abhängen. Empfohlen wird die Einbeziehung des dauerhaften Pflegeaufwandes als ein Auswahlkriterium
bei der Wettbewerbsdurchführung.

Flächentyp
Flächen mit extensiver Pflege
Flächen mit einem etwa gleichwertigen
Anteil intensiver und extensiver Pflege

Als Grundlage für die Abschätzung der Folgekosten wurden inhaltlich zusammenhängende Kategorien an Freiflächentypen gebildet,
denen jeweils Einheitspreise je m² Fläche und Jahr zugeordnet
wurden. Die Kalkulation der Einheitspreise erfolgte auf Basis von
Referenzwerten für vergleichbare Flächentypen. Zukünftige Preissteigerungen lassen sich aufgrund der aktuellen Kostendynamik
(z. B. bezüglich der Personal- und Energiekosten) nur schwer einkalkulieren.
Folgende Einheitspreise wurden für die Prognose der Folgenkosten
verwendet:

Einheitspreis in € je Jahr
0,75 €/m² Fläche
1,75 €/m² Fläche

Flächen mit einem hohen Anteil intensiver Pflege

2,50 €/m² Fläche

Flächen mit sehr intensiver Pflege

3,50 €/m² Fläche

Insgesamt werden für die geplanten Daueranlagen in den BUGAKernarealen zusätzliche jährliche Folgekosten in Höhe von ca. 1,3
Mio. Euro prognostiziert. Für die neuen öffentlich zugänglichen
Flächen im Nachgang der BUGA werden sich die Pflegekosten im
Kernareal Galopprennbahn auf ca. 236.500 Euro, für den Bereich
Trümmerberg/Kiesseen Leuben ca. 235.000 Euro belaufen. Im
geplanten Kernareal Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof
ergeben sich prognostizierte Folgekosten in Höhe von ca. 277.500
Euro und im Kernareal Südpark/Bismarcksäule/Volkspark Räcknitz
von ca. 563.000 Euro.

94

Die oben ausgewiesenen Pflegekosten sind als Gesamtkosten
für die Kernareale berechnet. Um die Folgekosten zu reduzieren,
können auch Teilflächen ober Teilobjekte im Nachgang der Bundesgartenschau (z. B. im Südpark) vermietet bzw. verpachtet werden
und zur Refinanzierung der Pflegekosten beitragen. Daher ist die
ausgewiesene Zahl nur als ein Richtwert für den zukünftigen Erhalt
anzusetzen.
Für Pflege und Unterhalt der neu geschaffenen Daueranlagen ist
davon auszugehen, dass in den verantwortlichen Ressorts der
Stadtverwaltung ein Mehraufwand entstehen wird.

9.4 Risikoanalyse
Eigentumsverhältnisse
Hinsichtlich der Eigentumssituation der Flächen für die Kernareale,
Komplementärstandorte und begleitenden Entwicklungsflächen
sind keine größeren Schwierigkeiten zu erwarten. Ein Großteil der
Flächen befindet sich im städtischen Eigentum. Für einzelne Teilbereiche ist ein Grunderwerb durch die Landeshauptstadt Dresden
bereits in Vorbereitung bzw. in Planung. Dabei stellt vor allem der
Zugang zwischen Hechtpark und Proschhübel ein wichtige Voraussetzung dar. Diese Flächen sind im Besitz des Freistaates Sachsen.
Mit dem Botanischen Garten Dresden und dem Campus der TU
Dresden sind zwei Areale ebenfalls im Eigentum des Freistaates
Sachsen. Mit dem Freistaat gab es bereits im Rahmen der Machbarkeitsstudie Abstimmungen zur Flächennutzung und -gestaltung
für die Bundesgartenschau.
Kosten- und Finanzierungssicherheit
Das im Rahmen der Machbarkeitsstudie prognostizierte Investitionsvolumen ist im städtischen Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden bei entsprechender Priorisierung bis zum Jahr 2033 darstellbar. Die Durchführungskosten für die Bundesgartenschau sowie die Folgekosten für die Pflege der Anlagen und Flächen können
ebenfalls im städtischen Haushalt bei entsprechender Priorisierung
abgedeckt werden. Daher ist im Zuge der weiteren Entwicklung ein
hohes Augenmerk auf die Einhaltung der Budgets zu legen.
Mitfinanzierung / Förderunterstützung Freistaat / Bund
In ersten Gesprächen mit dem Freistaat Sachsen wurden die in der
Machbarkeitsstudie angesetzten Förderprogramme und Förderhöhen vorgestellt und besprochen. Im weiteren Verfahren ist es
daher wichtig eine Gesamtförderstrategie für alle Teilprojekte
weiter zu etablieren und konkret mit Finanzmitteln zu untersetzen,
damit der Eigenanteil der Stadt Dresden eingehalten werden kann.

Die jetzt unterstellen Fördermittel von ca. 67 % der Gesamtinvestitionen werden als realistisch angesehen und bewegen sich im
Rahmen anderer bereits durchgeführter Bundesgartenschauen.
Städtische Verwaltung
Für eine geordnete, zeitliche Umsetzung der baulichen Vorhaben
ist es wichtig, die notwendigen Strukturen (Stabsstellen BUGA) in
den jeweiligen Fachämtern zu etablieren und untereinander zu vernetzen, damit ein weitgehend reibungsloser Ablauf bei notwendigen Genehmigungsverfahren und den Abstimmungsprozessen mit
der Durchführungsgesellschaft gesichert ist.
Bürger- und Vereinsbeteiligung
Im Zuge der Erstellung der Machbarkeitsstudie wurde bereits ein
hoher Wert auf die Beteiligungsformate für Bürger und Vereine
gelegt. Diese Angebote sind weiterzuentwickeln und stetig als
Ergänzung zum Umsetzungsprozess zu fördern, damit weiterhin
eine hohe Akzeptanz in der Dresdner Bevölkerung vorhanden ist.
Die zahlreichen Mitwirkungsmöglichkeiten im Zuge der weiteren
Entwicklung der Bundesgartenschau ist eine Chance, die Stadtgesellschaft zusammenzubringen und gemeinsam eine lebenswerte
Stadt zu entwickeln.
Planung, Genehmigung und Umsetzung
Um die beschriebenen Ziele und Visionen für eine Bundesgartenschau im Jahr 2033 in der zur Verfügung stehenden Umsetzungszeitspanne sicherzustellen, ist es wichtig, alle Teilprojekte im Vorfeld auf ihre Genehmigungsanforderungen grundlegend zu prüfen,
damit aufwendige Genehmigungsverfahren frühzeitig erkannt
werden und die nötige Bearbeitungszeiten- und fristen gewahrt
sind. Bauleitplanerische Prozesse (B-Pläne) sind frühzeitig durch die
Stadtverwaltung zu beginnen. Weitere Planungsgenehmigungen
die außerhalb der städtischen Zuständigkeit liegen (Planfeststellungsverfahren), z. B. für die geplanten Brückenbauwerke, sollten
bezüglich ihrer Priorität frühzeitig mit den zuständigen Stellen in
der Landesdirektion Dresden abgestimmt und veranlasst werden.

95

10. Mehrwert für die Stadt und
Region Dresden durch die BUGA
Die BUGA wird bei einer gelungenen Einbindung der Bürgerschaft
und relevanter Institutionen/Akteure kraftvolle Impulse setzen,
viele Menschen begeistern und zur Mitwirkung animieren sowie
Umsetzungsprozesse beschleunigen. Die BUGA hat ein definiertes
Ende, aber die geschaffenen Grünflächen und Freizeit-/Erholungsinfrastrukturen bleiben ebenso wie die Kraft des wiederbelebten
Miteinanders, welches sich mit der Vorbereitung und Durchführung der BUGA an den verschiedenen Standorten entwickeln wird.
Damit verbessern sich nicht nur die Umwelt- und Lebensqualität
in den jeweiligen Stadtquartieren, sondern wird auch der soziale
Zusammenhalt gestärkt.

Gesellschaftlicher Mehrwert
Mit der BUGA 2033 in Dresden wird eine positive Identifikationsmöglichkeit für die Stadt und Region entstehen, die auch nach
der Veranstaltung noch lange nachwirken wird. Eine erfolgreiche
Durchführung der BUGA wird einen signifikanten Beitrag zur Steigerung der kulturellen und sozialen Identität der Bürgerinnen und
Bürger leisten sowie das Wir-Gefühl in der Stadt Dresden und der
umliegenden Region fördern. Mit den vielfältigen bereits durchgeführten und noch geplanten Möglichkeiten zur Teilhabe wird die
Stadtgesellschaft zur intensiven Mitwirkung an der BUGA motiviert.
Im Zuge der BUGA werden eine Reihe von neuen Erholungs- und
Begegnungsmöglichkeiten geschaffen, welche auch nach der Veranstaltung für die Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden dauerhaft zugänglich bleiben. Mit der inklusiven Gestaltung
der Flächen werden diese zukünftig für alle Bevölkerungsgruppen
unabhängig von Alter und Herkunft nutzbar sein. Im Südpark
können die bereits zuvor in enger Abstimmung mit der Bevölkerung entstandenen Planungen für einen Bürger- und Landschaftspark mit einem attraktiven Mix aus Sport- und Erholungsflächen,
extensiven Landwirtschaftsflächen und Biotopbereichen mit Hilfe
der BUGA-Durchführung zeitnah realisiert werden. Die Galopprennbahn wird sich durch die im Rahmen der BUGA realisierten
baulichen Maßnahmen zu einem für die Stadtbevölkerung nutzbaren öffentlichen Raum mit vielfältigen Aufenthalts, -Freizeit-,
Erholungs- und Veranstaltungsfunktionen entwickeln. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des Nordraums von Dresden wird es
zukünftig neben einer weiteren durchgängigen und aufgewerteten
Grünverbindung in den nördlich angrenzenden Landschaftsraum
auch ein weiteres soziokulturelles Zentrum geben, wodurch das
Freizeit- und Veranstaltungsangebot deutlich erweitert wird.
Durch die Schaffung neuer attraktiver Fuß- und Radwege sowie der
beiden Rad- und Fußgängerbrücken wird zudem die Verbindung
zwischen Stadtteilen mit ihren Gemeinbedarfs-, Kultur-, Freizeitund Sportangeboten bzw. zu angrenzenden Landschaftsräumen
für die Anwohnenden gestärkt.
96

Ökologischer Mehrwert
Die BUGA verspricht einen erheblichen ökologischen Mehrwert für
die Stadt. Sie wird dazu beitragen, Dresden grüner und widerstandsfähiger gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels zu machen.
Ein standortübergreifender Schwerpunkt der BUGA ist der Ausbau
der Begrünung. Dies beinhaltet die Anlage bzw. Umgestaltung von
Parks und Grünflächen, die nicht nur zur Verschönerung der Stadt
beitragen, sondern auch als wichtige grüne Lungen dienen werden.
Dadurch wird die Luftqualität verbessert und das Stadtklima positiv
beeinflusst. Besonders an heißen Tagen wird die Kühlwirkung der
grünen und blauen Infrastruktur nachhaltig spürbar sein.
Die Schaffung neuer Grünverbindungen stärkt den in einer
Großstadt nicht immer einfach zu realisierenden Biotopverbund,
wodurch den heimischen Tieren und Pflanzen eine verbesserte
Lebensgrundlage ermöglicht wird. Zudem kommt dies auch dem
Landschaftsbild und somit der Naherholungseignung im Ballungsraum Oberes Elbtal zugute. Außerdem wirken Grün- und Biotopverbünde stabilisierend auf die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes.
Einer der Hauptschwerpunkte der im Rahmen der BUGA umzusetzenden Projekte ist die Renaturierung und Erlebbarmachung des an
die BUGA-Kernareale Trümmerberg/Kiesseen Leuben und Galopprennbahn angrenzenden Geberbachs, was weit über den Durchführungszeitraum der Großveranstaltung hinaus wirken wird. Durch
die Wiederherstellung eines naturnahen Zustandes des Gewässers
und die Schaffung von Lebensräumen für verschiedene Tier- und
Pflanzenarten wird die ökologische Vielfalt in diesem Bereich
erheblich gestärkt. Die ökologische Durchlässigkeit des Geberbachs
wird verbessert, was die Vernetzung von Lebensräumen weiter unterstützt. Durch die Schaffung größerer Retentionsflächen entlang
des Bachverlaufes erfolgt auch ein Beitrag zum Hochwasserschutz.
In dem durch die BUGA zum Bürger- und Landschaftspark zu entwickelnden Südpark sind unter ökologischen Gesichtspunkten vor
allem die integrierten Biotop-, Niederwald- und Streuobstflächen
sowie die entstehenden Retentionsmulden wertvoll. Dadurch wird
zukünftig auch bei Starkregenereignissen das abfließende Regenwasser besser aufgenommen und zurückgehalten, was das Risiko
von Überschwemmungen deutlich reduziert.
Innerhalb des BUGA-Standortes im Norden der Stadt liegt der
größte ökologische Mehrwert in der Herstellung und Aufwertung
eines durchgehenden Grünverbundes zwischen Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof und Proschhübel mit dem sich anschließenden Landschaftsraum. Aufgrund der entscheidenden Rolle von Bäumen bei
der CO²-Speicherung sind auch die im Rahmen der BUGA vorgesehen Maßnahmen im waldartigen Hechtpark mit Erhalt/Ergänzung
des heimischen Baum-/Strauchbestandes mit großflächiger Etablierung von Bodendeckern als besonders wertvoll zu bezeichnen.

Wirtschaftlicher Mehrwert
Durch die BUGA ist ein deutlicher wirtschaftlicher Mehrwert für
die Stadt Dresden vor, während und nach der Bundesgartenschau
zu erwarten. Durch die geplanten investiven Maßnahmen sind bei

Beauftragung lokaler und regionaler Unternehmen und Betriebe
erhebliche Steuerrückflüsse durch die Gewerbesteuer zu erwarten.
Auch in der Tourismusbranche wird es durch zusätzliche Gäste
Mehreinnahmen geben. Für die durchschnittlichen Tagesausgaben
der zusätzlichen Übernachtungs- und Tagesgäste durch die BUGA
wurden Prognosen erstellt.

Tagesausgaben je Person im Jahr 2033 brutto mit Inflationsfaktor *
Übernachtungsgäste

Tagesgäste

Übernachtung/Hotellerie

67,15 €

–

Gastronomie

37,74 €

19,11 €

Einzelhandel

46,39 €

43,73 €

Kleinere Einkäufe

4,99 €

4,68 €

Sonstige Ausgaben

0,04 €

0,05 €

* Grundlage: Daten aus „Wirtschaftsfaktor Tourismus Dresden 2017/2018“ (Gästebefragung zur touristischen Wertschöpfung in Zusammenarbeit mit dem Institut für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa GmbH (NIT)) mit jährlichem Inflationszuschlag von 2 %

Auf Grundlage der ermittelten Tagesausgaben erfolgte eine
Prognose der Gesamtausgaben der zusätzlichen Gäste im Rahmen
der BUGA. Die Basis für die zusätzlichen 300.000 Übernachtungen
bildete dabei die Anzahl der Urlaubsortstarter mit dem Hauptan-

lass BUGA-Besuch aus der Besuchsprognose. Für die Ermittlung der
etwa 280.000 zusätzlich zu erwartenden Tagesgäste wurden anteilig Wohnortstartende im 61- bis 240-min-Radius sowie in geringem
Umfang auch ausländische Tagesbesucher berücksichtigt.

Prognostizierte Gesamtausgaben der zusätzlichen Gäste brutto (gerundet)
Übernachtungsgäste

Tagesgäste

Summe

Übernachtung/Hotellerie

20.143.600 €

-

20.143.600 €

Gastronomie

11.321.400 €

5.351.200 €

16.672.600 €

Einzelhandel

13.917.600 €

12.243.600 €

26.161.200 €

Kleinere Einkäufe

1.498.000 €

1.311.400 €

2.809.400 €

Sonstige Ausgaben

12.100 €

15.100 €

27.200 €

46.892.700 €

18.921.300 €

65.814.000 €

Summe

Durch zusätzliche Übernachtungen ist im BUGA-Zeitraum auch mit
einem Anstieg der Einnahmen durch die Beherbergungssteuer zu
rechnen. Für die Anzahl an etwa 300.000 zusätzlich prognostizierten Übernachtungen wird eine Mehreinnahme von etwa 1 Mio.

Euro durch die Beherbergungssteuer für die Stadt Dresden prognostiziert. Dabei wurde berücksichtigt, dass ein Anteil der Übernachtungen (z. B. für Minderjährige, schwerbehinderte Personen
mit Grad der Behinderung von 80 oder mehr) nicht besteuert wird.

97

11. Wie geht es weiter?
Die Machbarkeitsstudie ist eine präzisierte Grundlage für eine
erfolgreiche Bewerbung der Stadt Dresden um die Ausrichtung
der Bundesgartenschau im Jahr 2033. Sie ist nach der in enger
Kooperation von der Technischen Universität Dresden und der

Stadtverwaltung Dresden erstellten Ideenskizze der zweite Meilenstein für die Realisierung. Weitere Meilensteine werden folgen, die in
der nachkommenden Übersicht aufgeführt sind:

2023
Stadtratsbeschluss zur offiziellen Bewerbung bei der
Deutschen Bundesgartenschaugesellschaft (DBG)

2024
Entscheidung der DBG, Abschluss Durchführungsvertrag sowie
Gründung der Durchführungsgesellschaft zur Umsetzung der
Maßnahmen

2025 bis 2027
Planerische Wettbewerbe, Arbeiten und Vorbereitende
Planung der Maßnahmen

2027
Planungsphase

2027 bis 2032
Bauausführung

2033
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 in Dresden
im Zeitraum von April bis Oktober

Nach BUGA 2033
Nach Rückbau der temporären Baumaßnahmen erfolgt
die Übergabe der Areale zur freien öffentlichen Nutzung

98

Abbildungs- und Planverzeichnis
Möbius, Walter (S: 39 (u. re.)); Foto: Peter, Richard sen.(S. 33 (mi. li.))
ARGE KEM/UKL
Titelbild; S. 10 (o.); S. 12 (u.); S. 22 – 26; S. 27 (u.); S. 29 (u. li.); S.
30/31; S. 33 (u.); S. 34; S. 36/37; S. 40; S. 41 (o. li./u.); S. 42/43; S. 45
(u.); S. 47 – 50; S. 51 (re.); S. 53 (u.); S. 54; S. 57; S. 59/60; S. 62; S. 66
– 68; S. 69 (o./u.); S. 72 – 79; S. 86; S. 89; S. 91; S. 94
Botanischer Garten der TU Dresden
S. 51 (li.)
BSZ Altroßthal
S. 64 (mi.)
DMG Cloud
Foto: Alina Werner (DML-BY) (S. 61); Foto: Arvid Müller (DML-BY)
(S. 63 (mi.)); Foto: ddpix.de (DML-BY) (S. 10 (u.), S.61 (u.)); Foto:
Erik Gross (DML-BY) (S. 20 (u. li.); S. 70 (mi. li.)); Foto: Jürgen Lösel
(DML-BY-NC) (S. 12 (o.)); Foto: Lothar Sprenger Diplomfotograf
(DML-BY-NC) (S. 55 (u.)); Foto: Martin Förster (DML-BY) (S. 95);
Foto: Sebastian Floss (DML-BY) (S. 55 (o.)); Foto: Sebastian Weingart
(DML-O) (S. 20 (u. re.); Foto: Sebastian Weingart (DML-BY) (S. 58
(mi. li.); S. 70 (u. li.)); Foto: Sven Döring (DML-BY)/Agentur Focus (S.
70 (u. mi.); S. 88); Foto: Sylvio Dittrich (DML-BY) (S. 14 (o.); S. 97 (u.
li.)); Foto: Tomy Heyduck (DML-BY) (S. 11; S. 21 (u.); S. 69 (mi.));
Dresdener Rennverein 1890 e. V.
S. 29 (u. re.)
Dresdner Werkstätten Hellerau (dwh)
S. 55 (mi.) Foto: Lothar Sprenger, Förderverein Weltkulturerbe
Hellerau e. V.
HTW Dresden
S. 65 (o.)
Forstbotanischer Garten Tharandt
S. 63 (o.) Foto: Ulrich Pietzarka

Stadt Dresden
S. 6; S. 19 (o.); Foto: ASA (S. 21 (o.); S. 39 (mi.); S. 41 (o. re.); S. 97 (u.
re.); Foto: Diana Petters (S. 8); Straßen- und Tiefbauamt Dresden (S.
64/65); Ideenskizze zur Bundesgartenschau 2033S. 17 (o.)
Stadtarchiv Dresden
Michael Lenk, Ralf Hauptvogel, Die Dresdner Trümmerbahnen
(Dresden1999) (S. 33 (mi. re.); S. 39 (u. li.)
STESAD GmbH
S. 9; S. 18 (u.); S. 19 (u. li. /re.); S. 56; S. 83
Stiftung Sächsische Gedenkstätten zur Erinnerung an die Opfer
politischer Gewaltherrschaft
S. 46
Technische Universität Dresden (TUD)
S. 52 (mi.); Diasammlung Institut für Landschaftsarchitektur S. 52
(u.); Karres en Brands, Masterplan Campusgestaltung (S. 53 (o.))
Wikimedia Commons
Foto: Jörg Blobelt (S. 14 (u.)); Foto: Norbert Kaiser (CC BY SA 3.0)
(S. 15 (u.)); Foto: Paule (CC BY-SA) (S. 45 (o.))
www.igeltour-dresden.de
S. 58 (mi.) Foto: Jan Hübler
www.luftbildvertrieb-mueller.de
S. 27 (mi.); S. 28; S. 32; S. 38; S. 44; S. 81 (mi./u.); S. 82
Messe Dresden
S. 58 (u. re.)
www.palaissommer.de
Foto: NEWPIC PHOTOGRAPHY, Toni Kretschmer (S. 71 (u. re.))

Förderverein Landschloss Pirna-Zuschendorf e. V.
S. 63 (u.)
Gemäldegalerie Alte Meister, Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Foto: Elke Estel/Hans-Peter Klut (S. 13 (u.))
Planungsgesellschaft Scholz+Lewis mbH
Auszug Projekt „Blaues Band Geberbach“ (S. 17 (u.))
Sächsische Kunstsammlungen Dresden (SKD)
Foto: Estel/Klut (S. 13 (u.))
SLUB/Deutsche Fotothek
Foto: Andres, Erich (S. 13 (o.)); Foto: Görler, Uwe (S. 14 (mi.)); Foto:

99

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Telefon (03 51) 4 88 21 00
E-Mail Stadtstrategie-Internationales-Bürgerschaft@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
ARGE KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH /
UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
Titelmotiv / Fotos:
Dresden Marketing GmbH / Foto: Patrick Eichler
Gestaltung/Herstellung:
ARGE KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH /
UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
Oktober 2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/buga

