Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6. OKT. 2023

Nachfrage zur AF3390/23 "Anmietung der Container für Flüchtlinge"
AF3469/23
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf Beant
wortung hinsichtlich der Fragen 1 bis 6 nicht besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 G SR nicht „knapp ge
halten" ist und sie hinsichtlich der Fragen 1 bis 6 keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die mit den Fragen 1 bis 6 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwai-

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt".
„Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn die Anfrage zielt auf ei
nen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich diese

- hinsichtlich der Fragen 1 bis 6, jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 44. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichem

rüßen

Jan Donhauser

Erster Bürgc-rmsiGtcr

