Projektbeschreibung zum Antrag auf Förderung für das Projekt
„Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e.V. 2023“ vom 27.12.2023 bis 30.12.2023
Titel des Projekts: Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e.V. 2023
Start: 27.12.2023

Dauer: 4 Tage (bis zum 30.12)

Ort: Gamigstraße 28, 01239 DD

Kontakt:
Kontaktdaten:
SG Dresden Striesen e.V.
Salzburger Straße 141
01237 Dresden
Tel.: +49 (0)1511 75 716 75
E-Mail: post@sgstriesen.de

Ansprechpartner:
Christian Ballin
post@sgstriesen.de

Unser Projekt dreht sich um die Durchführung unsere Winterturniere. Dabei spielen
Nachwuchsmannschaften sowohl aus der Region als auch aus Tschechien an vier Tagen
Hallenfußball. Die Kinder sind zwischen 7 und 13 Jahren alt.
Die Turnierserie besteht aus sieben Turnieren in den Altersklassen der G- bis D-Jugend und einem
Turnier für die Mannschaften der Ü35. Die Turniere finden zwischen Weihnachten und Neujahr vom
27.12.- 30.12.2023 statt.
Die Termine der Turniere in den einzelnen Altersklassen verteilen sich wie folgt:









27.12.2023: F- Jugend U8
27.12.2023: D- Jugend U12
28.12.2023: F- Jugend U9
28.12.2023: D- Jugend U13
29.12.2023: E- Jugend U10
29.12.2023: Alte Herren Ü35
30.12.2023: E- Jugend U11
30.12.2023: G- Jugend U7

(09:00 Uhr bis 13:00 Uhr)
(14:00 Uhr bis 19:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 13:00 Uhr)
(14:00 Uhr bis 19:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 14:00 Uhr)
(15:00 Uhr bis 21:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 14:00 Uhr)
(15:00 Uhr bis 17:00 Uhr)

Durch die Winterturniere sollen Partnerschaften und Kooperationen mit Vereinen oder
Mannschaften aus der Tschechischen Republik entwickelt werden. Zudem möchten wir unsere
bereits bestehenden Partnerschaften vertiefen. Bereits zwei Kooperationen mit tschechischen
Mannschaften konnten wir aufbauen.
Unsere Turniere dienen im Wesentlichen der Begegnung und dem Austausch deutscher und
tschechischer Kinder. Deshalb möchten wir ein Rahmenprogramm während der Turniere
veranstalten. Idee ist es, beide Nationen bewusst zusammenzubringen und durch gemeinsame
Aktivitäten abseits des Fußballs den Austausch zu fördern. Ziel ist der Aufbau einer langfristigen
Partnerschaft mit Vereinen aus den Nachbarländern.
Sowohl die tschechischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer werden auf Grund des Alters der
Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag anreisen und nicht in Dresden übernachten
können.

Jedes Turnier wird mit 8 Mannschaften mit je zwölf Spielern und zwei bis drei Betreuern stattfinden.
Dabei rechnen wir mit mindestens zwei tschechischen Mannschaften pro Altersklasse. Die Kinder der
drei Erstplatzierten Mannschaften jeder Altersklasse erhalten Gold-, Silber- und Bronzemedaillen
sowie einen Pokal. Alle anderen Kinder können sich über Erinnerungsmedaillen für die
Turnierteilnahme freuen. Zudem erhält der beste Spieler jeder Mannschaft einen Pokal. Auch die
fairste Mannschaft jeder Altersklasse wird mit Fair-Play-Shirts geehrt.
Eine kostenlose Verpflegung der Mannschaften mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro
Teilnehmer wird von unserem Verein zur Verfügung gestellt. Zusätzlich wird es frisches Obst und
Gemüse für die Mannschaften geben.
Gespielt wird mit allen Altersklassen in der Sporthalle auf der Gamigstraße 28, 01239 Dresden.
Unterteilt wird dabei in Funino Felder für die F- Jugend U7 und das normale Hallenfeld für alle
anderen Altersklassen. Geleitet werden die Turnierspiele ausschließlich durch ausgebildete und sich
regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Stadtverband
Fußball Dresden angesetzt werden und nicht der SG Dresden Striesen angehören.

