Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Heiko Müller

Datum: 0 5. OKT. 2023
Nachfrage zur AF3402/23 "Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden"
AF3510/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In o. g. Anfrage AF3402/23 antworteten Sie, dass Sie nicht statistisch erfassen konnten, wie
viele ukrainische Menschen sich seit 2022 bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet haben,
um Sozialhilfe zu erhalten. Die städtische Leistungsbewilligungssoftware des Sozialamtes er
fasse ausschließlich nur Zahlfälle. Zu Anträgen könne daher keine Aussage getroffen werden.
Weiter wird aber auch erörtert, dass daran gearbeitet wird, die Software entsprechend zu
qualifizieren.

1. Wann ist der Landeshauptstadt Dresden aufgefallen, dass die entsprechende Software zur
Erfassung von Sozialhilfeanträgen Defizite aufweist?
2.

Warum wurde die erweiterte Software nicht gleich eingesetzt?

3. Welche Vorgaben zur Anfertigung der ergänzenden Software gab es? Brauchte es dazu zu
sätzliche Qualifikation? Wenn ja: welcher?

4. Wurde die Software extern oder im IT-Bereich der Landeshauptstadt Dresden entwickelt?
5. Was hat die Entwicklung der nachträglich anzufertigenden Software gekostet?
6. Wann ist die erweiterte Software nutzbar, um alle, auch die abgelehnten Anträge von So
zialleistungen, zu erfassen?"

Die Fragen 1. bis 6. beantworte ich - auf Grund des Sachzusammenhangs - wie folgt:
Das im Einsatz befindliche und in vielen deutschen Kommunen etablierte Fachverfahren

KDN.sozial Leistungsmanagement weist grundsätzlich kein Defizit im benannten Sinne auf, da
es für die Berechnung und Abwicklung von Leistungen nach dem SGB XII, SGB IX und AsylbLG
konzipiert ist und als zahlungsvorbereitendes Fachverfahren angewendet wird.

Im Zuge der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes hat das vorgenannte Fachverfahren ein
neues Modul „Antragsverwaltung" erhalten. Dieses Modul befindet sich in der Testphase und

-2-

wird im Sozialamt noch nicht produktiv genutzt. Zukünftig besteht die Möglichkeit, Anträge und
dazugehörige Anhängedateien innerhalb der Antragsverwaltung hochzuladen. Im August 2023
ist durch den Hersteller zudem eine neue Funktion zur Auswertung von Anträgen vorgestellt
worden. Innerhalb der Maske „Anträge suchen" wird perspektivisch - ab produktiver Nutzung die Möglichkeit der Auswertung von Anträgen zur Verfügung stehen.
7. „Warum kann die Gesamtzahl der Leistungsempfänger aus der Ukraine, denen Leistungen
nach dem 3. bis 9. Kapitel nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) gewährt
wird, nicht vorgelegt werden?
8. Wird diese fehlende Nachvollziehbarkeit von Informationen ebenfails korrigiert werden,
wenn die Software entsprechend qualifiziert wurde?"
Die Fragen 7. und 8. beantworte ich - auf Grund des Sachzusammenhangs - wie folgt:
Wie bereits oben ausgeführt, dient das in der Sozialhilfe eingesetzte Fachverfahren KDN.sozial
Leistungsmanagement zur Unterstützung der Berechnung und Auszahlung der monatlichen An
sprüche. Die Möglichkeiten für statistische Auswertungen im Fachverfahren selbst beschränken
sich auf die gesetzlich vorgeschriebenen jährlich für Bundes-/Landesstatistiken zu erhebenden
Daten. Darüber hinaus werden nach Bedarf monatlich manuell aus den Protokoildateien der Be

rechnungsläufe Informationen gewonnen, die sich aber jeweils nur auf den berechneten Monat
beziehen. Hier insbesondere die Gesamtzahl der Leistungsberechtigten nach Leistungsarten wie dies in der Antwort auch zur Verfügung gestellt wurde. Für eine absolute Gesamtzahl der be
troffenen Personen in einem bestimmten Zeitraum müssten die Leistungsempfangenden aus
den einzelnen Berechnungsläufen miteinander abgeglichen werden. Eine solche Auswertung ist
nicht vorgesehen und für die operative Arbeit auch nicht erforderlich.
9. „Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit den in Antwort 5 umgeschichteten Eingliederungstiteln in den Verwaltungshaushalt um? Dieses Geld wir im Verwaltungshaushalt feh
len. Wo soll da gespart werden?"

Das Jobcenter Dresden bewirtschaftet die Haushaltsmittel entsprechend den gesetzlichen Vor

gaben der Bundeshaushaltsordnung. Bei einer Umschichtung erhöht sich das Budget im Verwal
tungshaushalt(VwHH). Damit fehlt gerade kein Geld im VwHH. Mit der Umschichtung treten ge
rade keine Einsparungen ein.
Mit freundlichen j

jßen

Jan Donbauser
Erster Dürgermeibtör

