Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0174/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

18.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn im Zeitraum Oktober bis Dezember
2023
Beschlussvorschlag:
Der Schaukasten der Ortschaft musste entfernt werden, die die Scheibe zerbrochen und die
Federn defekt waren. Der Ortschaftsrat hat festgelegt, dass ein Ersatz für den Schaukasten in
der gleichen Größe beschafft werden soll.
Das Hauptamt hat 3 Angebote vorgelegt.
Der Ortschaftsrat hat sich für das Angebot der Firma Sachsenkontor GmbH entschieden und
stellt für die Beschaffung durch das Hauptamt 1.150 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

