Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 66.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 0 5. OKT. 2D23
Umgestaltete Doppelhaltestelle Pirnaischer Platz
AF3411/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Doppelhaltestelle Pirnaischer Platz wurde vollständig saniert und umgebaut.
Leider sind seit der Fertigstellung umständliche Aktionen von Rollstuhlfahrern und Menschen
mit Kinderwagen zu beobachten. Die Fläche zum Ein- und Aussteigen hat sich von ca. 3 Meter
vor der Umgestaltung auf 2 Meter mit Fertigstellung der Baumaßnahme verringert. Hinzu
kommt, dass viele Wartende an der Haltestelle auf dem Betonsockel sitzen und sich die Fläche
dadurch noch einmal um einen halben Meter verringert. Somit bleibt für Rollstuhlfahrer und
die Kinderwagen ein Wenderadius von ca. 1,50 m. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Ist es richtig, dass der bis vor der Sanierung ca. 3 m breite zum Ein- und Aussteigen-Streifen, sich um ca. einen Meter verringert hat?"
Der Abstand von der Außenkante Beet hat sich um 30 cm verringert.

2. „Hinter der ca. 2 m breiten Ein- und Aussteigfläche Fußweg befinden sich großzügige
Pflanzflächen mit entsprechenden Betonsockeln und breiter Flaniermeile. Warum wurde
die Breite des Fußweges (zum Ein- und Aussteigen in die Verkehrsmittel) derart verrin
gert?"
Die vorhandenen Bäume haben die Baugrenzen definiert. Es erfolgte lediglich eine Erneuerung

und gleichzeitige Erhöhung der Baumscheibeneinfassung um diese als Sitzelement nutzen zu
können. Die DIN 18040-1 Verkehrsflächen, Bewegungsflächen, Platzbedarfe wurde absolut ein
gehalten.

-2-

3, „Wird die Frequentierung von Menschen mit Rollstühlen und Kinderwagen an Haltestellen
vor einer umfänglichen Umgestaltung bzw. Umbau beobachtet und zu Gunsten der Fahr
gäste verarbeitet?"

Es wurde lediglich im Bestand gebaut bzw. wurden vorhandene Einbauten nur marginal geän
dert. Probleme bei der Nutzung der Anlagen durch Rollstuhlfahrer und Kinderwägen sind nur im
Zusammenhang mit den verschlissenen Baumkesseleinfassungen im Vorfeld festgestellt worden.
Aktuell sind keine Probleme bekannt. Die Nutzungsmöglichkeiten für entsprechend betroffene
Verkehrsteilnehmer oder Fahrgäste wird vor Baubeginn betrachtet.
4. „Gab es seitens der DVB-Fahrgäste schon Hinweise oder Beschwerden, dass der Radius
zum Umlenken mit Rollstuhl oder Kinderwagen zu gering ist?"
Seit dem Ausleiten der Baumaßnahme am Pirnaischen Platz liegen der DVB AG keine Hinweise
und Beschwerden vor, welche einen vermeintlich zu geringen Radius zum Umlenken mit Roll
stuhl oder Kinderwagen thematisieren.
Mit freundlichej»(7Grüßen

Jan Donhauser
rster Bürgermeistdr

