Landeshauptstadt Dresden

GZ:

11.2

Bearbeiter:

Frau Weber

Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

10. Oktober 2023

An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Hiifen zur Erziehung"
Frau Stephan

nachrichtiich:

Mitglieder des Jugendhiifeausschusses

Überweisung der Vorlage V2439/23 „Überplanmäßige Mitteibereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB)- Achtes Buch (VIII) - Kinder- und
Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2023"

Sehr geehrte Frau Stephan,
die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung" überwiesen
und ist für die Tagesordnung des Jugendhiifeausschusses am 19. Oktober 2023 geplant.
Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschiussempfehiung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhiifeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.

Weber

Schriftführerin

