Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2012

1.

Rechtsgrundlage

Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist der § 74 SGB VIII und die
diese Regelung ausfüllende Förderrichtlinie Jugendhilfe und das Förderkonzept vom 2. De
zember 2010 sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 (VwV), modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen vom 28. Juni 2007, 7. Mai 2009 und 21. April 2011.
2.

Förderung der Einrichtungen und Dienste. Dachorganisationen und internationalen Ju
gendbegegnungen

Die Förderung erfolgt vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel
(kommunale Mittel sowie Landesmittel) nach pflichtgemäßen Ermessen.
Die Förderung von Sach- und Personalausgaben der Einrichtungen und Dienste sowie
Dachorganisationen erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die internatio
nalen Jugendbegegnungen werden in Form einer Anteilsfinanzierung gefördert.
Die Förderung 2012 ist einjährig.

Die Förderung dient vorrangig dem Erhalt der Einrichtungen und Dienste der freien Jugend
hilfe.

In der Anlage 2, Liste 1, 2 und 3 ist das durch Fachkräfte grundsätzlich zu erbringende re
gelmäßige wöchentliche Arbeitszeitvolumen festgeschrieben.
Die Wochenarbeitszeit für eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden.

Die Ermittlung des Förderbetrages für Personalausgaben entsprechend der befürworteten
wöchentlichen Arbeitszeit im Verwaltungsvorschlag erfolgt auf der Grundlage der im Antrag
ausgewiesenen Personen unter Beachtung des Besserstellungsverbotes.
Die notwendige Kürzung des Verwaltungsvorschlages entsprechend dem Förderkonzept
geht bei Angeboten mit Fachkraftförderung zu Lasten des Arbeitszeitvolumens.

Eine Erhöhung der wöchentlichen Arbeitszeit im Rahmen der im ungekürzten Verwaltungs
vorschlag festgesetzten Stunden ist möglich, wenn dem Zuwendungsempfänger dafür eige
ne bzw. weitere Mittel zur Verfügung stehen (z. B. Deckung durch Umverteilung aus Sach
kosten, Eigen- oder Drittmittelfür Sachkosten). Veränderungen sind schriftlich bei der Ver
waltung des Jugendamtes anzuzeigen.
Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit im Jahresdurchschnitt nicht erbracht oder die

Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig
fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzie
rung der Zuwendung. Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Per
sonalausgaben.

Grundsätzlich werden die Sachausgaben im Fördervorschlag analog der Förderung 2011
berücksichtigt.

