Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 5. OKT. 2023

Sanierung der Albertbrücke - finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF3504/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die bisherigen finanzi
ellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Albertbrücke und
wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Albertbrü
cke belaufen sich nach gegenwärtigem Stand auf 27,02 Mio. Euro.
Sie strukturieren sich wie folgt:
Die Baukosten belaufen sich auf 22,61 Mio. Euro.

Die Baunebenkosten betragen 4,41 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

^ SrBürge'TieisWr

