Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Bearbeiter: Herr Bartholemy

Matthias Rentzsch

(OB) GB 3 02 14

Telefon:

035148 84 55 0

Sitz:
E-Mail:

St. Petersburger Str. 9
MBartholemy@dresden.de

Datum:

0 5. OKT. 2023

Sperrung des Zugriffs auf Internetpräsenzen von Uwe Steimle
AF3511/23

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Frühjahr dieses Jahres begründeten Sie auf die (AF2951/23) die Sperrung der Internetprä
senz der Botschaft der Russischen Föderation In Berlin sowie der Ihr angegliederten russischen
Konsulate in Deutschland unter www.russische-botschaft.ru auf den Rechnern der Landes

hauptstadt Dresden (LHD), wie folgt: „Mit Ausbruch des Ukraine-Krieges stieg die Anzahl der
Schadcodeanfragen und -angriffe auf die IT-Systeme der gesamten der LHD aus den Adressräu

men der Kriegsparteien sprunghaft an, so dass als Sicherheitsmaßnahmen der gesamte
Adressraum der Kriegsparteien für Zugriffe bis auf Weiteres gesperrt wurde. Notwendige
dienstliche Zugriffe werden auf Anfrage freigeschalten, so dass sich daraus keine Beeinträchti
gungen der Dienstgeschäfte ergibt."
Dieses Mal wollte ich mir über den Rechner der LHD den Beitrag von Uwe Steimle ansehen, wo
er zur Flüchtlingsunterkunft Cityherberge spricht. Dies Website www.uwesteimle.de ist eben

falls von der LHD blockiert. Dieses Mal mit der Begründung: "Nicht jugendfrei".
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:

1. Warum veranlasste die Verwaltung der LHD bzw. deren Eigenbetrieb IT die Sperrung der
benannten Internetpräsenz von Uwe Steimle?"

Die Zugriffe auf das Internet aus dem Netzwerk der Landeshauptstadt Dresden heraus werden
hinsichtlich sicherheitsrelevanter Inhalte, zu denen auch Jugendschutz gehört, begrenzt. Dies
dient dem Schutz der technischen Einrichtungen im Netzwerk, sowie der Nutzer selbst. Ein
schränkungen erfolgen nur in Ausnahmefällen, wie dem in einer vorherigen Anfrage
(AF2951/23) geschilderten Fall manuell, da die Vielzahl und Dynamik der Risiken für eine manu
elle, seitengenaue Steuerung viel zu hoch ist.

- 2-

Für die seitengenaue Einschätzung der Bedrohungslage im Internet und folglich die automati
sierte Sperrung und Freigabe von Webseiten haben sich darauf spezialisierte Dienstieister etab
liert, die diese Dienste für Unternehmen und Verwaltungen anbieten. Diese Dienstleister führen

dafür Reputationslisten für die Einstufung von Webseiten. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt
diese Dienstleistung vom Unternehmen WithSecure vertraglich gebunden in Anspruch, welches
bei den Themen Echtzeitschutz, Cybersicherheit und Sicherheitsverletzungen, wiederum Bewer

tungen internationaler Reputationsdienstleister mit einbeziehen. Über die genaue Funktionalität
der Führung dieser Reputationslisten kann nur das Unternehmen selbst Auskunft geben. Durch
diese Vorgaben wurde unter anderem auch die Seite von Flerrn Uwe Steimle automatisiert ge
sperrt, welche auf den Reputationslisten unseres Dienstleisters als „nicht jugendfrei" geführt
wird. Welche konkreten Inhalte zu dieser Einstufung führen, entzieht sich unserer Kenntnis. So
bald die Einstufung der Internetseite sich ändert, wird diese wiederum automatisch zum Zugriff
freigeschaltet. Bei dienstlicher Notwendigkeit des Zugriffs aufgesperrte Internetseiten können
diese Seiten auf konkrete Nachfrage temporär vorab freigeschalten werden.
2. „Wann wurde diese Sperrung von wem veranlasst?"

Die Sperrung ist vor mehr als 90 Tagen erfolgt. Da der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen nach
Sächsischen Informationssicherheitsgesetz entsprechend §§ 12 und 13 zur Löschung der Proto
kolldaten Daten nach spätestens 90 Tagen verpflichtet ist, kann kein genaues Datum mehr ange
geben werden. Hinsichtlich der Frage, wer diese veranlasst hat, wird auf die Antwort zur Frage 1
verwiesen. Es handelt sich nicht um eine Einzelmaßnahme.

3. „Wer genau fungiert als Administrator, welcher den Zugriff auf bzw. diese Websites an sich
ablehnt bzw. sperrt?"
siehe Fragen 1 und 2.
4. „Was ist an den Beiträgen des Dresdner Kabarettisten und Schauspielers Uwe Steimle nicht
jugendfrei?"
siehe Frage 1.

5. „Auf welcher Grundlage erfolgte demnach die Einstufung als „nicht jugendfrei"?"
siehe Frage 1.
Mit freundlichen Grtißen

Dirk Hipjert^i,"»jar fneister

