Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschiand

GZ:

(OB}GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 5. OKI. 2023

AF3513/23 Glasflaschenverbot für das Dresdner Stadtfest-Wochenende

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Menge Glas/Flaschen (in Tonnen) wurden zum Stadtfest eingesammelt?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Es wurden lediglich die Gesamtmen
gen des eingesammelten Mülls erfasst.
2. „Wie viele Verstöße gegen das Glasflaschenverbot wurden durch das Dresdner Ordnungs
amt festgestellt?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Allerdings wurden über das gesamte
Festwochenende mehrere tausend Personen angesprochen. Ein Beispiel hierzu: Aliein in dem
Bereich der Augustusbrücke wurden am Freitagabend zwischen 500 und 800 Personen ange
sprochen, die ihre Flaschen darauf hin freiwillig entsorgten.
3. „Wie viele Ordnungsgelder wurden In diesem Zusammenhang verhängt?"
Der Bußgeidbehörde des Ordnungsamtes liegen keine Ordnungswidrigkeitenanzeigen im Sinne
der Fragestellung vor. Daher wurden auch keine Verwarn-/Bußgelder verhangen.

4. „Wie viele Mitarbeiter des Ordnungsamtes waren/wurden zum Stadtfest eingesetzt? Bitte
geben Sie sowohl die Anzahl der eingesetzten Mitarbeiter als auch die Summe der geleiste
ten Arbeitsstunden an!"

-2-

Insgesamt waren 51 Mitarbeitende des Gemeindlichen Vollzugsdienstes am Stadtfest-Wochenende im Dienst. Diese haben insgesamt 980 Arbeitsstunden geleistet.
Mit freundlichen GfI ^en

Dirk Hrfbert

Donhauser
Brpter Bürgermeister

