Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/050/2023)
am Montag, 25. September 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

3/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Mary Knopf
Simone Berbig
Dr. Katrin Düring
Heike Lutoschka

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Projektleiterin Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiterin Kitabau, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Amtsleiterin Amt für Schulen
Sachgebietsleiterin Baustrategie, Amt für Hochbau und
Immobilien

4/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung Entwurfsplanung Kita "Heideland"

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

5.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
8

Sonstiges

5/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladungen mit der Tagesordnung sind allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen
zugegangen. Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt das Rederecht für eine Bürgerin zu TOP 7 vorzuzuziehen. Diesem Vorschlag stimmt der Ortschaftsrat mehrheitlich zu. Weitere Anträge zur Tagesordnung
gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung mit o.g. Änderung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde ohne Änderungsbedarf zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift ist somit bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zur Mitzeichnung der Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:

-

Der Ortschaftsrat hat sich darauf verständigt, den Besuch der Brühler Gäste am Wochenende vom 21.06.2024 bis 23.06.2024 durchzuführen.

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
- Beschlusskontrolle zu V-WX0159/23, Verwendungsnachweisprüfung 2022
- Beschlusskontrolle zu VV-Wx0160/23, Vereinsförderung – Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche – 2. BA
- Beschlusskontrolle zu V-WX0163/23 – Anträge des Fotoclub Reflex und des Schwimmverein
Weixdorf e.V.
Die Mitglieder des Ortschaftsrates haben keine Anfragen zu Beschlusskontrollen.

6/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

3

Information des Ortsvorstehers

Bürgermeister Herr Donhauser hatte zu einem Gesprächstermin zur Konzeption des Bürgerhauses eingeladen. Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann, Ortschaftsrätin Frau Kästner und der Verwaltungsstellenleiter
Herr Biastoch nahmen an diesem Termin teil. Es wurde sich darauf verständigt, dass eine fundierte Prüfung der Bedarfe durchgeführt wird.

4

Vorstellung Entwurfsplanung Kita "Heideland"

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Berbig vom Eigenbetrieb Kita und Frau Knopf vom Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung. Des Weiteren begrüßt er die Leiterin der Kita, Frau Kühn, die Leiterin des Hortes
Frau Röber und den Vorstand der Volkssolidarität Herrn Krell.
Anhand der Präsentation erläutern Frau Knopf und Frau Berbig die Entwurfsplanung.
- Im Interims-Gebäude sind derzeit 125 Kinder untergebracht.
- Die Lärmschutzwand zu den Straßenbahngleisen ist errichtet und der Abbruch der Bestands-Kita
erfolgt voraussichtlich Januar 2024.
- Mit der Baumaßnahme erhöht sich die Kapazität von 358 auf 390 Betreuungsplätze.
- Die mobilen Raumeinheiten wurden zu Beginn des Jahres in Betrieb genommen.
- Durch die Gesetzesänderung verzögerte sich der Rückbau des Bestandsgebäudes. Die Ausschreibung für den Abriss läuft jetzt.
- Die Visualisierung des Neubaus sieht heute anders aus als zur ersten Vorstellung im Ortschaftsrat. Zuerst sollte der Neubau ein Mauerwerk werden, jetzt möchte man nachhaltig bauen, sodass
man einen Bau aus Stahlbeton und Mauerwerk, mit einer Holzverschalung kombiniert.
- Frau Knopf erklärt den Lageplan des Neubaus, mit der Gebäudeeinordnung auf dem Grundstück
und die Freianlagen.
- Frau Knopf erläutert die funktionale Aufteilung und die Dachbegrünung, bzw. die Installierung
einer Photovoltaikanlage auf dem Dach.
- Es werden natürliche Materialien verwendet, die Farbgestaltung sollte ebenfalls natürlich und
nicht zu bunt gewählt werden.
- Für die Baustelleneinrichtung werden Zufahrten geschaffen. Die Spielplatznutzung ist während
der Bauphase etwas eingeschränkt.
- Frau Knopf spricht zu den Kosten.
Frau Knopf stellt die Terminschiene vor. Die Nutzungsaufnahme von Kita und Hort verschiebt
sich auf November 2026.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und eröffnet die Diskussion. Die Mitglieder des Ortschaftsrates
sprechen ihre Freude und Zufriedenheit über den Neubau aus. Die Frage, ob die Leitung der Kita in der
Planung einbezogen wird, wird mit ja beantwortet. Auf alle Fälle bei der Farbgestaltung und der Auswahl

7/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

der Möbel wird gemeinsam entschieden. Weitere Fragen kommen zur Fassadenbegrünung, der Photovoltaikanlage und den Raumaufteilungen.
Ortschaftsrat Herr Haufe fragt nach den Kosten. Wird das vorhandene Budget ausreichen? Wenn nicht,
werden dann die Kosten durch Einsparungen kompensiert? Frau Knopf antwortet, dass eventuell ein
kleiner Teil nachfinanziert werden kann, zurzeit werden zusätzliche Fördermittel beantragt. Ein kleiner
Betrag muss auch für eventuelle Teuerungen reserviert werden. Frau Berbig antwortet, dass im Nachhinein nichts an Spielgeräten gekürzt werden wird. Die eventuell nötigen Kürzungen werden dann an den
Dingen vorgenommen, welche nicht unbedingt notwendig sind.
Bei der Verteilung der Freifläche geht es darum, so viel Fläche wie möglich nicht zu verdichten. Man will
mehr Grün und Büsche auf die Fläche bringen, um ein gutes Klima und Sauerstoff für die Kinder zu schaffen. Dazu gibt es noch Abstimmungen mit dem Hort und der Kita.
Weiterhin werden die Zuwegung und der bestehende Baumbestand angefragt. Ja es wird eine Zuwegung
geben, die Eltern müssen nicht extra immer durch die Gebäude von Kita und Hort laufen, um den Außenbereich zu erreichen. Von den bestehenden Bäumen muss leider ein ganzer Teil gefällt werden, da
der Neubau mehr Fläche benötigt als die jetzige Kita. Das geschieht aber in Absprache mit dem Umweltamt. Natürlich ist man bestrebt so viele Bäume wie möglich stehen zu lassen. Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, ob es vorgesehen ist, dass der Bolzplatz zur öffentlichen Nutzung am Wochenende freigegeben
werden kann. Frau Knopf verweist darauf, dass es nicht
sichergestellt ist, dass am Morgen der Platz von Flaschen und anderem Müll abgelesen ist. Diese Arbeit
kann keine Erzieher/in früh leisten und die Sicherheit der Kinder wäre somit gefährdet.
Die Lärmschutzwand bleibt auch nach dem Rückbau der Container.
Frau Kästner fragt nach dem Baugebiet/Wohngebiet, gibt es etwas Neues, es handelt sich derzeit um
eine Kleingartenanlage? Frau Knopf verweist in dieser Sache auf das Stadtplanungsamt. Sie hat nur von
einer eventuell geplanten Zufahrtsstraße Kenntnis. Frau Kühn fragt nach Möglichkeiten der Unterbringung/Zwischenlagerung von derzeit auszuräumenden Spielgeräten.
Herr Ecke dankt für den Vortrag und wünscht weiterhin für das Projekt alles Gute. Die Präsentation wird
den Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt ganz herzlich die Amtsleiterin für Schulen, Frau Dr. Düring. Frau Dr. Düring
möchte hauptsächlich über die Schulnetzplanung im Dresdner Norden sprechen. Frau Dr. Düring erläutert anhand der Präsentation die Grundlagen für die Fortschreibung des Schulnetzplanes.
Bei diesem Plan handelt es sich um eine komplexe Materie, aber sie wird auch auf Weixdorf eingehen.
Der Schulnetzplan wird aller fünf Jahre fortgeschrieben.
Dazu fand ein reger Beteiligungsprozess statt.

8/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Die Schulen hatten die Möglichkeit Stellungnahmen zuzuarbeiten.
Es fanden fünf Regionalkonferenzen und optimale Dialoggespräche mit den Schulleitungen statt.
Die Beratung in Ausschüssen und Gremien wird im III. / IV. Quartal 2023 geführt.
Frau Düring erläutert die Prognosen der Statistikstelle zur Darstellung des zu erwartenden Geburtenknicks.
Sie zeigt die Prognosen der sechsjährigen Kinder, der Grundschulkinder und der Kinder der Klassenstufen
5 an Oberschulen, Gymnasien und Gemeinschaftsschulen, in Form von Darstellungen. Derzeit in den
Jahren 2022/2023 ist der höchste Anstieg an Schülern erreicht.
Ein ähnliches Bild haben wir an den weiterführenden Schulen zu verzeichnen. Natürlich zeitlich versetzt.
Bis 2026/2027 wird noch eine deutlich starke Klassenkapazität vorhanden sein.
Auch 2022/2023/2024 im aktuellen Schuljahr ist die Kapazität noch hoch. 2032/2033 wird diese Schülerzahl um ca. 700 Schüler und Schülerinnen weniger sinken.
Es handelt sich um Vorausberechnungen auf Grundlagen der Statistikstelle.
Frau Dr. Düring geht auch auf die Oberschulen und Gymnasien ein.
Das Fazit dieser Daten hat ein kontinuierliches Sinken der Schülerzahlen ab 2023 innerhalb der Laufzeit
ergeben.
Für die Schulnetzplanung kann Sie aber die positive Botschaft verbinden, dass es zu keinen Schulschließungen kommen wird.
Dadurch wird ein stabiles Schulnetz, eine räumliche Entlastung in den Schulen und eine Verbesserung
der Bedingungen für Assistenzsysteme (Inklusion, Verwaltungsassistenz und Schulsozialarbeit) möglich
werden.
Frau Dr. Düring geht auf die Migration ein. An dieser Stelle spricht sie an die Lehrer/innen, die Schulleiter/innen einen Dank aus.
Frau Dr. Düring gibt einen kurzen Rückblick der Ergebnisse des Beteiligungsprozesses.
Frau Dr. Düring kommt nun zu Weixdorf und möchte den Fokus auf den Grundschulbereich legen. Man
ist sich bewusst, dass die Prognosen in den zurückliegenden Jahren nicht ganz gestimmt hatten.
Insgesamt kann die Grundschule von Frau Fährmann stabil dreizügig geführt werden.
Mit dem mobilen Neubau 2013/2014 wurde dafür gesorgt, dass es in einzelnen Jahrgängen sogar eine
Vierzügigkeit geben kann. Dann wäre aber die räumliche Situation schon sehr angespannt. Zum Beispiel
bei der Speiseversorgung.
Es ist gelungen von der Bauaufsichtsbehörde eine Verlängerung für fünf Jahre für die MRE zu erwirken.
Man wird dann sehen, wie sich die industrielle Ansiedlung im Dresdner Norden bemerkbar machen wird.
Es gab mit der Grundschule Weixdorf ein Projekt „sichere Schulwege“. Sie wird das Anliegen von ZWx
dem Straßen- und Tiefbauamt, Frau Prüfer in der AG „sichere Schulwege“ rückmelden.
Frau Dr. Düring zeigt nochmal den Geburtenknick, wie er sich in der Statistik darstellt. Laut Statistikstelle
ist es der letzte so starke Jahrgang der Anmeldezahlen für die Klasse 1. (68 Kinder)
In den kommenden Jahren, speziell für das Schuljahr 2030/2031 wird es nur noch 44 Anmeldungen geben. Dann wäre die Grundschule zweizügig und man wird sich für die Folgejahre drauf einstellen, dass
weniger Grundschulkinder eingeschult werden.
Im Fazit werden die sinkenden Schülerzahlen eine Entlastung für Grundschule, Hort und eine räumliche
Entspannung bringen.
Frau Dr. Düring trägt die Prognose der Oberschule „Am Flughafen“ der Oberschule Weixdorf und des
Gymnasium Klotzsche vor.
Es werden nochmals die Schülerzahlen bis zum Schuljahr 2026/2027 der Oberschulen und Gymnasien im
rechtselbigen Norden benannt.
Die positive Botschaft insgesamt ist, dass wir Ausgangssituationen darüber haben, dass keine Schulschließungen erwartet werden.
Der Rückgang der Schülerzahlen soll genutzt werden um zu einer räumlichen Entlastung zu kommen.
Natürlich ist die Industrieansiedlung im Dresdner Norden sehr spannend. Diese muss Erwähnung finden
und ist mit der Statistikstelle eng im Kontakt. Dazu kann die Statistikstelle noch keine Daten liefern. Diese
Daten sollen in der nächsten Bevölkerungsprognose, welche immer aller zwei Jahre erfolgt, von der Sta-

9/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

tistikstelle vorgelegt werden. Zurzeit ist die Grundaussage, dass es keinen Zusammenhang zwischen der
Industrieansiedlung und dem Aufwuchs an Zahlen, da es keine unmittelbare Abhängigkeit gibt, wo die
Menschen hinziehen.
Zu dieser Thematik ist man eng im ständigen Gespräch mit Infinieon, es gibt eine Arbeitsgruppe im Hinblick auf die Schulplätze und es gibt Gespräche mit den Schulverwaltungsämtern in Bautzen und Meißen.
Herr Ecke begrüßt die Leiterin der Oberschule Frau Kindermann und eröffnet die Diskussion.
In der Diskussion wird deutlich gemacht, dass nach den Ursachen des Geburtenrückganges geforscht
werden sollte. Wenn die Ursachen bekannt sind, kann besser geplant und auf die Situation eingegangen
werden. Frau Dr. Düring nennt Gründe (Corona, Ukrainekrieg, Energiekriese), welche zu Verunsicherungen bei den Familien und jungen Menschen führen. Dadurch entsteht der Geburtenrückgang bei den
deutschen Familien. Auch bei den Migranten, welche länger in Deutschland sind, wird festgestellt, dass
auch dort weniger Kinder geboren werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann verweisen auf den Generationswechsel in Weixdorf und auf die Industrieansiedlungen im Dresdner Norden. Frau Dr. Stegemann zweifelt an der Richtigkeit der Prognosen der Zahlen und denkt, dass das starke Absinken der Kinderzahlen in
der Zukunft nicht kommen wird. Das würde bedeuten, dass die Entlastung in der Oberschule nicht in
dem Umfang gegeben ist. Sie fragt nach den finanziellen Mitteln von 50.000,00 Euro, welche von Herrn
Donhauser in der Besprechung zum gewünschten Bürgerhaus erwähnt wurden.
Des Weiteren spricht Frau Dr. Stegemann die Verkehrssituation an der Grundschule an. Es wäre sehr gut,
wenn dort eine Beruhigung des Verkehrs erreicht werden könnte. Frau Dr. Düring nimmt das mit in die
AG „sichere Schulwege“.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz dankt, dass trotz des Absinkens der Kinderzahlen, es nicht zu Schulschließungen kommen wird. Es wäre sehr schön, wenn diese Aussage durch die Presse veröffentlicht werden
könnte. Dr. Viergutz spricht sich positiv darüber aus, dass der Verteiler der Anzahl der Kinder in den Klassen auf 25 reduziert werden soll und somit die Belastung der Lehrer/innen sinkt. Er fragt, nach den angesprochenen 1300 ukrainischen Kindern, werden die anderen Flüchtlingskinder ebenfalls in der Schulplanung berücksichtigt? Frau Dr. Düring erläutert, dass es sich um die Gesamtsumme handelt. Die genaue
Prozentzahl der Schüler/innen mit Migrationshintergrund reicht Frau Dr. Düring nach.
Frau Kindermann erläutert die Park- und Verkehrssituation vor der Oberschule. Sie berichtet von der
Obergrenze der Schülerzahlen und dem Raummangel. Sie sieht leider die Entlastung auf diesen Gebieten
auch nicht kommen. Die neue Gemeinschaftsschule im Dresdner Norden bringt nach ihrer Meinung auch
nicht die Entlastung.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Grundschule an. Die Planungs- und Regionalkonferenz war sehr
interessant. Frau Kästner bittet um die Dokumentation dieser Konferenz. Die Ergebnisse dieser Konferenz hat Frau Kästner in der Vorlage nicht wiedergefunden. Die nächsten sechs Jahre wird sich an der
jetzigen Situation in der Hinsicht der Anmeldungen an den Schulen nichts ändern.
Frau Kästner spricht die Gemeinschaftsschule an. Sie erwähnt die Petition vom 28. Januar 2019. Es bestand der Wunsch die 151. Oberschule als Entlastung für den Dresdner Norden einzurichten. Das wurde
nicht umgesetzt, die gewünschte Entlastung ist nicht eingetreten. Frau Kästner spricht die Turnhallen
und Sportplätze an.
Frau Kästner stellt fest, dass es viele ungeklärte Punkte im Schulnetzplan gibt. Der Dresdner Norden sollte mit seiner Spezifik betrachtet werden. Frau Dr. Düring erläutert die angesprochenen Punkte. Es ist
anstrebenswert sich nochmals zu den einzelnen Punkten in einem Jahr zusammenzusetzen. Frau Dr. Düring betont, dass die Standorte der Grund,- Oberschulen und der Gymnasien hier im Dresdner Norden
sehr eng begleitet werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag mit drei Punkten.
1. „Kurzfristig sind die Schulplätze an den Grund- und weiterführenden Schulen im Dresdner Norden
sicherzustellen“
2. „Im Schulnetzplan ist auf Seite 29 zu korrigieren, dass die Grundschule Weixdorf eine 2,5zügige
Grundschule ist und keine dreizügige Grundschule mit der Möglichkeit, einen vierten Zug zu bilden.

10/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Der Ablauf der baurechtlich befristeten Nutzungsdauer der MRE (2027) ist im Schulnetzplan zu vermerken und Ersatz zu schaffen.“
3. „Mit Blick auf den mit der Industrieneuansiedlung einhergehenden Zuzug neuer Arbeitskräfte und
deren Familien sowie die weiterhin bestehenden Bedarfe an zusätzlichen Schulplätzen ist die Entwicklung einer Planung für den Dresdner Norden, die eine Erweiterung der Schulplätze ggf. in Kooperation mit benachbarten Kommunen der Landkreise Meißen und Bautzen vorsieht, notwendig.“
Wortmeldungen zu dem Ergänzungsantrag gab es keine.
Der Ortsvorsteher lässt über jeden einzelnen Punkt des Ergänzungsantrags abstimmen.
zu 1. Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1
zu 2. Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0
zu 3. Ja 8
Nein 3
Enthaltung 0
Herr Ecke lässt nun über den Antrag mit den Punkten der Ergänzungen abstimmen. Die Präsentation wird
den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zugestellt.

Beschluss:
1.Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
2. Kurzfristig sind die Schulplätze an den Grund- und weiterführenden Schulen im Dresdner Norden
sicherzustellen.
3. Im Schulnetzplan ist auf Seite 29 zu korrigieren, dass die Grundschule Weixdorf eine 2,5zügige
Grundschule ist und keine dreizügige Grundschule mit der Möglichkeit, einen vierten Zug zu bilden.
Der Ablauf der baurechtlich befristeten Nutzungsdauer der MRE (2027) ist im Schulnetzplan zu vermerken und Ersatz zu schaffen.

4. Mit Blick auf den mit der Industrieneuansiedlung einhergehenden Zuzug neuer Arbeitskräfte und deren Familien sowie die weiterhin bestehenden Bedarfe an zusätzlichen Schulplätzen
ist die Entwicklung einer Planung für den Dresdner Norden, die eine Erweiterung der Schulplätze ggf. in Kooperation mit benachbarten Kommunen der Landkreise Meißen und Bautzen
vorsieht, notwendig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Herr Ecke begrüßt Frau Lutoschka vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Das städtische Toilettenkonzept betrifft die gesamte Stadt. Frau Lutoschka möchte einen Einblick
- der Ziele
- die derzeitige Ausstattung der Landeshauptstadt mit WC- Anlagen
- die Veränderungen
- zu den Kosten und zum Zeitplan
- und einen Ausblick geben.

11/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Sie erläutert die Ausgangssituation. In der Landeshauptstadt gibt es städtische Toiletten, öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Gebäuden, extern betriebene Toiletten, Toiletten von privaten Betreibern
und Toiletten des Konzeptes „Nette Toilette“ (das sind Toiletten in öffentlichen Gaststätten).
Frau Lutoschka zeigt die städtischen Toilettenanlagen „Ist“ auf und nimmt einen Vergleich zum „Soll“
vor. Dazu wurde eine Bedarfsanalyse erstellt.
Auf der Übersicht der Stadtkarte ist erkennbar, dass die Konzentration der Toilettenanlagen im Stadtzentrum sehr hoch ist.
Insbesondere in der Ortschaft Weixdorf ist die Endhaltestelle der Linie 7 vorgeschlagen worden. Nach
der Bewertung der Bedarfsanalyse wurde dieser Vorschlag nicht in die neue Bedarfsliste aufgenommen.
Was soll sich verändern?
Anhand der Stadtkarte erläutert sie die Standorte der verschiedenen Toilettenmodelle.

 sieben der insgesamt 18 Toilettenstandorte der Werbevertragspartner sowie sechs neue
Standorte werden mit einer neuen WC-Anlage ausgestattet.
 Zukünftig werden alle kommunalen öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen in der Minimalausstattung unisex barrierefrei errichtet.
 Je nach Anforderungen des Standortes Erweiterung um weitere geschlechtergetrennte
Module oder Urinale (z. B. touristisches Zentrum, Busparkplatz, Lenne`
Platz/Dynamostadion)
 „Toilette für Alle“ an der Prager Straße
 kostenfreie Nutzung
Frau Lutoschka stellt danach die Kosten und den Zeitplan vor. Im Herbst durchläuft die Vorlage die Gremien, der Stadtratsbeschluss ist für den 14.12.2023 geplant.
- Ab Januar 2024 sollen die Angebote der Toilettenhersteller eingeholt werden und die Bauanträge gestellt werden.
- Baubeginn ist ab Juli 2024 vorgesehen.

-

Ende 2025 soll der Abschluss der Umsetzung des Toilettenkonzeptes sein.

Zum Schluss gibt Frau Lutoschka einen Ausblick. Wichtig ist zu wissen, dass dieses Konzept kein abgeschlossenes Konzept ist. Es wird stetige Anpassungen und Erweiterungen nach Vorschlägen aus den
Stadtbezirken oder Ortschaften kommen.
Es werden weitere Stadtortwünsche betrachtet und es wird eine Erweiterung des Angebotes an öffentlich zugängliche Toiletten durch Partner (nette Toilette) geben.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag. Er bittet die Ortschaftsräte/innen, wenn Sie Anträge einbringen
wollen, dass diese gleich in der Diskussion mit eingebracht werden.
In der Diskussion werden bestimmte Begriffe und die Bedarfsermittlung hinterfragt. Frau Lutoschka erläutert nochmals die Begriffe (Bedeutungen der Toiletten).
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Ortschaft Weixdorf konkret an. Nach ihrer Meinung ist die Toilette im Rathaus nicht öffentlich, wie es im Konzept steht. Das Rathaus hat bestimmte Öffnungszeiten und
ist nicht barrierefrei.
Eine öffentliche Toilette gibt es zwar im Waldbad, dieses muss aber ebenfalls geöffnet sein. Dieser Hinweis trifft ebenfalls auf die Toiletten im Kaufland und in der Bibliothek zu.
Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag mit zwei Ergänzungspunkten.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Standorte für die Errichtung von öffentlichen, durchgängig zugänglichen und barrierefreien Toilettenanlagen in der Ortschaft Weixdorf zu prüfen. Mögliche
Standorte wären u.a.: Platz des Friedens.
Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des Fußgängerleitsystems
gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind anzugeben“.

12/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann sieht das genauso. Sie weist darauf hin, dass es gut wäre, alle Toiletten zu erfassen. Neben dem Themenstadtplan sollten die Toiletten äußerlich erkennbar gemacht werden. Dazu könnten die Ortskarten oder die Haltestellen genutzt werden.
Ortschaftsrat Herr Grünberg spricht sich für eine nochmalige Kontrolle der genannten Standorte aus. Er
äußert allerdings seine Ängste vor dem Vandalismus, welcher auch in Weixdorf vorhanden ist.
Er fragt nach den Öffnungszeiten der Toilettenanlagen und schlägt vor, die Toiletten nachts ab 22:00 Uhr
zu schließen. Frau Lutoschka antwortet, dass die meisten Toiletten nicht 24 Stunden geöffnet sind. In der
Regel sind sie ab 22:00 Uhr geschlossen.
Ortschaftsrat Herr Haufe fragt wie hoch die Kosten durch den Vandalismus sind? Frau Lutoschka antwortet, dass zum Beispiel die Instandsetzung der Toilette an der Augustusbrücke 150.000,00 Euro betrug.
Diese Summen sind in der Innenstadt sehr häufig. Deshalb sind die Betreiberkosten auch sehr hoch.
Der Ortsvorsteher lässt über die Punkte des Ergänzungsantrages abstimmen.
Punkt 5.
Ja 11
Nein 0
Enthaltungen 0
Punkt 6.
Ja 11
Nein 0
Enthaltungen 0
Danach lässt der Ortsvorsteher über den Beschlussvorschlag der Vorlage mit den Ergänzungen abstimmen.
Herr Ecke spricht den Stand der geplanten Sanierung des Rathaus Weixdorf an.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach, ob das Rathaus 2027 „neu“ oder „alt“ ist. Frau Lutoschka antwortet, dass sie nichts versprechen kann. Die Bedarfsplanung wurde bereits vorgestellt. Das Budget war
aus ihrer Sicht überschaubar, danach kam Corona und seitdem gibt es keinen neuen Stand.
Frau Kästner fragt nach dem Stand der Errichtung des Fahrgastunterstandes. Der Beschluss ist vom Oktober 2019. Frau Lutoschka sagt zu, sich zu erkundigen. Ursprünglich war der Plan, dass die abgebauten
Fahrgastunterstände an anderen Standorten nachverwendet werden sollten. Inzwischen ist es so, dass
an jedem Standort ein neuer Fahrgastunterstand gebaut werden soll.
Sie nimmt die Anfrage mit und erkundigt sich, wie es mit der Zeitplanung aussieht.
Sollte es nicht zum Bau des Fahrgastunterstandes kommen würde das Geld wieder zurückgezahlt werden.
Herr Ecke schlägt vor, sich dazu im Ortschaftsrat zu verständigen, wie die Mittel eingesetzt werden sollen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und
finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)
mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Standorte für die Errichtung von öffentlichen,
durchgängig zugänglichen und barrierefreien Toilettenanlagen in der Ortschaft Weixdorf zu prüfen.
Mögliche Standorte wären u.a.: Platz des Friedens
6. Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des Fußgängerleitsystems
gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind anzugeben.

Abstimmungsergebnis:

13/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- bringt seine Unzufriedenheit zur Darstellung der letzten Sitzung des Ortschaftsrats in den
Weixdorfer Nachrichten zum Ausdruck.
Hauptsächlich geht es ihm um die Darstellung des Themas der „Einwohnerversammlung“.
- Es kann nicht sein, dass nur die Meinungen der Ortschaftsratsmitglieder, mit den Argumenten
gegen die Einwohnerversammlung erwähnt werden. Die Meinungen der Befürworter der Einwohnerversammlung werden im Artikel nicht erwähnt.
Er bittet darum, dass dies richtiggestellt wird.
Des Weiteren ist er der Meinung, dass die ehrenamtliche Tätigkeit von Leuten nicht gewürdigt
wird.
- Herr Ecke erklärt, dass er sich bemüht die Zusammenfassung in den Weixdorfer Nachrichten
möglichst neutral zu verfassen. Er nimmt die Kritik zur Kenntnis.
- Ortschaftsrat Herr Placzek fragt
an der Grenzstraße wurde gebaut. Dort ist der Fahrradweg nicht mehr ausgeschildert. Kann dazu
beim Fachamt nachgefragt werden? Herr Biastoch fragt an.
- Die Königsbrücker Landstraße, die Radeburger Landstraße und die Alte Moritzburger Straße
werden durch die Kehrmaschinen gekehrt. Die Bürger bezahlen dafür. Dort gibt es Stellen, an
welchen das Gras sehr hoch gewachsen ist. (mindestens 1 Meter hoch). Herr Biastoch antwortet,
dass dies Sache der Stadt ist. Die Verwaltungsstelle ist seit Juni dran.
Ortschaftsrat Herr Grünberg
- regt an, die Artikel für die Weixdorfer Nachrichten, in Anlehnung an das Langebrücker Heimatblatt zu verfassen. Dort wird die Tagesordnung mit dem Beschluss und der Abstimmung bekanntgegeben.
- Spricht den Fahrstreifen in Richtung Bergsiedlung bei der Bäckerei Klix auf die Altfriedersdorfer
Straße an. Dort sind die Markierungsstreifen, welche durch die Baustelle der letzten Jahre so
überfahren sind, dass sie kaum noch sichtbar sind. Er gibt die Anregung diese Streifen nachbessern zu lassen.
- Die Teiche sind in einem desolaten Zustand. Immer mehr Bäume von städtischer Seite und von
den Grundstückseigentümern fallen in die Teiche und bleiben drin liegen. Er hat mit dem Züchter
Herrn Reichelt gesprochen, dass man über das Durchfrieren des Teiches nachdenken kann. Der
Mühlteich ist stark von Rosen und anderen Pflanzen bewachsen.
Ortschaftsrat Herr Pordzik
- schlägt für die Auslagerung der Kita-Spielgeräte das alte Lager von Hillig in Marsdorf vor.
- Er weist darauf hin, mit der Übernahme des Urheberrechts der Veröffentlichung des Buches von
Herrn Kunze vorsichtig zu sein. Herr Ecke weist darauf hin, dass die Juristen der Landeshauptstadt die Nutzungsrechte prüfen werden. Urheberrechte können nicht übertragen werden.
Ortschaftsrat Herr Kästner
- beschreibt die rot/grünen Lichtzeichen der Smiley- Anlage.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- berichtet von dem Gespräch bei Herrn Donhauser und dem erteilten Arbeitsauftrag
- Der Arbeitsauftrag ist nicht an uns gerichtet, der Fragebogen wird von dem Büro von Herrn Donhauser erstellt, antwortet Herr Biastoch.
- Frau Kästner schlägt vor, die Vereine im November zur Vorstellung der Fachförderrichtlinie einzuladen. In dem Zuge kann dann der Fragebogen mit ausgegeben werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

14/14
ö NS OSR WX/050/2023 25. September 2023

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Konstanze Liepke spricht die Schulwegsicherheit an der Grundschule an. Der Verkehr an der Grundschule ist sehr hoch, viele Eltern bringen ihre Kinder mit dem Auto, es kommen Fahrradfahrer, Fußgänger und es geht sehr eng zu. Die Straße von der Alten Dresdner Straße bis zur Schönburgstraße ist so gut
wie zugeparkt, es ist kaum noch ein Durchkommen. Die Fahrradfahrer müssen auf den Randstreifen –
auf den Bürgerstreifen ausweichen, was für die Kinder sehr gefährlich ist. Es ist eine Situation, welche
nicht mehr tragbar ist. Frau Liepke bittet den Ortschaftsrat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Situation
zu ändern. Der Ortsvorsteher dankt für den Hinweis. Die Zuständigkeit des Ortschaftsrates ist hier nicht
gegeben, aber man wird sehen, was getan werden kann.
Weitere Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft werden nicht vorgetragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Placzek
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

