Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0522/23
Datum: 25.09.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und
Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost) sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und
Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Promenadenring zwischen Dr.-Külz-Ring und Elbe
weiter zu planen und die Planungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen:
1. zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße unter Beachtung folgender
Maßgaben:
a) Prüfung einer Fortführung Abgrenzung zum Dr.-Külz-Ring durch Hochbeete mit
Sitzgelegenheiten,
b) Anpflanzung einer doppelten gerundeten Baumreihe mit Promenade im Bereich der im
Boden verlaufenden Befestigungsmauer bis zur Kreuzstraße,
c) Herstellung einer niveaugleichen Fläche zwischen Promenadenring, Rathaus und
Rathausplatz,
d) Fuß- und Radquerungen zum Verwaltungsstandort Ferdinandplatz,
e) Sichtöffnung sowie Fuß- und Radquerungen zur Lingner-Allee,
Seite 1 von 4

2. zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe unter Beachtung folgender
Maßgaben
a) im Bereich des Polizeipräsidiums Erhalt der äußeren Baumreihe unmittelbar westlich der
Straßenbahntrasse,
b) Prüfung des Erhalts der westlich folgenden Baumreihe und Anlage eines
Promenadenwegs,
c) Prüfung des Baus von Hochbeeten mit Sitzgelegenheiten in Abgrenzung zur
Straßenbahntrasse,
d) Optische Minderung der Zerschneidungswirkung zwischen Akademiestraße und
Hasenberg sowie Querungsmöglichkeiten für Fuß- und Radverkehr,
e) Berücksichtigung einer späteren Freilegung und naturnahen Gestaltung des Kaitzbachs.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
1. Hintergrund und Anlass
Seit nunmehr 30 Jahren plant die Landeshauptstadt Dresden die Wiederherstellung des
Promenadenrings um die historische Altstadt [1]. Bisher wurde nur der Promenadenring West
errichtet. Der erste Bauabschnitt des Promenadenrings Ost / Pirnaischer Platz wird demnächst
fertiggestellt.
Der Promenadenring im ungefähren Verlauf der Befestigung der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts
soll die historische Altstadt kennzeichnen und von den Stadterweiterungen abgrenzen. Am
Promenadenring setzen weitere Grünzüge zur Bürgerwiese, zur Reitbahnstraße und zur Elbe an.
Eine Anknüpfung bietet sich auch zur Pillnitzer Straße an. Er ist mit seinen radialen
Ausstrahlungen in Zeiten des Klimawandels mit Hitzesommern Rückgrat der Mikroklimatisierung
für die Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Besucherinnen und Besucher der Innenstadt.

Seite 2 von 4

Anlaß der Antragstellung ist die Vorlage V2341/23 zum "Städtebaulichen Entwicklungskonzept
Lebenswertes Stadtzentrum" vom 8. August 2023 zum Beschluss eines Stadtumbaugebiets im
Sinne des § 171 BauGB. Die Vorlage sieht auch die Förderung des Baus des zweiten Abschnitts
des Promenadenrings Ost sowie des südlichen Abschnitts vor. Dies heißt zugleich: In den
nächsten Jahren ist mit einer Fertigstellung nicht zu rechnen.
Der vorliegende Antrag soll dafür sorgen, dass die Stadtverwaltung anders als bisher die
Prioritäten endlich zugunsten der Vollendung des Promenadenrings setzt. Angesichts der
überlangen Planungs- und Finanzierungsdauer müssen die fehlenden Abschnitte jetzt geplant
werden, um wenigstens die Chance zu erhalten, dass er zur BUGA 2033 fertig ist.
2. Abschnitt Dr. Külz-Ring / Rathausplatz
Für den Bereich Dr. Külz-Ring / Rathausplatz liegt eine etwa 15 Jahre alte Studie vor, die durch
die Planung der Kreuzstraße sowie den Bau des Promenadenrings Ost / Pirnaischer Platz
überholt sein dürfte. Daher ist eine Neuplanung dringlich.
a) Niveaugleiche Ebene zwischen Promenadenring und Häuserfront
Im Bereich Seestraße sowie Haltstelle Pirnaischer Platz sind die Flächen zwischen
Promenadenring und Häuserfront niveaugleich zusammengeschlossen. Dieses zentrale
Gestaltungsprinzip sieht auch der Beschuss des Stadtrats zum Promenadenring Süd zwischen
Seestraße und Schulgasse vom 31. März 2021 (A092/20) vor. Darauf ist besonderer Wert zu
legen, erwähnt doch die Vorlage V2341/23 unverständlicherweise diesen Stadtratsbeschluss
nicht.
b) Hochbeete und Querungen zum Neuen Verwaltungszentrum
Die Hochbeete mit Sitzgelegenheiten grenzen den Raum des Promenadenrings zur Straße ab
und schließen ihn mit dem Rathaus zusammen. Diese Gestaltungsidee sollte aufgriffen und in
Richtung Osten weitergeführt werden. Südlich des Külz-Rings wird derzeit das neue
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz errichtet. Daher sind bequeme Fuß- und Radverbindungen
vom Rathaus zum Verwaltungszentrum über die beiden zweispurigen Autofahrstreifen und
Mittelstreifen herzustellen.
c) Umlenkpunkt Jupiter-Bastion und doppelte Baumreihe
Im Bereich der Süd-Ost-Ecke ist zu prüfen, wie die Bastion Jupiter gekennzeichnet werden kann auch um den Umlenkpunkt des Promenadenrings nach Norden hervorzuheben. Die doppelte
Baumreihe könnte westlich der Straßenbahn im Bereich der im Boden vorhandenen
Mauerfundamente weitergeführt werden. Sie dürfte in der Flucht der beiden Baumreihen
zwischen Häuserfront und Haltestelle Pirnaischer Platz anzuordnen sein. Eine gestalterische
Verbindung zum vorhandenen Großbeet mit dem Denkmal der Trümmerfrau ist ebenso
wünschenswert wie die Herstellung einer Sicht- und Verbindungsachse zur Lingner-Allee,
3. Abschnitt Schießgasse, Akademiestraße und Hasenberg
Die Vorlage V2341/23 begründet S. 19 ff. in Übereinstimmung mit der bestehenden
Beschlusslage die städtebauliche Notwendigkeit einer Fortführung des Promenadenrings Ost
nördlich des Pirnaischen Platzes. Der Bereich liegt im beantragten Fördergebiet. Allerdings
besteht für diesen Abschnitt noch keine Planung, wie die Verwaltung in der Sitzung des
Bauausschusses am 23. August 2023 bestätigte. Der Beschlussantrag möchte diesem Mangel
Seite 3 von 4

abhelfen. Nach dem Bau des Promenadenrings Ost und Süd steht dieser Bauabschnitt an, für
den Planungsgrundlagen geschaffen werden sollten, um eventuell sich ergebende
Fördermöglichkeiten nutzen zu können.
a) Schießgasse
Es liegt nahe, den Promenadenring Nord-Ost im Bereich der Schießgasse westlich der
Straßenbahngleise anzuordnen. Jedenfalls sollte der Promenadenring nicht von etwaigen
Gedankenspielen einer Einengung der St. Petersburger Straße abhängig gemacht werden. Die
vorhandene Baumreihe westlich der Straßenbahntrasse könnte daher die östliche Baumreihe
der Doppelallee bilden. Weiter ist zu prüfen, ob die westlich davon verlaufende Baumreihe für
die zweite genutzt werden kann oder der Promenadenweg so zu groß gerät. In Entsprechung zur
Zone vor dem Rathauseingang bietet sich an, Hochbeete mit Sitzgelegenheiten zur Petersburger
Straße auszubilden.
b) Akademiestraße / Hasenberg
Das Gebäude der Bundesbank markiert den Bereich der ehemaligen Bastion Venus. An der Ecke
kreuzt die Akademiestraße vor einer weiten Verkehrsinsel, bevor die Grünzone westlich der
Neuen Synagoge zur Elbe schwenkt. Hier muss eine Lösung gefunden werden, die die trennende
Wirkung aufhebt. Im Falle einer naturnahen Freilegung des Kaitzbachs müsste der hier in
Richtung Elbe einschwenken. Die Lösung sollte eine Freilegung jedenfalls nicht erschweren.

Dr. Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

[1]
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtplanung/stadtteilplanun
g/promenadenring.php

Seite 4 von 4

