Hausmitteilung

Dresden.
J)LG?qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB}GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
TÜo Kießling

Datum:

0 5. OKT. 2023

Rechtsrock-Konzert in Dresden-Gittersee

AF3516/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Abend des 16. September 2023 wurde von ca. 300 Einsatzkräften der Polizei ein Rechts
rock-Konzert auf der Karlsruher Straße aufgelöst, zu dem Insgesamt 76 Männer und Frauen aus

Deutschland, Polen und Tschechien angereist waren. Neben der Feststellung der Identitäten der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden auch rechtsextreme Banner und diverse Merchandise-Artikel mit verbotenen Symbolen sichergestellt. Insgesamt wurden neun Strafanzeigen, un

ter anderem wegen des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen und
Volksverhetzung angefertigt.

Ergänzend zu den polizeilichen Ermittlungen stellen sich uns folgende Fragen:

1.

Was ist über das Objekt und den Eigentümer desselben bekannt und wie kam es zur Nut
zung des Objektes für das Konzert?"

Das Objekt steht im Eigentum einer natürlichen Person und beinhaltet sowohl Wohnungen als
auch Gewerbeflächen; für letztere liegt eine entsprechende Baugenehmigung vor. Einige Räume

im Objekt können augenscheinlich von jedermann gebucht werden (http://citv-sounddresden.de/ballsaal-/-atelieraeume). Zum Eigentümer selbst liegen bis dato keine Erkenntnisse
von Sicherheitsbehörden vor.

2.
3.
4.

„Was ist über den Veranstalter des Konzertes bekannt?
Sind die Namen der angekündigten Bands oder "Liedermacher" bekannt?
Ist über die Teilnehmenden mehr bekannt als die Anzahl und Nationalität?"

Hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 kann die Landeshauptstadt Dresden keine Auskünfte geben, da sie
weder im Vorfeld noch am Veranstaltungstag involviert war, sondern lediglich im Nachgang
schriftlich in Kenntnis gesetzt wurde.

-2-

Bitte richten Sie Ihre Fragen daher an die Polizeidirektion Dresden.
Mit freundlichen Größen

Dirk Hi

hnassr
r Bü. .-...ioister

