Anfrage Nr.: AF3562/23
Datum: 09.10.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kunstwerke im Stadtraum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Eingangsbereich der einstigen "Cityherberge" stand seit 1976 die "Sinnende". Die Bronzeplastik stammt von Horst Brühmann (1942-2014) und wurde als Kunst am Bau entworfen. Das
Kunstwerk zeigt eine nackte Frau. Mit Eröffnung der Flüchtlingsunterkunft wurde die Plastik
versetzt. Weitere Kunstelemente an dem Gebäude, wie die Keramikmalereien „MikrokosmosMakrokosmos“, diverse Formsteinwände sowie der Glasbrunnen der Künstlerin Leoni Wirth
gehören ebenfalls zum Erscheinungsbild des ehemaligen Robotronareals. Nach Aussagen der
Stadtverwaltung ist „Die Sinnende“ nicht im Eigentum der Stadt und die Umsetzung erfolgte im
Auftrag des Eigentümers in den Innenhof.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Glasbrunnen auf dem Areal im Eigentum der Stadt?
2. War die „Sinnende“ jemals im Besitz der öffentlichen Hand (Stadt, Land, städtische
Museen, etc.)? Falls ja, warum wurde sie verkauft?
3. Stehen außer dem Glasbrunnen weitere Kunstobjekte auf dem Areal (Bebauungspläne
389A 2/2.1/2.2) oder in den Gebäuden unter Denkmalschutz?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Sofern Grundstücke und Gebäude von der öffentlichen Hand an private Eigentümer
veräußert werden, wechseln dann alle Kunstelemente, wie Statuen, Brunnen, Wandbilder etc., die sich auf dem Grundstück bzw. an und in Gebäuden befinden, den Eigentümer?
5. Kann der neue Eigentümer, wie im Fall der Plastik an der ehemaligen Cityherberge eigenmächtig über den Verbleib künstlerischer Objekte entscheiden, sie evtl. auch abreißen und entsorgen lassen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

