Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

a

D8
Dresden,
UOU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00199/23
21.09.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis
.

23.10.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Eine Tischtennisplatte für das
Jugendhaus GAME

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
720,00 Euro.
ı

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

|

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

720 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:
Ein wichtiger Bestandteil im Bereich der Jugendarbeit im Stadtbezirk Prohlis ist der Verein „Mo-

bile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.“. Dieser bietet, als Träger der freien Jugendhilfe, verschiedene
Angebote und Möglichkeiten für junge Menschen im Alter zwischen 12 und 27 Jahren an. Diese
umfassen, neben der Freizeitgestaltung über Kinder- und Jugendtreffpunkte, auch Bereiche der
Straßensozialarbeit/ Streetwork, Gemeinwesenarbeit, oder auch Einzelfallbetreuung von Kindern

und Jugendlichen.
Das Jugendhaus GAME an der Gamigstraße ist ein Teilangebot des Vereins und bietet Jugendlichen im Alter zwischen 12 und 27 Jahren vielfältige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung an. Den
‚Jugendlichen steht u.a. kostenloses Internet zur Verfügung, sie können Brettspiele spielen, Billard,
Tischtennis oder Kickern und natürlich auch Videospiele spielen. Ferner gibt es ein kleines kulinarisches Speisen- und Getränkeangebot. Ferner besteht die Möglichkeit kostenfrei BMX-Räder auszuleihen, um sich im anliegenden BMX-Park sportlich zu betätigen. Die Vielfalt an Möglichkeiten
ist daher optimal und breit gefächert. Das Angebot ist niedrigschwellig und wird von vielen Jugendlichen, aus verschiedenen sozialen Milieus genutzt.
Das Haus wird von professionellen Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern geleitet. Den Jugendlichen ist es auch außerhalb der sogenannten Treffzeiten möglich, das Jugendhaus selbstverwal-

tet zu nutzen. Somit lernen sie bereits früh einen verantwortungsbewussten

Umgang und sie

bauen ein enormes Identifikationspotenzial mit dem Haus auf.

Das GAME möchte gerne eine mobile Tischtennisplatte anschaffen. Dadurch wird das Freizeitangebot für die Jugendliche nochmals erweitert und insbesondere in den Sommermonaten kann
diese variabel, im Haus oder außerhalb, eingesetzt werden,

um dann auch das schöne Wetter

ausgiebig zu nutzen. Da der Jugendtreff nur eine begrenzte Stellfläche im Haus besitzt, ist es ebenfalls notwendig, dass die Tischtennisplatte mobil ist. Sie kann, bei Nichtbenutzung, zusammengefaltet werden und verbraucht dadurch weniger Platz, sodass dieser anderweitig genutzt werden

kann. Wenn sie benötigt wird, kann sie wiederrum relativ einfach und zügig auffprehäurt werden.
Der Auf- und Abbau erfolgt selbstständig durch die Mitarbeitenden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
.von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

a/A
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessens-aus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenmittel erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

WAL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

