Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0531/23
Datum: 09.10.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze

Beschlussfassung:
Der Stadtrat beschließt die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern, mobilen
Bodenplatten in der Größe eines KfZ-Stellplatzes mit mehreren Fahrradbügeln. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fahrradflundern in verschiedenen Gebieten der
Landeshauptstadt einzusetzen, in denen die Verwaltung einen Bedarf an zusätzlichen FahrradStellplätzen vermutet.
Die Auslastung ist stichprobenartig vom städtischen Ordnungsamt zu kontrollieren und zu
dokumentieren. Die dadurch entstandene Auswertung ist nach 1 – 2 Quartalen dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und soll der Verwaltung als
Entscheidungshilfe dienen, ob an der Teststelle permanente Fahrrad-Stellplätze eingerichtet
werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Fahrradflundern folgen einem einfachen Konzept: Es handelt sich dabei um mobile
Abstellplattformen für Fahrräder, welche in ihren Maßen ungefähr denen eines KfZ-Stellplatzes
entsprechen. Genutzt wird die Flunder, um zu prüfen, ob an einer bestimmten Stelle der Bedarf
an Fahrrad-Stellplätzen besteht. Die Stadt stellt die mobilen Bügel an einer Stelle auf, an
welcher sie den Bedarf vermutet oder wo dieser von Anwohner:innen oder Gewerbetreibenden
angezeigt wurde und prüft dann ein- oder zweimal wöchentlich die Auslastung. Nach einem
festgelegten Zeitraum erfolgt anhand der erhobenen Daten eine Evaluation, ob eine
permanente Installation von Fahrradbügeln sinnvoll ist oder nicht. Die Flunder kann danach an
einen anderen Ort versetzt werden.
Erfunden wurde die Konstruktion in Rotterdam und erfreut sich seither in mehreren Städten der
Niederlande großer Beliebtheit. Aber auch In Deutschland wird das Konzept seit einigen Jahren
erfolgreich eingesetzt, u.a. in Braunschweig, Essen oder Aachen.
Auch die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, den Fahrrad-Anteil am Modal Split zu
erhöhen. Um dies zu schaffen, braucht der Radverkehr entsprechende Infrastruktur, um für
möglichst viele Verkehrsteilnehmende attraktiv zu sein. Dazu gehören auch
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder, welche kurze Wege ermöglichen, weder Fuß-, Auto- noch
Öffentlichen Verkehr behindern und gleichzeitig möglichst diebstahlsicher sind.
In der stadtplanerischen Praxis ist es aber oft nicht trivial, geeignete Standorte für neue
Fahrradabstellanlagen zu bestimmen. Die feste Installation von Fahrradbügeln ist verglichen mit
der Fahrradflunder kostenintensiv und – im Falle geringer Annahme – nur ebenso
kostenintensiv reversibel. Daher stellen Fahrradflundern quasi einen ‚Verkehrsversuch im
Kleinen‘ dar. Duch ihre Verwendung kann aufgezeigt werden, an genau welchen Stellen ein
echter Bedarf für diese wichtige Infrastruktur besteht.
Die Anschaffungskosten einer Fahrradflunder werden mit circa 4.000 Euro, die laufenden Kosten
(Standortwechsel, Montage, Reinigung) auf circa 400 Euro pro Quartal beziffert. Für den Nutzen
der Konstruktion – nämlich eine unkomplizierte Bedarfsermittlung von Stellplätzen – handelt es
sich um verhältnismäßig geringe Kosten, für deren Finanzierung wir die Mehreinnahmen aus
Bußgeldern der Straßenverkehrsordnung gemäß Finanzzwischenbericht vorschlagen.

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

