Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 41.3

Datum:

2 9. StP, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Villa Tolkewitzer Straße 57

AF3458/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nachdem das Gericht im Frühjahr dieses Jahres eine Entscheidung zur 2014 denkmalgeschütz
ten, abgerissenen Villa auf der Tolkewitzer Straße 57 getroffenen hat, stellt sich für viele Ein
wohner Dresdens die Frage, wie es jetzt weitergehen wird. Dazu habe ich bitte folgende Fra
gen:

1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Richterspruch ein, dass der Eigentümer an

gleicher Stelle (Tolkewitzer Straße 57) dieses Gebäude wiedererrichten muss?
Im Verfahren der Landeshauptstadt Dresden zur Wiederherstellungsanordnung der widerrecht
lich beseitigten denkmaigeschützten Villa auf der Tolkewitzer Straße 57 liegt ein Urteil des Ver
waltungsgerichtes Dresden vom 15. März 2023 zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden vor.
Auf die Pressemitteiiung vom 23. Mai 2023 wird verwiesen.

2. „Wie viele denkmalgeschützte Gebäude wurden seit der Wende widerrechtlich abgerissen?"
Eine statistische Erhebung liegt hier nicht vor, daher kann keine Angabe gemacht werden.

3. „Wie viele Eigentümer wurden nach so einer Tat mit Bußgeldern belangt?"
Bezugnehmend auf die Antwort zur zweiten Frage kann keine Auskunft erteilt werden.
4. „Gibt es weitere Fälle in der Landeshauptstadt Dresden, wo Eigentümer nach der Zerstörung
denkmalgeschützter Gebäude derzeit Auflagen haben, die wieder zu errichten?"

Der vollständige Abriss der Villa Tolkewitzer Straße 57 stellte einen besonderen, negativen Ein
zelfall verbunden mit einer langen Vorgeschichte in der zurückliegenden Zeit für die untere
Denkmalschutzbehörde dar.

-2-

Anderweitige Abrisse, die zur vollständigen Zerstörung eines Kulturdenkmals führten, verbunden
mit Auflagen zur Wiedererrichtung, liegen nicht vor.

5.„Wie viele Male musste das Gericht bei denkmalgeschützten Gebäuden in der Landeshaupt
stadt Dresden bemüht werden? Wenn Gerichte bemüht wurden: Wie viele Streitfälle hat die

Landeshauptstadt Dresden gewonnen? Und wie viele verloren?"
Bezüglich der widerrechtlich zerstörten Villa Tolkewitzer Straße 57 gab es im Jahr 2017 ein Urteil
des Verwaltungsgerichtes Dresden vom 26. September 2017 in dem die erste Wiederherstel
lungsanordnung der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 aufgehoben wurde. Auch das
Sächsische Oberverwaltungsgericht Bautzen kam zum Ergebnis, dass die erste Wiederherstel
lungsanordnung auf Grund eines Ermessenfehlers im Rahmen der Störerauswahl aufzuheben
war.

Weitere Verfahren, welche wegen vollständiger Zerstörung eines Kulturdenkmals geführt wer
den mussten, gab es nicht. Gerichte mussten sich daher mit solchen Fällen nicht befassen.
6.„Wie kontrolliert die Landeshauptstadt Dresden derartige Vorfälle, insbesondere wenn das
Verwaltungsgericht entschieden hat? In bestimmten Zyklen oder bei nur bei neuen Entschei
dungen?"
Für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind mehrere Denkmalpfleger zuständig, wel
che in regelmäßigen Abständen Kontrollfahrten, im wöchentlichen und bisweilen im monatli
chen Turnus, in ihren Teilgebieten durchführen, eine Vielzahl von Ortsterminen wahrnehmen
und ggf. Hinweisen des Bauaufsichtsamtes oder von Bürgern nachgehen. Die Kontrolle dieser
Fälle würde in die Arbeitsabläufe integriert.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

