Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2489/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
23.10.2023
26.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport beschließt
1. die Durchführung und des City Biathlon Dresden 2024 in Dresden mit der Absicht, dieses
Event auch in den Jahren 2025 und 2026 auszurichten.
2. zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für die Durchführung und Finanzierung des City Biathlons 2024 eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iroman Triathlons 2024 zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 300.000 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

nein

Wird nachgereicht
Wird nachgereicht
Wird nachgereicht
2024: 300.000,00 EUR

Landeshauptstadt Dresden
Dresden Marketing GmbH
10.100.57.5.0.01
2024: 300.000,00 Euro
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
nichtzutreffend
...

3/4
Begründung:
Der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde die Möglichkeit offeriert, ab 2024 die Rolle des
Städte-Partners des City Biathlons zu übernehmen. Durch dieses Event könnten die Dresdenerinnen und Dresdner die Weltelite dieser überaus beliebten und gern als Fußball des Wintersports bezeichneten Sportart in einem attraktiven Wettkampfformat hautnah erleben. Zudem
bietet dieses Event auch die Möglichkeit, sich national wie auch international durch eine TVLiveübertragung vor einem Millionenpublikum zu präsentieren.
Das Format des City Biathlons existiert seit 2005. Seit 2018 ist Wiesbaden die aktuelle Ausrichterstadt. Die Veranstaltung beinhaltet einen Biathlon-Sommerwettkampf als Massenstartrennen
in einer Kombination aus Rollskilauf und Kleinkaliberschießen auf Klappscheiben. Das Teilnehmerfeld ist seit 2005 hochkarätig besetzt. Die Start- und Ergebnislisten setzen sich aus nationalen und internationalen Topbiathletinnen und Topbiathleten zusammen. Vertretende Nationen
sind u. a. Norwegen, Frankreich, Italien, Schweden, Österreich, Tschechien, die Vereinigten
Staaten von Amerika, Schweiz und Slowenien. Die Veranstaltung reiht sich neben der IBU Sommer Biathlon Weltmeisterschaft 2022 (Ruhpolding), dem Blinkfestivalen (Sandnes/Norwegen)
und dem Martic Fourcade Nordic Festival (Annecy/Frankreich) in einen Pool etablierter und
namhafter Sommersportevents im Bereich Skilanglauf/Biathlon ein. Die IBU (International Biathlon Union) plant zudem, alle Veranstaltungen ab 2023 in einer Sommerwettkampfserie zu vereinen. Diese Bestrebungen stärken das Veranstaltungsformat City Biathlon und bieten ein
enormes Entwicklungspotenzial. Zudem ist auch zukünftig ein noch stärkeres internationales
Teilnehmerfeld zu erwarten.
Die Ausrichtung und Vermarktung der Sportveranstaltung liegt derzeit in den Händen der Agentur für Event- und Sportmarketing „n plus sport GmbH“ (Saarbrücken) in Kooperation mit dem
Deutschen Skiverband (DSV) und den eingebundenen Medienanstalten.
Die Zahl der Zuschauerinnen und Zuschauer an der Strecke belief sich in den letzten Jahren auf
bis zu 20.000. Das ZDF berichtet über dieses Event in einer über einstündigen Live-Sendung.
Zudem wird das TV-Signal auch über die EBU (European Broadcasting Union) international verbreitet.
Das Veranstaltungsformat würde die Historie von erfolgreichen Wintersportgroßveranstaltungen in der LHD (COOP FIS Skiweltcup Dresden, ISU World Cup Short Track, ISU World Junior
Short Track Championships 2023 etc.) fortsetzen. Hervorzuheben ist, dass die Veranstaltung als
Sommerwettkampf stattfindet. Seit langem, vor allem im Veranstaltungszeitraum des COOP FIS
Skiweltcup Dresden bestehende Diskussionen um die Realisierung einer Wintersportveranstaltung in einer schneearmen Region kommen hier primär nicht zum Tragen. Dies ist vor allem mit
Blick auf die gegenwärtig diskutierten Themen im Feld der Klima-, Umwelt- und Energiefragen
von besonderer Bedeutung. Die LHD nutzt damit die Chance, als attraktiver Austragungsort einer Sportgroßveranstaltung im Bereich des Wintersports aktiv zu werden, ohne die aktuellen
Diskussionen um gesellschafts- und umweltpolitische Fragen außer Acht zu lassen.
Eine besondere Attraktivität des Wettkampfformates besteht durch die vergleichsweise hohe
Anzahl von Schießeinlagen im Verhältnis zur Gesamtstreckenlänge. Den Zuschauerinnen und
Zuschauer wird durch diese Charakteristik ein spannender Wettkampf mit „überraschenden“
Positionswechsel von Anfang bis Ende geboten. Das Massenstartformat verschafft einen guten
...

4/4
Überblick zum aktuellen Zwischenstand. Das Heinz-Steyer-Stadion als Location für Start & Ziel
sowie den Schießstand bietet zudem optimale Voraussetzungen für hohe Zuschauerkapazitäten
und erspart zusätzliche Tribünenaufbauten.
In Kooperation mit dem DSV sowie dem SVS (Skiverband Sachsen) soll mit dem Event zudem ein
Beitrag zur nachhaltigen Talentsichtung und Talententwicklung gekoppelt werden, um die
Nachwuchsentwicklung an den Stützpunkten zu stärken. Unter anderem ist dabei die Youngster
Team Challenge des DSV (DSV Shooting Star) Teil des Rahmenprogrammes mit der interessierte
Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Die LHD bietet über eine vielfältige Vereinslandschaft im Bereich Biathlon und Ski Nordisch (u. a. SG Klotzsche e. V., Skiklub DresdenNiedersedlitz e. V.) sowie die geographische Nähe zum Bundesstützpunkt Altenberg optimale
Voraussetzungen.
Die „n plus sport GmbH“ trägt als Veranstalter das finanzielle Risiko der Veranstaltung. Alle mit
der Veranstaltung zusammenhängenden Einnahmen inkl. Zuschüsse, Spenden, lokaler Vermarktung, Catering etc. sollen dem Veranstalter zufließen. Die erwartete Leistung der Landeshauptstadt Dresden wird aktuell mit 400.000 Euro, zzgl. MwSt. beziffert. Darüber hinaus wird eine
kostenlose Bereitstellung der benötigten Flächen (sofern im Zugriff der Stadt und städtischer
Unternehmen) sowie der benötigten Genehmigungen gefordert. Die aktuellen Verhandlungen
laufen auf eine maximale Beteiligung der LHD in Höhe von 300.000 Euro (inkl. MwSt.) hinaus.
Etwaige Zuschüsse vom Land sind seitens des Veranstalters in Kooperation mit dem DSV bzw.
SVS zu beantragen.
Die Durchführung des City-Biathlon ist auch für die Jahre 2025 und 2026 in Dresden geplant.
Diese steht unter dem Vorbehalt der verfügbaren Haushaltsmittel und einer erfolgreichen Auftaktveranstaltung.
Der Veranstalter des City Biathlons, die n plus sport GmbH, benötigt bis Ende Oktober 2023 eine
feste Zusage seitens der Landeshauptstadt Dresden für das Event 2024. Sofern dies nicht erfolgt,
wird dieses Event anderweitig vergeben oder weiterhin in Wiesbaden ausgerichtet. Die Chancen
dieses Event zu einem späteren Zeitpunkt an Dresden zu binden, stehen deutlich schlechter als
bei einer Premierenveranstaltung 2024. Dem aktuellen Planungsstand ging zunächst die Prüfung
einer geeigneten Strecke sowie eines Termins voraus. Nachdem die Streckenführung für den
ursprünglich für den 1. September 2024 favorisierten Termin aufgrund der Landtagswahlen
nicht möglich war, stand das Projekt kurzzeitig vor dem Aus. Nach erneuten Verhandlungen zwischen Veranstalter, ZDF und Deutschem Skiverband wurde mit dem 15. September 2024 doch
noch ein geeigneter Termin gefunden. Dieser Veranstaltungstermin sowie die geplante Streckenführung wurde zur Vorprüfung an relevante Ämter der Landeshauptstadt Dresden, die
DMG und den Sächsischen Landtag gesandt und von diesen als grundsätzlich durchführbar eingeschätzt.
Anlagenverzeichnis:
Eventkonzept City Biathlon Dresden

Dirk Hilbert

