Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tllo Kießling

Datum:

0

OKT. 2023

Schülerrechenzentrum

AF3495/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Es gibt einen Mietvertrag der LHD mit dem Freistaat Sachsen über das Objekt Parkstraße 4
{Schülerrechenzentrum) und eine Vereinbarung zwischen dem Kultusministerium, dem Stadt
rat und der TU Dresden zum Welterbetrieb des Schülerrechenzentrums (siehe Anlage).
1. Wann wurden die angehängten Verträge/Vereinbarungen unterzeichnet?"
Der Mietvertrag wurde am 24. Juni 2014 sowie am 04. Juli 2014 unterzeichnet.

2. „Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung?"
Eine unterzeichnete Kooperationsvereinbarung zwischen dem Staatsministerium für Kultus, dem
Stadtrat und der TU Dresden zum Weiterbetrieb des Schülerrechenzentrums gibt es nicht. Das
Schülerrechenzentrum wird am Gymnasium Bürgerwiese betrieben. Die Nutzung der Räumlich
keiten ist vertraglich mit dem vorgelegten Mietvertrag vereinbart.
Grüßen

Dirk Hilbert

