Anfrage Nr.: AF3563/23
Datum: 09.10.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Gewerbeeinheiten im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ansiedlung der Chip-Herstellers TSMC im Dresdner Norden geht mit dem Abriss des bisherigen Gewerbeparks an der Radeburger Straße 220 einher. Wie der Presse vergangene Woche zu
entnehmen war, verlieren dadurch mehrere Unternehmen ihre Geschäftsräume.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unternehmen sind vom Wegfall der Gewerbeflächen im Gewerbepark betroffen?
2. Welche Maßnahmen hat das Amt für Wirtschaftsförderung bereits ergriffen, um die betroffenen Unternehmen, insbesondere bei der Suche nach alternativen Gewerbeflächen
in Dresden zu unterstützten?
3. Welche weiteren Maßnahmen sind in diesem Zusammenhang geplant bzw. werden derzeit vorbereitet?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

