Anlage 3 (öffentlich): Entwurf eines Änderungsantrages zu V2396/23

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V2396/23

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zu V2396/23 beigefügte Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14
vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
XX.XX.XXXX (Amtsblatt Nr. XXXX vom XX.XX.XXXX) mit folgender Änderung in § 1 Absatz 9 Änderungssatzung:
„(9) § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden
oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte)
sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe
E 15 bzw. Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind, Heranziehung
zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
3a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme
sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und
deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziffer 4 genannten Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Zuschlagserteilung in förmlichen Vergabeverfahren,
unbegrenzt,
nach Maßgabe der vom Stadtrat beschlossenen
Grundsätze und eventueller Einzelfallvorgaben des

-2-

5.

Stadtrates oder des fachlich zuständigen Ausschusses:
b) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewäl5.000.000,00 Euro,
tigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten
Sondersituation:
c) Sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen:
450.000,00 Euro,
d) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer
1.000.000,00 Euro,
Grundstücke):
e) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben,
unbegrenzt,
soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung
sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenan2.000.000,00 Euro,
käufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die
bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die
Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der
2.000.000,00 Euro,
Ausübung von Vorkaufsrechten:
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
f) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen
150.000,00 Euro,
g) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerunbegrenzt,
halb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
h) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
i) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der
200.000,00 Euro,
Stadt:
j) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forde150.000,00 Euro,
rungen der Stadt:
k) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderricht500.000,00 Euro,
linie:
Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlosse1.000.000,00 Euro,
nen Lieferungen, Leistungen oder Baumaßnahmen:
b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Ein1.000.000,00 Euro,
nahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es
sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen
unbegrenzt,
der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer vom
5.000.000,00 Euro,
Stadtrat festgestellten Sondersituation:
...

-3e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte
der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von
150.000,00 Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven, deren Trägerin die
Stadt ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im Einzelfall von 50 Euro.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied,
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder
einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden
Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
Datum

Name Fraktion/Stadtratsmitglied

Unterschrift

