Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 9.01(1.2023

Zeitplan für die Sanierung des mittleren Zuges der Carolabrücke
AF3505/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Sanie
rung des mittleren Zuges der Carolabrücke?"
Die Sanierung des mittleren Zuges der Carolabrücke wird nach aktuellem Sachstand bis Ende 2023
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

