Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2474/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

04.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Umverteilung von Haushaltsmitteln in Höhe von 230.000 Euro zur Absicherung der
Hochwasserabwehr entlang der Österreicher Straße im Zuge der Komplexmaßnahme Wehlener
Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetübertragung in Höhe von 230.000 Euro aus
dem Projekt „Vereinigte Weißeritz“ in das Projekt „Hochwasserabwehr (Kanalbau) Österreicher
Straße“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2401/13 Finanzierungsvereinbarung mit der LTV
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

UI.4347E002
78150000
230.000 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

UI.4342W002
78150000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Vorlage ist begründet, weil die Ausschreibung zur
Komplexmaßnahme Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße (WAÖ) noch in diesem Jahr erfolgen muss. Ansonsten verfallen die Fördermittel aus der RL HWSB 2013, für die ein Zuwendungsbescheid im STA vorliegt.
Ohne diese Fördermittel kann die Komplexmaßnahme WAÖ nicht umgesetzt werden. Die Ausschreibung ist für das 4. Quartal 2023 beabsichtigt.
2. Die Absicherung der Hochwasserabwehr entlang der Österreicher Straße umfasst drei Absperrschieber einschließlich Schachtbauwerk, die im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung
2013 hergestellt werden sollen. Es sind keine Anlagen des STA. Sie können daher auch nicht
über das STA oder über Fördermittel finanziert werden. Für die Ausschreibung durch das STA
müssen aber alle Leistungen aufgeführt und eine Kostendeckung nachgewiesen werden.
3. Für Laubegast gibt es noch keinen baulich-technischen Schutz vor Hochwasser der Elbe. Deshalb ist im Hochwasser-Abwehrplan der LH Dresden vorgesehen, dass Hochwasserabwehrmaßnahmen entlang der Österreicher Straße mit operativen Verbaulinien (Sandsäcke oder BigBagSystemen) erfolgen.
Das Hochwasserereignis 2013 hat gezeigt, dass Unterströmungen der damals errichteten Verbaue auf der Österreicher Straße durch die Kanalisation erfolgten. Im Umweltamt wurden daraufhin Untersuchungen zur Hochwasserabwehr entlang der Österreicher Straße veranlasst.
Danach sind die Absperrschieber zur Sicherstellung der Wirksamkeit der operativen Hochwasser-Abwehrmaßnahmen auf der Österreicher Straße zwingend erforderlich.
Operative Maßnahmen der Hochwasserabwehr liegen in der Finanzverantwortung der Kommune, im Gegensatz zum baulich-technischen Hochwasserschutz an der Elbe, der durch den Freistaat Sachsen, über die Landestalsperrenverwaltung (LTV), verantwortet wird.
4. Die gegenständlichen Maßnahmen zur Absicherung der Hochwasserabwehr entlang der Österreicher Straße umfassen folgende Bauleistungen:
a) Einbau Absperrschieber Mischwasserkanal Liehrstraße: DN 250 inkl. Neubau Schachtbauwerk
(netto 55.043,50 €)
b) Einbau Absperrschieber Liehrstraße: Regenauslasskanal Eiprofil 900/1350 inkl. Neubau
Schachtbauwerk
(netto 113.736,00 €)
c) Einbau Absperrschieber Mischwasserkanal Neuberinstraße: DN 500
(netto 10.500,00 €)
Die Baukosten wurden durch das Planungsbüro in Vorbereitung der Ausschreibung der Komplexmaßnahme WAÖ im Leistungssteil - Kanalbaumaßnahmen ermittelt (Leistungsverzeichnis
im Langtext vom 21. September 2023, verpreist). Die für den Budgetübertrag gegenständlichen
Leistungen sind unter Pos. 25 „Hochwasserschutzmaßnahmen“ gefasst und betragen in Summe
179.279,50 € netto (213.342,61 € brutto).

...

4/4
5. Mit der Beschlussvorlage soll ein Budgetübertrag im Haushaltsjahr 2023 auf das neue Projekt
„Hochwasserabwehr (Kanalbau) Österreicher Straße“ innerhalb des Umweltamtes, zur Deckung
der Auszahlungen für die Maßnahmen erfolgen. Der beantragte Budgetübertrag berücksichtigt
bereits mögliche Mehrkosten bei Vergabe und Bauausführung der Maßnahmen.
Der in der „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 vom 9. August 2023 (V2332/23) aufgeführte Betrag in Höhe von 250.000 Euro sollte für den Projektabschluss und den geplanten
Budgetübertrag in Los 3 Im Projekt Vereinigte Weißeritz verwendet werden. Diese geplanten
Mittel werden nicht mehr benötigt.
Das Los 2 wurde weitgehend zum Abschluss gebracht. Restleistungen bestehen in Leistungen
der Landschaftspflege. Das Teillos 3.1 "Sohlausbau Fluss-km 3+388 bis 3+555" ist baulich abgeschlossen. Im Teillos 3.2 "Lückenschluss Ufermauer links, rückwärtiger Hochwasserschutz rechts
„Neue Sorge“ erfolgte in 2022 eine vorläufige Hochwassersicherung. Die Planungen zu diesem
Los mussten durch LTV und LHD aufgrund schwieriger Grundstücksverhältnisse zurückgestellt
werden. Die weitere Planung im Teillos 3.2, welche auch Aspekte der Landschaftsgestaltung mit
Blick auf den angrenzenden Pulvermühlenpark und eine angestrebte Vervollständigung des
Weißeritzgrünzuges berücksichtigen soll, kann aktuell aus kapazitiven Gründen und Prioritätensetzung nicht erfolgen, wird aber weiterhin berücksichtigt.
6. Die Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates Sachsen hatte den Auftrag, den Ausbau
der Vereinigten Weißeritz für ein Hochwasserereignis, wie es statistisch nur aller 200 Jahre vorkommt (HQ200), zu planen und zu realisieren. Das vorgesehene Schutzziel (HQ200) wurde auf
Wunsch der Landeshauptstadt Dresden noch erhöht, so dass die Vereinigte Weißeritz das Stadtgebiet mit einem Durchfluss von etwa 400 m³/s ohne Ausuferungen passieren kann. Dies entspricht in etwa der Größenordnung des Hochwassers von August 2002 und einer statistischen
Wiederkehrwahrscheinlichkeit eines fünfhundertjährlichen Hochwassers (HQ500).
Die entstehenden Mehrkosten von 14 Millionen Euro trug die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen einer Kooperationsvereinbarung mit dem Freistaat Sachsen selbst und beteiligte sich
planmäßig in beträchtlichem Maße an der Finanzierung von Anlagen Dritter (LTV).
7. Über einen Bauherrenvertrag zwischen dem Umweltamt und dem Straßen- und Tiefbauamt
werden die Aufwendungen zur Absicherung der Hochwasserabwehr entlang der Österreicher
Straße geregelt. Rechnungen über die vertragsgegenständlichen Leistungen werden an das
Umweltamt weitergeleitet und durch das Umweltamt beglichen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

16_7_2_6 SEDD Leitungsplan 6 Kanalbau
16_7_2_6 SEDD Leitungsplan 7 Kanalbau
Schachtskizze 1 Kanalbau
Schachtskizze 2 Kanalbau

