Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0 9. OKT. 2023

Förderung von Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit der Initiative „Sicherer Hafen,
durch die Landeshauptstadt Dresden
AF3506/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat In seiner Sitzung am 03.03.2022 die Petition „Sicherer Hafen" beschlossen.
Darin heißt es unter anderem In Ziffer 1: „Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten

und Organisationen, zum Beispiel der NGO Mission Lifeline, die sich für die Versorgung, die
Perspektiven und die Rechte von Menschen einsetzen,
In Ziffer 3 heißt es weiter: „Die Stadt Dresden engagiert sich deshalb im Rahmen ihrer Mög

lichkeiten gemeinsam mit lokalen Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen in
der Welt abgebaut werden."

In Ziffer 7 heißt es abschließend: „Der Stadtrat beschließt 100.000 Euro zur Verfügung zu stel

len, um Hilfsangebote für die Ukraine zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu
unterstützen.

1.

Hat Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit diesen Beschlüssen materielle Zuwendun

gen von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und wenn ja, in welcher finanziellen
Höhe?

2.

Hat Mission Lifeline e.V. im Zusammenhang mit diesen Beschlüssen immaterielle Unter

stützung von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und wenn ja in welcher Form?
3.

Hat Mission Lifeline e.V. unabhängig von diesen Beschlüssen materielle oder immaterielle

Zuwendungen bzw. Unterstützung von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und wenn
ja in welchem Umfang und in welcher Höhe?

4. Liegen dem Oberbürgermeister Anträge zur finanziellen Förderung von Mission Lifeline
e.V. vor?

-2-

5. War oder ist von Seiten des Oberbürgermeisters beabsichtigt, Mission Üfellne e.V. zukünf
tig zu fördern?

6. War dem Oberbürgermeister zum Zeitpunkt der Verabschiedung der Petition im Stadtrat
bekannt, dass Mission Lifeline e.V. in Kooperation mit der Bundesregierung bei der Um
setzung des Aufnahmeprogramms für afghanische Flüchtlinge beteiligt ist?
7. In welchem Umfang wurde das in Ziffer 7 der beschlossenen Petition veranschlagte
Budget von bis zu 100.000 Euro verwendet und war Mission Lifeline e.V. eine der „lokalen
Organisationen" welche in den Genuss der finanziellen Unterstützung kam?"
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 1 bis 7 wie folgt beantwortet:
In der Landeshauptstadt Dresden sind bisher keine Anträge des Trägers Mission Lifeline e. V. zu
verzeichnen; aus diesem Grund erfolgte keine Förderung bzw. ist keine Förderung abzusehen.
Das in Ziffer 7 der beschlossenen Petition veranschlagte Budget von bis zu 100.000 Euro wurde
wie folgt verwendet:
Maßnahme

Betrag

Beleuchtung des Rathauses

3.474,80 Euro

Übersetzungen von Informationen aufwww.dresden.de

9.000,00 Euro

12.03.2022 Versammlung „Für Frieden - gegen Krieg, Solidarität mit
11.509,68 Euro
der Ukraine

Öffentlichkeitsarbeit {Anzeigenschaltungen, Aufkleber, Plakate,

c c-jQ co Flirn

Handzettel, Videoproduktion)

Lieferung 50 Feldbetten im Auftrag der Diakonie

4.705,12 Euro

Leihe Ukraine Flaggen, Tischfahnen

1.118,60 Euro

DVB-Wochenkarten für Helfer

876,00 Euro

Ukrainisches Verbindungsbüro - Diakonisches Werk

31.790,32 Euro

Vertrag DMG Willkommenskultur

4.841,51 Euro

26.08.2022 Kyiv Symphony Orchestra

25.307,50 Euro

Vernetzungstreffen
Summe

870,00 Euro
99.173,05 Euro

8. „Ist der Oberbürgermeister der Ansicht, dass die ukrainischen Flüchtlinge denselben Sta
tus wie die über das Mittelmeer nach Europa und dann weiter nach Deutschland migrie

renden Asylbewerber haben sollten und wenn ja, was unternimmt der Oberbürgermeister
um dies in der Praxis umzusetzen?"

Die Landeshauptstadt Dresden setzt das in Deutschland geltende Recht um. Menschen, die in
der Landeshauptstadt Schutz und Asyl suchen, werden nach den geltenden Bestimmungen auf
genommen und versorgt. Der Oberbürgermeister trägt die Gewährleistung, dass dies ordnungs

gemäß umgesetzt wird. Bei den Umsetzungen von rechtlichen Normen wird nicht nach Herkunft,
Alter, Geschlecht oder anderen persönlichen Merkmalen unterschieden es sei denn, die jewei
lige Verordnung sieht dies vor.

Welchen Status die Schutzsuchenden aus der Ukraine haben sollen, lag nicht in kommunaler Ent

scheidung; diese Entscheidung wurde auf europäischer Ebene getroffen.

-3-

9.

„Hatte der Oberbürgermeister Kenntnis von dem Entschließungsantrag des Europäi
schen Parlaments B9-0123-2022 vom 28.02.2022, wonach für die Flüchtlinge der Ukra
ine die Feststellung des Bestehens eines Massenzustroms von Vertriebenen im Sinne
des Artikel 5 der Richtlinie 2001/55/EG (sog. Massenzustroms Richtlinie) verfügt war,
vor dem Beschiuss vom 03.03.2022?"

Nein.

Mit freundJidien Grüßen

Dirk Hilbert

