Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 3' OKT. 2023

Anfrage „Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten"
A3491/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2022 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertageseinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden lag zum 31. Dezember 2022 bei 11,5 Mio. EUR jährlich. Dieser Bedarf ergibt
sich aus der Sanierungsstrategie des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

