Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2443/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
01.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2024 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem Anspruch an unsere Spezialmärkte auf dem Altmarkt. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und
gewünschter neuer Anbieter wurden eingearbeitet. Für den Frühjahrsmarkt 2024 und den
Herbstmarkt 2024 sollen jeweils 24 Anbietergruppen ausgeschrieben werden.
(Anlage 1 – Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt und Anlage 2 - Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt).
Zur Information
Im Rahmen der beiden Spezialmärkte finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt. Die Einordnung
zeitlich befristeter sogenannter Aktionen trägt zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen
Marktes bei. Dabei werden gut eingeführte Formate auch wiederkehrend platziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Frühjahrsmarkt
-öffentlich
Anlage 2 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Herbstmarkt
- öffentlich

Dirk Hilbert

