Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2499/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
16.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Frau Henriette Mehn ihre ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Prohlis beendet, da sie aus dem Gebiet des Stadtgebiets Prohlis verzogen ist.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis der
Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Stefanie Kaps
durch die Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden
würde und Frau Kaps daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden nachrückt.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis
der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Ulrike Hinz
wichtige Gründe vorliegen, wonach die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin abgelehnt werden kann.
...

2/5
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Prohlis der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Herr Mirko Rotzsch
für Frau Henriette Mehn in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwenig

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Mehn informierte das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden per E-Mail am 10. Juli
2023, dass sie Mitte August aus dem Stadtbezirk Prohlis wegzieht (Anlage 1).
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Mehn ihre Wählbarkeit und scheidet gemäß
§ 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GOStadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirk Prohlis aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019, 27. Juni 2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirk Prohlis wurde
Frau Stefanie Kaps
festgestellt. Frau Kaps erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
527 gültige Stimmen für die Partei Bündnis 90/Die Grünen. Frau Kaps machte mit Schreiben
vom 8. August 2023 nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend, durch die Übernahme der
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Prohlis in der Ausübung
ihrer Erwerbstätigkeit erheblich beeinträchtigt zu werden (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirk Prohlis wurde
Frau Ulrike Hinz
festgestellt. Frau Hinz erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
520 gültige Stimmen für die Partei Bündnis 90/Die Grünen. Frau Hinz machte mit Schreiben vom
26. August 2023 nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und Nr. 2 SächsGemO geltend, dass sie durch ihr
Alter und gesundheitliche Gründe nicht in der Lage ist, die ehrenamtliche Tätigkeit auszuüben
(Anlage 4).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirk Prohlis wurde
...

5/5
Herr Mirko Rotzsch
festgestellt. Herr Rotzsch erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
415 gültige Stimmen für die Partei Bündnis 90/Die Grünen. Herr Rotzsch erklärte mit Schreiben
vom 13. September 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat
Prohlis (Anlage 5). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und
macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

E-Mail vom 10. Juli 2023 von Frau Mehn – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Prohlis,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Ablehnung Frau Kaps vom 8. August 2023 – nicht öffentlich
Ablehnung Frau Hinz vom 26. August 2023 – nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Rotzsch vom 13. September 2023 – nicht öffentlich

