Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 9. OKT. 2023

Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023
AF3477/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergabe von Aufträ
gen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023":
Am 01. September 2023 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch. Welche Aufträge wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftrags
summe im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung vergeben?"

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein
sam mit der Aus- und Fortbildung sowie der Dresdner Feuerwehr präsentieren wir die Stadtverwal
tung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtrats
bar beteiligt. Im Infotainment-Bereich wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.jetzt, den
KulturPass sowie Safer Nightlife geworben.
Auf Grund des Einladungsverfahrens alier 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein
zigartiges Publikum: jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An

fang ihres Lebens. Im Jahr 2023 feierten etwa 3.000 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorragende
Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren. Während
des Werbezeitraumes vom 22. Juni 2023 bis 19. September 2023 hat der Instagram-Kanal @nachtschichtlS etwa 12.500 Konten erreicht. Über den Kanal wurden durch die Landeshauptstadt Dresden

20 Beiträge, 61 Stories und neun Reels veröffentlicht. Die höchste Reichweite hatte dabei der Reel, in
dem sich die Auszubildenden vorstellen und ihre Angebote ankündigen (7.490 erreichte Konten, da
runter 6.881 Nicht-Follower). Auch die Seite www.dresden.de/nachtschicht verzeichnete seit Jahres
beginn bis jetzt 4.618 Seitenaufrufe von denen 3.819 eindeutige Seitenansichten waren.

-2-

Aktuell liegen noch nicht alle Rechnungen vor. Folgende Kosten sind entstanden bz\w. werden er
wartet:

Rechnung bereits vorliegend:

Veranstaltungskonzeption und Umsetzung

23.324,00 Euro

Künstlerpaket

30.940,00 Euro

Technik, Möbel, Eventmodule

43.316,00 Euro

Sicherheit

33.320,00 Euro

Save-The-Date

1.133,92 Euro

Ticketversand

1.845,96 Euro

Kontrollbänder, Artist-/Crew-Ausweise

1.643,98 Euro

Kombiticket ÖPNV

550,00 Euro

Fotobegleitung und Online-Galerie

800,00 Euro

Philharmonie-Gutscheine für Geburtstagskinder

200,00 Euro

Getränkegutscheine

27,68 Euro

eingelöste Getränkegutscheine

7.775,46 Euro

Reinigung

2.344,71 Euro

Restmüllbehälter, Kehrmaschine

566,08 Euro

Angebotssummen; Rechnung noch ausstehend:

Helferverpflegung

1

712,96 Euro

Garderobe

1.345,36 Euro

Bewachung Dauerausstellung

790,83 Euro

Beieuchtungssteuerung Rathaus

776,48 Euro

Gema

1.150,46 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

