Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V2396/23 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert in Nr. e04-04-2023 vom
05.04.2023 [AUSZUG]

Änderungsvorschläge gemäß V2396/23

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede
Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und
Ortschaften. Jeder Stadtbezirk und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im
Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

(…)

(…)

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der
Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß §
22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen
und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens
von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
Stand: 29.09.2023

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

-2-

(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
(4) u n v e r ä n d e r t
Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.
(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens (5) u n v e r ä n d e r t
erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format
DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch
die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung
stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw.
dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der
Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.

(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.

(…)

(…)

§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,

§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,
...

-3-

dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entgegenstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in
der Regel nicht öffentlich. Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung
des Stadtrates. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden.

dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche Wohl und
Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel
nicht öffentlich. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender
Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse anstelle des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für
die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann
verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist.
Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im
Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten lassen. Der Stadtrat kann
jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden
Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.
Der Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
(1a) u n v e r ä n d e r t

...

-4-

(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig
ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat entscheiden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder
mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen
und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.
(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender
Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so
hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen
Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
(…)

(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit gilt das
Einvernehmen des Ausschusses als erteilt. Satz 2 gilt entsprechend für
den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.
(3) u n v e r ä n d e r t
(…)
...

-5-

§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des
Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet.
(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.

§ 16 a Geschäftskreis und Zusammensetzung des Ausschusses für Sport
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t

(…)

(…)

§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr
durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen
gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog
§ 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) Soweit der Ausschuss für Sport nicht als Betriebsausschuss tagt, gehören ihm, neben den Mitgliedern nach § 10, bis zu sechs sachkundige
Einwohner oder Einwohnerinnen an. Davon werden mindestens drei auf
Vorschlag des Stadtsportbundes Dresden e. V. gewählt.

§ 25 Beiräte
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es
sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende
Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die
weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
...

-6-

c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.

(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta
− Klimabeirat.
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
− zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von
Abs. 2 Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat ermittelt werden.
(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),

c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei
denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“),
− Klimabeirat.
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

...

-7-

− fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen sind.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.
(8) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die
Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die
territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe
hat das Vorschlagsrecht.
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege
nach Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,
− der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften
sowie
einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und

(7) u n v e r ä n d e r t

(8) u n v e r ä n d e r t

(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
− einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WID GmbH
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
...

-8-

einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
− der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils
ohne Stimmrecht,
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so
gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2
Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat berät die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung
an den Klimawandel. Er besteht aus
− den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
− den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau,
Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
− den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat
mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewählten Vertreterinnen.

− einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
− der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils
ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“, so gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder
nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem
Stadtrat durch die folgenden Organisationen und Institutionen zur
Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens ein Vertreter/-in der TU Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen der städtischen Unternehmen (davon ein/-e Vertreter/-in der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG und ein/-e Vertreter/-in der SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreter/-innen der Verkehrsverbände (davon ein/-e Vertreter/-in des ADAC e.V. und ein/-e Vertreter/-in
des ADFC e.V.),
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche
dem Stadtrat von den unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder
von sonstigen rechtlich eigenständigen Verbänden aufgrund einer
öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
- mindestens ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft
für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Wirtschaftsverbänden,
...

-9-

(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden.

- mindestens zwei Vertreter/-innen von Umweltverbänden.
(11) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über
Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
(12) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von
den für alle Beiräte geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.

(…)

(…)

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der
Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes hat

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder vom
Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung
der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

...

- 10 -

die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vorgesetzter, Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor
und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der
Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.
...

- 11 -

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner
Ausschüsse nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und
Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw. Besoldungsgruppe A
15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes-, landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben
oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung
von Prozessvollmachten,
Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und
deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff.
4 genannten Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:

- bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen

250.000,00 Euro,

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. u n v e r ä n d e r t
2. u n v e r ä n d e r t
2a. u n v e r ä n d e r t

3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes-, landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind,
Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
3a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren
Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen
Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten
Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden
sind und bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:
a) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewältigung einer
durch Stadtratsbeschluss festgestellten Sondersituation:
5.000.000,00 Euro,
b) sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen: 450.000,00 Euro,
...

- 12 -

- bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei
c) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
Verkauf von Grundstücken
1.000.000,00 Euro,
1.000.000,00 Euro,
- bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
d) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 Euro,
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des
Preises dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenankäufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
- bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
e) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen
150.000,00 Euro,
Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten:
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen:
150.000,00 Euro,
f) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
unbegrenzt,
- bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt
500.000,00 Euro, g) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
- bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt
h) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt:
200.000,00 Euro,
200.000,00 Euro,
- bei der unbefristeten Niederschlagung und dem Erlass von Forderun- i) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
gen der Stadt
150.000,00 Euro.
150.000,00 Euro,
j) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderrichtlinie:
500.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszah- 5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00
lungen der Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende
EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.
Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen,
Leistungen oder Baumaßnahmen:
1.000.000,00 Euro,
...

- 13 -

6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach
§ 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit
deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.

b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Einnahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
1.000.000,00 Euro,
c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
unbegrenzt,
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten Sondersituation:
5.000.000,00 Euro,
e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. u n v e r ä n d e r t

7. u n v e r ä n d e r t
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven,
deren Trägerin die Stadt ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im
Einzelfall von 50 Euro.
...

- 14 -

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten
der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
- die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,
- eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
- einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten
der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

(…)

(…)

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und
Ortschaften gegliedert.
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“,
„Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und
„Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“,
„Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und
den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt
ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

...

- 15 -

1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn
zu dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19
Mitglieder),
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:
13 Mitglieder),
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den im

(4) u n v e r ä n d e r t
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

...

- 16 -

Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit
oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung
zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen sachlich
gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze
3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem
ab dem 1. Januar 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.

(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die
Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen
Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat
entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen
Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und
Plätzen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht,
einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
...

- 17 -

(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden.
Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme
teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Im Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
(…)

d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500 Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr
jedoch nicht mehr als 5.000 Euro und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Das Nähere zum Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.
(…)
...

- 18 -

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe
der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat.

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer
vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen
werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

(…)
§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65
Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.

(…)
§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat. Bei der Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis
abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

