Hausmitteilung

Dresden.

]^I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0 9. OKT. 2023

Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden
AF3509/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[L]aut Sächsischer Gemeindeordnung ist ein Bürgerbegehren, welches das Ziel eines ßürgerentscheides verfolgt, vor Durchführung der Unterschriftensammlung der Gemeinde schriftlich
anzuzeigen. In den vergangenen Wochen wurde des Öfteren für Unterschriften im Zuge von
Bürgerbegehren geworben.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1.

Welche aktuellen Bürgerbegehren wurden der Landeshauptstadt Dresden angezeigt, wel
chen Entscheidungsvorschlag haben diese jeweils zum Inhalt und bis zu welchem Datum

sind jeweils die notwendigen Unterschriften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen?"

Aktuell wurde der Landeshauptstadt Dresden ein Bürgerbegehren förmlich angezeigt, zu zwei
weiteren geplanten Bürgerbegehren fanden bereits Vorabstimmungen mit den Initiatoren statt.

Für das angezeigte Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Lehnen Sie den Bau einer
Moschee in der Marschnerstraße in Dresden ab?" sind die notwendigen Unterschriften bis spä
testens zum 26. August 2024 bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

2.

„Welche Bürgerbegehren endeten in den letzten 24 Monaten?"

Im oben genannten Zeitraum wurden die Bürgerbegehren „DresdenZero; Klimaneutralität für
Dresden bis 2025" und „Königsufer Historischer Neumarkt" angezeigt.

-2-

3. „Welche Entscheidungsvorschläge hatten diese zum Inhalt und \A/ie viele Unterschriften
wurden jeweils eingereicht?"
DresdenZero

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten."

eingereichte Unterschriften: 30.909 (davon 24.633 gültige)
Königsufer Historischer Neumarkt

„Sind Sie dafür, dass vom Königsufer/Elbseite ausgehend die 2019 unter breiter Bürgerbetei
ligung entstandenen Wettbewerbsergebnisse (Stadtratsbeschluss \/3266/19) verwirklicht
werden, die sich am schönen städtebaulichen Zustand vor der Zerstörung orientieren?"
Es wurden keine Unterschriften bei der Landeshauptstadt Dresden zur Prüfung eingereicht,
da nach Aussage der Initiatoren keine ausreichende Anzahl an Unterschriften gesammelt
werden konnte.

4.

„Welches Quorum ist derzeit erforderlich um ein Bürgerbegehren in einen Bürgerent
scheld münden zu lassen?"

Ein reguläres Bürgerbegehren muss in der Landeshauptstadt Dresden von fünf Prozent der Dres
dner Bürgerinnen und Bürger durch Unterschriftsleistung unterstützt werden. Dies entspricht
derzeit etwa 22.000 Unterschriften.

Diese Angaben und weitere Informationen sind auch unserer Homepage unter
www.dresden.de/buergerbegehren zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

D'/k Hilbert

