Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

0 9. OKT. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Vor-Corona-Situation im Herbst 2023 in den städtischen Krankenhäusern und Pflegeheimen
AF3520/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mitarbeiter und Pflegekräfte aus Heimen berichten, dass in Heimen zum Teil wieder Masken
getragen werden (müssen). Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Wie ist die Auffassung des Dresdner Gesundheitsamtes, was eine erneute Maskenpflicht
in der Landeshauptstadt Dresden betrifft?"

Die Frage lässt sich global nicht beantworten. Gegenwärtig gibt es weder auf Bundes-, Landesnoch auf kommunaler Ebene Gesetze, generelle Verordnungen oder Empfehlungen zum Tragen
von Masken in med. Einrichtungen oder an bestimmten Orten. Etwaig zu treffende Präventions
und Schutzmaßnahmen müssen im Einzelfall bewertet werden.

Medizinische und andere Einrichtungen regeln Maßnahmen zum Schutz vor Infektionserkran
kungen in den jeweiligen Hygienekonzepten, aber auch Gefährdungsbeurteilungen aus Gründen

der Arbeitssicherheit und des Arbeitsschutzes. Im Rahmen der Prävention der Übertragung von
Atemwegserkrankungen spielen Maßnahmen der Basishygiene, wie Desinfektionsmaßnahmen
und auch das Tragen von Masken anerkanntermaßen eine wichtige Rolle. So empfiehlt das Ro
bert Koch-Institut beispielsweise bei der Pflege von Personen mit COVID-19-lnfektionen weiter
hin das Tragen persönlicher Schutzausrüstung, so auch von FFP2-Masken. Dies entspricht den
vorgenannten, allgemeinen Prinzipien bei Umgang mit übertragbaren Erkrankungen im Gesund
heitswesen.

Als Fazit lässt sich also zusammenfassen, dass es eine gesetzliche oder untergesetzÜche Ver
pflichtung zum Tragen einer Maske aktuell nicht gibt, es den Empfehlungen nach aber zur Not
wendigkeit im Einzelfall und im Rahmen der allgemeinen Basishygiene im Umgang mit Infekti
onserkrankungen kommt. Damit entspricht das Procedere im Umgang mit COVID-19 mittlerweile
dem generellen Umgang mit Atemwegserkrankungen in Einrichtungen des Gesundheitswesens.

-2-

2. „Gibt es entsprechende städtische Vorkehrungen,für einen eventuell neuen Corona-Ausbruch?"

Lokale Häufungen und Ausbruchsgeschehen des Coronavirus sind meldepflichtig und werden in
den Regelstrukturen entsprechend begleitet. Die Strukturen des Amtes für Gesundheit und Prä
vention sind personell über den Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst gestärkt worden
und die Prozesse für meldepflichtige Erkrankungen sind etabliert, so dass schnellstmöglich Infek
tionslagen bearbeitet werden können. Das Amt für Gesundheit und Prävention verfügt darüber
hinaus über Notfallpläne für infektiologische Schadenslagen. Die Infektionslage in der Stadt im
Bezug auf gemeldete Infektionen mit dem Corona- und Influenzavirus werden voraussichtlich ab
der 41. Kalenderwoche auf der Internetseite des Gesundheitsamtes veröffentlicht. Grundlegend
wird mit einem Anstieg der Corona-Infektionsfälle in den nächsten Wochen gerechnet. Entschei
dend ist vor diesem Hintergrund aber nicht zwingend nur die zahlenmäßige Häufigkeit, sondern
die Schwere der Erkrankungen.
3. „Wenn es für städtische Gesundheitseinrichtungen neue Auflagen geben sollte, gelten die
dann für alle Heime und Krankenhäuser in der Landeshauptstadt Dresden? Oder nur für
die städtischen?"

Aus der Frage ist nicht ersichtlich, was für Auflagen konkret gemeint sind. Allgemeine Anordnun
gen bzw. Verordnungen sind trägerunabhängig. Andernfalls ergehen individuelle Anordnungen
nur gegenüber bestimmten Häusern.
4. „Wird das Gesundheitsamt Dresden eigene Entscheidungen für die Landeshauptstadt
Dresden treffen? Oder wird auf Anweisungen und Vorschriften vom Gesundheitsministe
rium gewartet?"

Eine allgemeine Aussage zu Einzelfallentscheidungen, die die Zukunft betreffen ist leider nicht
möglich. Das Amt für Gesundheit und Prävention richtet sich nach gesetzlichen Vorgaben, Nor
men und fachlichen Empfehlungen oder Einschätzungen von Bundes- und Landesbehörden, In
stitutionen oder wissenschaftlichen Fachgesellschaften u. a. Anordnungen im Einzelfall trifft
das Amt für Gesundheit und Prävention nach fachlicher Beurteilung im Rahmen des verfügbaren
Ermessens.

Mit freuncUjchen Grüßen

Dirk Hilbert

