Hausmitteilung

Dresden.

j^LG^qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

C.5. m.im

Fortschreibung der Bäderkonzeption
AF3522/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wann soll dem Stadtrat nach gegenwärtigem Stand die Fortschreibung der Bäderkonzeption
zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden?"

Wie bereits In der Sitzung des Stadtrates am 7. September 2023 durch Herrn Ersten Bürgermeis
ter Donhauser mitgeteilt, wird die Vorlage zur Fortschreibung der Bäderkonzeption im
4. Quartal 2023 an die Gremien überwiesen.

Neben internen Abstimmungen sind dabei auch aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

i'.v.
Dirk Hilbert

k.-

L-ü

i- . -i-::!;. :e.uirv-nn

ArUeu, Sor.alas.

Gesundheit und Wohnen

