Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB7 -7.1-2-03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 6. OKT. 2023

Ausstoß von Kohlenstoffdioxid (C02) in der Landeshauptstadt Dresden
AF3521/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausstoß von Koh
lenstoffdioxid (C02) in der Landeshauptstadt Dresden":

Wie ist der gegenwärtige Sachstand der Aktualisierung der städtischen Bilanz des Ausstoßes
von Kohlenstoffdioxid (C02) in der Landeshauptstadt Dresden für das Bilanzjahr 2019 durch
die Stadtverwaltung?"

Die städtische Treibhausgasbilanz ist aktuell für das Bilanzjahr 2018 veröffentlicht. Eine Aktuali
sierung und Veröffentlichung der Bilanz für die Bilanzjahre 2019, 2020, 2021 und 2022 ist bis
spätestens August 2024 vorgesehen (wie im Ausschuss für Umwelt und Klima am 24. April 2023
berichtet und in der Antwort zu AF3095/23 kommuniziert).

Aufgrund der Konzentration im Klimaschutzstab auf die Fertigstellung der Fortschreibung des In
tegrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEK) muss die Aktualisierung sowie die Fortschrei
bung der städtischen Treibhausgasbilanz vorerst zurückgestellt werden. Im Anschluss an die Er
stellung des lEK wird prioritär an der Aktualisierung der städtischen Treibhausgasbilanz gearbei
tet.

Mit freundlichen

Dirk Hi

Jan

Erster Bürgermaiöier

füßen

