Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2452/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1)

Frau Eter Hachmann wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Nazanin Zandi (Bereich Interkultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

2)

Frau Maren Marzilger wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Herr Torsten Rommel (Bereich
Bildende Künste) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
V3199/19
V0686/20
V2058/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in
einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für
Kultur und Tourismus übertragen.
Durch vorzeitiges Ausscheiden eines Mitglieds des Kulturbeirates (Eter Hachmann) wird eine
Neubesetzung für den Bereich interkulturelle Arbeit erforderlich. Als Kultursachverständige und
Vorstandsmitglied des Ausländerrates Dresden hat Frau Nazanin Zandi für den Bereich interkulturelle Arbeit hervorragende Expertise, um im Kulturbeirat mitzuwirken. Zudem verfügt sie aufgrund ihrer beruflichen Biographie spartenübergreifend über ein umfangreiches kulturbezogenes Erfahrungswissen, das der Mitwirkung im Kulturbeirat zugutekommen wird. Nicht zuletzt ist
die Verleihung des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden 2023 Ausdruck der hohen
Wertschätzung, die Frau Nazanin Zandi genießt.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Nazanin Zandi wurde 1973 in Kerman, Iran, geboren und lebt seit 1996 in Dresden. Ihre Schulzeit verbrachte sie in Italien und Frankreich, später studierte sie Architektur in Paris und Dresden. Seit 1999 ist sie als Illustratorin, Malerin, künstlerische Projektleiterin, Kuratorin, kulturelle
Bildnerin und Grafikerin freiberuflich tätig. So leitet sie seit 2013 wöchentliche kreative Kurse
und Workshops für Kinder, Jugendliche und Erwachsene sowie geflüchtete Frauen und Männer
in Dresden. Sie wirkte 2018/2019 an wöchentlichen interkulturellen Comic-Kursen mit, in denen
mehr als 500 wahre kurze Lebensgeschichten von Frauen gesammelt wurden. 2019, 2020 und
2021 arbeitete sie als Kulturvermittlerin für das von Kolibri e.V. initiierte Projekt „Interkulturelle
Bildungslandschaft 3.0“ in Dresdner Kindergärten. 2021, 2022, 2023 wirkte sie an unterschiedlichen autobiografischen und demokratiefördernden Projekten in Dresden, Leipzig, Dippoldiswalde, Zittau, Freital und Bautzen in Zusammenarbeit mit der TU Dresden, mit AnDemos e.V. (Institut für angewandte Demokratie- und Sozialforschung) und mit dem Goethe Institut Dresden mit.
Seit November 2022 ist sie im Vorstand des Ausländerrates Dresden e.V. Im Juni 2023 wurde sie
mit dem Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden ausgezeichnet.
Des Weiteren bittet Frau Maren Marzilger um Abberufung aus dem Kulturbeirat, da sie durch
die Aufnahme einer Tätigkeit in der Kulturverwaltung der Landeshauptstadt einen entsprechenden Interessenkonflikt sieht.
Herr Torsten Rommel verfügt nicht nur bezogen auf den Bereich Bildende Künste über langjährige Erfahrungen und steht als Nachfolger für Frau Maren Marzilger zur Verfügung. Er lebt seit
2003 in Dresden und war unter anderem hauptberuflich im Theaterbetrieb und seit 2006 als
freischaffender Kulturorganisator und Projektentwickler tätig. 2007 war er einer der Mitinitiatoren der Kunstplattform OSTRALE und von 2008 - 2009 dort als Geschäftsführer tätig. Darüber
hinaus war er einer der Mitbegründer der galerie module GbR und war 2012 als Titelträger "Kultur- und Kreativpilot Deutschland". 2012 gründete er mit galerie module GbR die Plattform
KREATIVRAUMAGENTUR und wirkte von 2019 bis 2021 als Projektleiter im Rahmen der seitens
der Stadt Dresden erfolgten Beauftragung einer kommunalen Kreativraumbörse für die Akquise,
Entwicklung und Vermittlung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft. Seit 2015 arbei...

4/4
tet er zudem als Geschäftsführer für den Künstlerbund Dresden e.V. und ist in dieser Funktion
auch Mitglied in der Facharbeitsgruppe Bildende Kunst des Dresdner Kulturamtes. Seit 2021 ist
er einer von 11 Sprecher und Sprecherinnen im Netzwerk Kultur Dresden. Nicht zuletzt durch
seine Tätigkeiten hat Herr Torsten Rommel umfangreich an kulturbezogener Expertise gewonnen. Er kennt die Dresdner Kulturlandschaft weit über die Grenzen der Sparte Bildende Künste
hinaus übergreifend gut und ist sehr gut vernetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Januar 2023

Dirk Hilbert

