Hausmitteilung

Dresc en.
Dt-G2CfGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

OKT. 2023

Beschlusskontroile zu V-Neu00176/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023
im Stadtbezirk."

Die Arbeitsmaterialien (u. a. Handschuhe, Müllsäcke und kleinere Arbeitsgeräte) wurden be
schafft und bei der Durchführung von Putzaktionen verteilt. Die Mittel wurden vollumfängltch
verbraucht.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
im Stadtbezirk."

Beschlusskontrolle erfolgt 2024.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2024

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre BartI

Kerstin Zimmermann

Stadtbezlrfeamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

