Anfrage Nr.: AF3564/23
Datum: 10.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl- Unterbringung in der Wilsdruffer Vorstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Amtsblatt 40/2023 vom 6. Oktober 2023 war zu lesen: „Die Stadtverwaltung Dresden stockt
die Plätze für die Unterbringung von Geflüchteten kontinuierlich auf und setzt dabei neben
Wohnheimen weiterhin auf dezentrale Unterkünfte im gesamten Stadtgebiet. […] So mietete
die Stadtverwaltung beispielsweise 20 Drei-Raum-Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Umfeld des Wettiner Platzes in der Wilsdruffer Vorstadt an.“
Dazu bitte ich um nähere Auskunft:

Fragen:
1. Wie hoch sind die monatlichen Mietkosten für die genannten 20 Drei-Raum-Wohnungen?
Wie hoch ist der durchschnittliche Quadratmeterpreis?
2. Wie hoch waren die Ausstattungskosten für die 20 Wohnungen?
3. Haben die geschlossenen Mietverträge eine Zeitbindung? Falls ja, welche?
4. Für welche Nutzergruppen (bspw. Familien oder Einzelpersonen, Herkunftsländer etc.)
sind die Wohnungen vorgesehen?
5. Wann und wie wurden die Nachbarn informiert?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

