Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00203/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0001170/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Neuen Waldorfschule Dresden
e.V.
Kathrin-Susann Köhler

16.000,00 €

Eigenmittel

1.600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellen eines Gehweges zu Gunsten
der Allgemeinheit nach VBPlan Nr. 6035
Dresden Niedersedlitz Neue
Waldorfschule.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

14.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2023 - 15.11.2023

Fördervorschlag StBA

14.400,00 €

Förderort:

Heinrich-Mann-Straße 40, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein der Neuen Waldorfschule Dresden e.V. ist mit Inkrafttreten des vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6035 verpflichtet, einen öffentlichen Weg in Breite von 3,00 m zu Gunsten der
Allgemeinheit auf dem Flurstück-Nr. 696 freizuhalten.
Geplant ist ein Gehweg mit einer befestigten Fläche in Breite von ca. 1,5 m und Rasenflächen der
Restflächen. Die Leistung kann im Zuge von Freianlagenarbeiten am Schulgrundstück erfolgen
und wirtschaftlich ohne zusätzliche Baustelleneirichtung umgesetzt werden. Die Realisierung
muss allerdings im Oktober 2023 erfolgen, da ansonsten das Angebot die Gültigkeit verliert. Das
als Nachtrag verfasstes Angebot finden Sie in Anlage 1. Die Übersicht und Ausführungsdetails
finden Sie in der Anlage 2.
Der Gehweg wird vorrangig von den benachbarten Anliegern benötigt und genutzt.
Wartungsleistungen, Unterhaltungspflege, Winterdienste etc. werden durch den Verein getragen.
Der Verein bittet das Stadtbezirksamt um finanzielle Unterstützung für die Errichtung dieses
Weges.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Oktober 2023

