Hausmitteilung

Dresden.

j^rGzqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

Gß7-86.21-90-

0208/38253

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
über den Stadtbezirksamtsleiter Altstadt

Datum:

Z 0. SEP. 2023

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt aus der Sitzung am 05.07.2023
VorR-Alt00036/23, Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren Vorschlag beantworte ich wie folgt:
„Vorschlag;
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Lindenallee vom Landtag aus bis zur
Marienbrücke entlang des asphaltierten Weges fortgeführt werden kann."

Vielen Dank für den Vorschlag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität und Begrünung im Stadtge

biet. Allerdings liegt der für die Baumpflanzungen benannte Bereich im festgesetzten Über
schwemmungsgebiet der Elbe und innerhalb des Überschwemmungsgebietes im sog. Hochwas
serabflussbereich.

Darüber hinaus beginnt dort der Einlaufbereich in die Flutrinne Großes Ostragehege - siehe fol
gende Karte. Der Einlaufbereich beginnt auf der Höhe der großen Freitreppe des Kongresszent
rums Dresden und wird durch die Böschung und die kleine Mauer am Kongresszentrum be
grenzt. Eine Baumpflanzung ist dort nicht möglich.

-2-

Überschwemmungsgebiet der Elbe (blau) mit Abflussgebiet (rot), Cardo

Pflanzt man dort Bäume, behindern diese den Wasserabfluss im Hochwasserfall und, konkret an

dieser Stelle, beeinträchtigen die ordnungsgemäße Funktionsfähigkeit der Flutrinne. Denken Sie
bitte an die letzten Hochwassergeschehen zurück, da sprang die Flutrinne Großes Ostragehege
an und entlastete so die Dresdner Innenstadt. Dabei wirken sehr hohe Fließgeschwindigkeiten.
Der Bundesgesetzgeber hat im § 78a Abs. 1 Nr. 6 Wasserhaushaltsgesetz geregelt, dass das Anle

gen von Baum- und Strauchpflanzungen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet untersagt
ist, soweit diese den Zielen des vorsorgenden Hochwasserschutzes entgegenstehen. Wir gehen
nach derzeitigem Kenntnisstand davon aus, dass Baumpflanzungen im Hochwasserabflussgebiet
wasserrechtlich nicht zulässig sind.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite B^örgermeisterin

