Hausmitteilung

Dresc.en,
]3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

f-R OKT. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00130/23 {Sitzungsnummer: SBR Alt/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023
im Stadtbezirk."

Die Arbeitsmateriaiien (u. a. Handschuhe, Müllsäcke und kleinere Arbeitsgeräte) wurden be
schafft und bei der Durchführung von Putzaktionen verteilt. Die Mittel wurden vollumfänglich
verbraucht.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2024 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
Im Stadtbezirk."

Beschlusskontrolle erfolgt 2024.
3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2024

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
/

Andre BarJ
Bar;

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

