Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/049/2023)
am Montag, dem 23. Oktober 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.08.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.09.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortsetzung von Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00200/23
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bildungsarbeit in Schwerpunktstadtteilen im Bereich "Soziale Integration"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00201/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Winter-Cup der SG Striesen e. V. in der Sporthalle Gamigstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00202/23
beschließend

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellen eines Gehweges zu Gunsten der Allgemeinheit nach VBPlan
Nr. 6035 Dresden Niedersedlitz Neue Waldorfschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00203/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
erste Lesung erfolgt am 18.09.2023
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

3.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Eine Tischtennisplatte für das Jugendhaus GAME
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 11.10.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00199/23
beschließend

