Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum;

0 3. OKI, 2023

Zeitplan zur Klärung der Zukunft des Erlebnisbades Elbamare
AF3524/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden aus. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Klärung
der Zukunft dieses Bades nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietvertrages?"
Die Dresdner Bäder GmbH hat dem Eigentümer ein Gesprächsangebot unterbreitet. Ein Termin
für das Gespräch am Tisch von Herrn Ersten Bürgermeister Donhauser im Beisein von Herrn

Waurick (Dresdner Bäder GmbH) wurde vereinbart und wird im Oktober 2023 stattfinden. Nach
Abschluss der Gespräche werden die Mitglieder des Stadtrates über die Ergebnisse und den
Fortgang der Angelegenheit unterrichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

