Hausmitteilung

Dresden.
£)l-G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 5. OKT. 2023

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden
AF3525/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kommunaler Wär
meplan der Landeshauptstadt Dresden":
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Erarbeitung des
kommunalen Wärmeplans und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Die Landeshauptstadt Dresden kalkuliert derzeit mit Aufwendungen i.H.v. " 375.000 Euro brutto
für den Prozess der Kommunalen Wärmeplanung. Dazu gehören neben den Kosten für die Wär
meplanerstellung inklusive Maßnahmenpakte auch Aufwendungen für die notwendige Absiche
rung der energiefachlichen Expertise, den umfassenden ßeteiligungsprozess von Stadtgesell
schaft und weiteren Stakeholdern wie der Wohnungswirtschaft und die entsprechende soft
waretechnische Umsetzung (Wärmeplanungstool). Die Aufschlüsselung in Einzelpositionen kann
im Hinblick auf noch durchzuführende Vergabeverfahren derzeit nicht zur Verfügung gestellt
werden.

Mit freundlich

f Grüßen

Dirk

' lan Donhaus®r

