Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 63.26

Datum:

0 9. OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Wohnobjekt auf der Johannes-Brahms-Straße 34
AF3507/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der Anmietung des Wohnobjektes auf der Johannes-Brahms-Straße
34 durch die Landeshauptstadt Dresden kam es am vergangenen Wochenende zu einem Aus
tausch der unmittelbaren Nachbarschaft vor dem Objekt, in diesem Zusammenhang ist be
kannt geworden, dass der Eigentümer die Mietverträge aller ehemaligen Mietparteien dieses
Objektes mit der Begründung des Abrisses und beabsichtigten Neubaus von zwei Einzelhäu

sern begründete. Mit Urteil des BGH vom 16.12.2020 (Az. VIII ZR 70/19) kann ein Vermieter
eine Kündigung des Mieters nur dann mit einer wirtschaftlichen Verwertung begründen, wenn
er das Grundstück nach Abriss des bestehenden Gebäudes anderweitig nutzen möchte. Im hier

vorliegenden Fall ist dies offenbar nicht passiert. In diesem Zusammenhang bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

1, Wann ging ein entsprechender Antrag auf Abriss des Wohngebäudes auf der JohannesBrahms-Straße 34 bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Wie wurde dieser beschieden
und welche Gültigkeitsdauer hat dieser Bescheid?"
Der Abriss von Gebäuden bedarf keiner Genehmigung nach der Sächsischen Bauordnung. Eine
Anzeige zum Abriss liegt der Bauaufsicht nicht vor.

2. „Welche Bauvoranfragen, Bauanträge oder Bauanzeigen gingen bei der Landeshauptstadt
Dresden bezüglich des benannten Objektes ein, was hatten diese zum Inhalt und wie wur
den diese beschieden?"

-2-

Aktueil liegen zum genannten Objekt keinerlei Bauvoranfragen, Bauanträge oder Anträge auf
Genehmigungsfreistellung (Bauanzeigen) vor. Die letzte aktenkundige Baugenehmigung aus dem
Jahr 2001(AZ: 63/6/BV/00090/01 vom 18. Juni 2001) beinhaltete die Änderung von Grundrissen
und den Anbau von Baikonen.

Mitf

Dirk Hilbert

n Grüßen

