Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2439/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.10.2023

öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.10.2023

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen 2023
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt. (siehe Anlage 1)
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Bereich der Förderung Freier Träger in
Höhe von 881.050 Euro. (siehe Anlage 1)

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1
22.367.700 Euro

Siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Im gesamten Produktbereich der erzieherischen Hilfen sowie Inobhutnahme stehen für das
Haushaltsjahr 2023 Mittel in Höhe von 96.764.700 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung (HzE), Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne uaM in Höhe von 91.800.500 Euro und HzE, Eingliederungshilfen und angrenzende
Aufgaben für unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) in Höhe von 4.964.200 Euro.
In der letztjährigen Mehrbedarfsvorlage (V1927/22) wurde bereits darauf hingewiesen, dass
auch im Jahr 2023 ein Mehrbedarf im Bereich der HzE zu erwarten sein wird. Mit Erstellung des
Finanzzwischenberichtes 2023 wurde diese Annahme bestätigt und ein Mehrbedarf in Höhe von
18.655.000 Euro prognostiziert, welcher zu diesem Zeitpunkt keine detailliertere Aussage zu den
tatsächlich zu erwartenden Aufwendungen zuließ. Ausgehend von aktuellen Berechnungen
(Stand: August 2023) ist für das Haushaltsjahr 2023 nunmehr mit Gesamtaufwendungen in Höhe
von bis zu 119.180.000 Euro zu rechnen. Daraus ergeben sich Mehrbedarfe in Höhe von
12.385.700 Euro für HzE, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne uaM, sowie in
Höhe von 10.029.600 Euro für HzE, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM.
Um den erhöhten Bedarf an Plätzen für die Unterbringung von uaM decken zu können, werden
im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung weitere Mittel in Höhe von 833.450 Euro benötigt. Dafür sind im konsumtiven Bereich Mittel in Höhe von 111.450 Euro und im investiven Bereich in Höhe von 722.000 Euro (Projekt Hl. 6524001) erforderlich. Diese Mittel werden sowohl
für notwendige Baumaßnahmen zur Nutzbarmachung in bestehenden Objekten, als auch zur
Anmietung neuer Objekte verwendet. Auf Grund der vorliegenden Bedarfe soll das Objekt Rudolf-Bergander-Ring 43 im EG und 1. OG hergerichtet werden. Mit der Herrichtung entstehen
ca. 71 Plätze. Perspektivisch kann das kommunale Objekt auch als Standby-Objekt dienen. Sollten die vorhandenen Kapazitäten in anderen Objekten nicht mehr ausreichen, kann durch die im
Objekt Rudolf-Bergander-Ring 43 geschaffenen Kapazitäten auf sich ändernde Bedarfe reagiert
werden, ohne auf Anmietungen zurückgreifen zu müssen. Die angegebenen Bedarfe sollen/werden für folgende Maßnahmen verwendet:
Kostengruppe 200
 zwei WC-Container (Miete)
Kostengruppe 300
 Kleinstreperaturen/Gebäudesicherheit
 Rohbauarbeiten
 Maler
 Trockenbau
 Tischler
 Estrich/Fliesen
 Sonnen-/Blendschutz innen
 Baureinigung
 Brandschutzausstattung
Kostengruppe 300+400
 Küchen (Einbaumöbel, Elt-Installation, HLS-Anschluss (Heizung/Lüftung/Sanitär))
Kostengruppe 400
 Telefonanlage Kostengruppe
...

4/8
 H/L/S (Heizung/Lüftung/Sanitär)
 Elt (Brandwarnanlage)
 Elt (Grundinstallationserneuerung)
 Elt (Reparaturen/Instandsetzung)
Kostengruppe 700 (Baunebenkosten)
 Honorar Brandschutzkonzept
 Honorar SiGe (Sicherheits- und Gesundheitsschutz-Koordination)
 Honorar Vermessung
 Honorar Elt Planung
 Honorar H/L/S Planung (Heizung/Lüftung/Sanitär)
 Honorar Planung Architektur.
Die Finanzierung der Unterbringung von uaM erfolgt nach § 89 d SGB VIII im Wege der Abrechnung des Einzelfalles gegenüber dem Freistaat Sachsen, wobei mit Erträgen in Höhe von bis zu
13.362.200 Euro zu rechnen sein wird. Diese Mehrerträge setzen sich zusammen aus der Refinanzierung der zu erwartenden Aufwendungen im Haushaltjahr 2023 in Höhe von
10.029.600 Euro und noch offenen Forderungen aus dem Haushaltjahr 2021 in Höhe von
3.332.600 Euro. Zusätzlich wird noch eine Verwaltungspauschale in Höhe von 917,90 Euro pro
uaM und Quartal gezahlt. Daraus resultieren zu erwartende Erträge in Höhe von bis zu
616.200 Euro.
Im Bereich der HzE ohne uaM ist von Mehrerträgen, insbesondere bei Kostenerstattungen anderer Gemeinden und Gemeindeverbänden, in Höhe von bis zu 3.200.000 Euro auszugehen. Die
weitere Deckung erfolgt aus Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer in Höhe von 5.412.600 Euro,
eine Deckung aus dem Budget des Geschäftsbereiches 2 ist in diesem Umfang nicht möglich.
Minderaufwendungen ergeben sich im Bereich der Förderung Freier Träger. Die bestehende
Haushaltssperre in Höhe von 881.050 Euro soll zur Deckung des Mehrbedarfs im Bereich wirtschaftliche Hilfen zur Verfügung gestellt werden. Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes bei den wirtschaftlichen Hilfen in Höhe von bis zu 22.354.800 Euro gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz erfolgt in der Anlage 1 (finanzielle Auswirkungen).
Hilfen zur Erziehung ohne uaM
Zu den allgemeinen Gründen der Fallzahlen- und Kostenentwicklung im Bereich der ambulanten
und auch stationären Angebote der Jugendhilfe (siehe Anlagen 2 und 3) kann festgehalten werden:
1. Die Folgen von Tarifabschlüssen und Inflation machen sich auch bei den verhandelten
Entgeltsätzen bemerkbar. Zurzeit ist hier eine stetige Zunahme der Kosten im Bereich
der Entgelte zu verzeichnen. Das Ende der Kostensteigerung ist bisher nicht absehbar.
2. Noch immer zeigen sich in den Familien die Folgen der Corona-Pandemie. Insgesamt hatte die Pandemie weitreichende Folgen für das System Familie.
Sie führte zum einen zu einer höheren Konfliktanfälligkeit in Familien (vgl. WeimannSandig u. a. 2022) und erhöhte so gleichzeitig den Bedarf an niedrigschwelligen Beratungs- und Unterstützungsleistungen. Erzieherische Bedarfe in Folge weggebrochener
Strukturen und erhöhter psychischer Belastungen sind noch immer Themen, die mit den
Familien bearbeitet werden. Hierzu gehören auch Überforderungs-/Überlastungs...

5/8
situationen der Eltern, Schulprobleme und Suchtproblematiken, die aufgrund weggefallener niederschwelliger offener Angebote abgefangen werden müssen.


ambulante Hilfen zur Erziehung

Im Bereich der ambulanten HzE wird nach aktueller Prognose ein Mehrbedarf i. H. v.
1,9 Mio. Euro im Vergleich zum Vorjahr erwartet.
Für den Leistungsbereich der Erziehungsbeistände/Betreuungshelfer nach § 30 SGB VIII wird für
das Jahr 2023 mit einem Anstieg der durchschnittlichen Fallzahl von 260 im Jahr 2022 auf 314
im Jahr 2023 gerechnet. Dies führt zu einer Kostensteigerung gegenüber dem Jahr 2022 von
voraussichtlich rund 700.000 Euro.
Zwei gegenläufige Trends sind hierfür verantwortlich. Einerseits ist die sozialpädagogische Arbeit des Jugendamtes darauf gerichtet, Familien mit bedarfsgerechten und niedrigschwelligen
Beratungsangeboten zu unterstützen. Hierzu gehört auch, vorrangig ambulante Hilfen vor kostenintensiven stationären Unterbringungen zu prüfen. Die aktuelle Prognose bestätigt diesen
positiven Trend und zeigt einen leichten Rückgang an stationären Hilfen zur Erziehung nach § 34
SGB VIII. Zum Vergleich: Eine Hilfe nach § 30 SGB VIII kostet pro Fall im Durchschnitt 65.000 Euro
weniger als eine Hilfe nach § 34 SGB VIII.
Andererseits spiegelt der Fallzahlenanstieg in den ambulanten HzE die angespannte Situation in
der Dresdner Jugendhilfelandschaft wieder. Es besteht ein zunehmender Mangel an geeigneten
Plätzen in stationären Jugendhilfeangeboten. Dies macht es erforderlich, dass verstärkt ambulante Hilfen als Ausweichlösung eingesteuert werden müssen.
Das Ansteigen der Fallzahlen ist auch im gesamtgesellschaftlichen Kontext zu betrachten.
Neben den anhaltenden Folgen der Corona-Pandemie zeigen die Auswertungen der Sozialstrukturdaten wachsende Problemlagen, welche potenziell zu Belastungen in den Familien führen. Im
Jahr 2022 verzeichnete die Bundesagentur für Arbeit einen Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit
um fünf Prozent gegenüber 2021. Die Anzahl an Haushalten mit Alleinerziehenden wuchs im
Jahr 2022 um 923 auf 14.049 Haushalte.
Auch die Dresdner Erziehungs- und Familienberatungsstellen verzeichneten im 1. Halbjahr 2023
einen Anstieg an Neufällen um rund 30 Prozent gegenüber dem Jahr 2022.
Auch wird im Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD) eine Zunahme an Räumungsklagen in Zusammenhang mit den Falleingängen registriert. Weiterhin wird eingeschätzt, dass ein Trend hin zu
einem direkteren Einstieg in die Jugendhilfe besteht. Familien (z. T. auch über Kliniken) treten
direkt mit Anträgen auf HzE an den ASD heran. Das hohe Arbeitspensum und die zunehmende
Sensibilität der Bevölkerung im Bereich Kinderschutz führen in diesem Zusammenhang zu kürzeren Falleingangsphasen und zu schnelleren Hilfegewährungen.

...

6/8

Ferner verzeichnen wir eine Zunahme an komplexen Hilfen, insbesondere bei Familien mit Migrationshintergrund.


stationäre Hilfen zur Erziehung

Mit Mehrausgaben von ca. 2,1 Mio. Euro weisen die stationären HzE einen Mehraufwand gegenüber dem Jahr 2022 auf.
Die aktuelle Prognose weist für die Hilfen nach § 34 SGB VIII (Heimerziehung, sonstige betreute
Wohnform) annähernd gleiche durchschnittliche Fallzahlen wie im Jahr 2022 auf. Dennoch wird
mit einem voraussichtlichen Mehraufwand von etwa 1,2 Mio. Euro in diesem Bereich gerechnet.
Weiterhin bestehen zunehmende Kapazitätsprobleme bei den stationären Jugendhilfeeinrichtungen, welche durch Neueröffnungen und Nachverhandlungen noch nicht gelöst werden konnten. Auch die Jugendhilfe bleibt vom Fachkräftemangel nicht verschont. Zunehmend werden
Einrichtungen im Dresdner Stadtgebiet durch auswärtige Jugendämter angefragt. Andererseits
führt Platzmangel zur vermehrten Unterbringung in kostenintensiveren auswärtigen Einrichtungen.
Die zunehmende Komplexität der familiären Problemlagen erfordert zudem intensive Netzwerkarbeit, für die Kapazitäten aufgrund einer hohen Arbeitsbelastung fehlen. Die Reform des
Achten Sozialgesetzbuch (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz) im Jahr 2021 schuf weitreichende
Möglichkeiten zur Flexibilisierung von HzE. Dies führt vermehrt zur Schaffung individueller Hilfesettings mit höheren Bedarfen an Fachleistungsstunden. Hierzu gehören Mehrfachhilfen sowie
eine engmaschigere Betreuung durch zusätzliche kostenintensive Fachleistungsstunden. Im Zeitraum von Oktober 2021 bis September 2022 gewährte das Jugendamt ca. 6.500 Fachleistungsstunden zusätzlich zur Grundleistung stationärer Angebote. Für den Zeitraum Oktober 2022 bis
September 2023 wurden bereits ca. 6.800 Fachleistungsstunden registriert. Diese Zahlen bilden
nur Einrichtungen mit Sitz in Dresden ab.


Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung

Die aktuelle Kostenprognose im Bereich der Eingliederungshilfen (§ 35 SGB VIII) für Kinder und
Jugendliche mit seelischer Behinderung liegt bei rund 15,5 Mio. Euro und damit 2,1 Mio. Euro
über dem Vorjahreswert.
Im Bereich der ambulanten Eingliederungshilfen gemäß § 35a Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII setzt sich der
Trend ansteigender Fallzahlen fort. Wurden im Jahr 2022 durchschnittlich 224 Fälle betreut,
stieg die Zahl in 2023 auf 248 Hilfen. Insbesondere zeigt sich weiterhin ein hoher Bedarf an
Schulintegrationshilfen. Es zeigt sich verstärkt das Phänomen, dass Schulen eine Beschulung von
jungen Menschen ablehnen, sofern keine Begleitung durch eine Schulintegrationshilfe erfolgt.
Zusätzliche pädagogische Fachkräfte und interne Angebote der Schulen gibt es kaum.
Der erforderliche finanzielle Mehrbedarf entsteht vorrangig durch einen Zuwachs stationärer
Eingliederungsleistungen. Die vorliegende Prognose sieht einen durchschnittlichen Fallzahlenanstieg i. H. v. 15 Hilfen vor. Zudem stiegen die durchschnittlichen Kosten pro Fall um drei Prozent. Stationäre Angebote nach § 35a SGB VIII werden nicht als eigenständige Einrichtungen
...

7/8
verhandelt, sondern als Module innerhalb bestehender stationärer Einrichtungen nach § 34 SGB
VIII.


Kostenentwicklung im Bereich der Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen (ohne
uaM)

Das Jugendamt Dresden übernimmt die Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei Inobhutnahmen von
Kindern und Jugendlichen. Im Bereich der Kinder und Jugendlichen wurde ein steigender Bedarf
festgestellt. Beispielsweise wurden seit Beginn des aktuellen Jahres bei Kindern und Jugendlichen hohe Verweildauern aufgrund mangelnder Plätze nach § 34 SGB VIII registriert. Die Verweildauer stieg vom Jahr 2022 zum aktuellen Jahr um das Anderthalbfache (von 28 Tagen auf 42
Tage). Weitere Gründe für den steigenden Bedarf von Inobhutnahme-Einrichtungen stellen erneute Inobhutnahmen aufgrund von HzE-Abbrüchen und die Einsteuerung von zusätzlichen pädagogischen Fachleistungsstunden, geleistet durch einen Träger der Jugendhilfe im Zeitraum
der Inobhutnahme, dar.
Kostenentwicklung im Bereich uaM
Das Jugendamt Dresden übernimmt die Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei der Betreuung und Begleitung der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen nach dem SGB VIII.
Für die Haushaltsplanung ist die aktuelle Situation der Dresdner Jugendhilfelandschaft zu berücksichtigen. Aufgrund fehlender stationärer Plätze in den Jugendhilfeeinrichtungen ist die Unterbringung in einer stationären HzE nicht sofort möglich, die Jugendlichen verbleiben somit
länger in der kostenintensiveren Inobhutnahme. Konnte die Inobhutnahme für uaM im Jahr
2022 im Schnitt nach 20 Tagen beendet werden, verlängerte sich die Aufenthaltsdauer im Jahr
2023 auf durchschnittlich 45 Tage.


Inobhutnahme uaM

Im Bereich der uaM zeigte sich ab der 2. Jahreshälfte 2022 eine neue Dynamik (siehe Anlage 4).
Insbesondere ab Mitte August führten Kontrollen der Bundespolizei zu einem Anstieg der Inobhutnahmen. Allein im September 2022 wurden 267 junge Menschen aufgrund unbegleiteter
Einreise vorläufig nach § 42a in Obhut genommen. Im Vergleich dazu erfolgten im Jahr 2021
insgesamt 142 vorläufige Inobhutnahmen nach § 42a SGB VIII. Die im letzten Jahr entstandene
Dynamik hält für das Jahr 2023 auf einem hohen Niveau an. Im Zeitraum Januar bis Juni 2023
registrierte das Jugendamt 295 vorläufige Inobhutnahmen (IO) (Januar bis Juni 2022: 108 IO
nach § 42a SGB VIII).
Im Juli 2023 wurden 121 uaM in Obhut genommen. Aufgrund größerer Schwankungen ist eine
Prognose für das 2. Halbjahr nicht verlässlich möglich. Es besteht jedoch die Vermutung, dass
die Inobhutnahme-Zahlen auf einem ähnlichen hohen Niveau bis zum Jahresende anhalten
(durchschnittlich 60 uaM pro Monat).
Zudem mussten aus Kapazitätsgründen vier neue Objekte nacheinander in Betrieb genommen
werden, um die Unterbringung von uaM sicherzustellen sowie die Betreuung zu gewährleisten.
Dafür wurden mit zwei Trägern Kostensätze neu verhandelt, was ebenfalls den Anstieg der Kos...

8/8
ten begründet. Zwei weitere Objekte wurden vom Jahr 2022 bis zum Jahr 2023 als Außenstelle
des bereits betriebenen Kinder- und Jugendnotdienstes 2 organisiert, um weitere uaM unterbringen zu können. Diese werden in der aktuellen Lage aktiv betrieben und müssen voraussichtlich auch im Jahr 2024 weiterhin aktiv betrieben werden.
 Hilfen zur Erziehung uaM
Für alle jungen uaM, welche nach erfolgtem Clearingprozess in Dresden verbleiben und nicht
umverteilt wurden, muss im Rahmen der Jugendhilfe eine dauerhafte Perspektive entwickelt
werden. In Folge der gestiegenen Inobhutnahmen von uaM besteht ein erhöhter Bedarf an
stationären Unterbringungsplätzen im Bereich der HzE gem. § 34 SGB VIII. Die aktuelle Fallzahlenentwicklung zeigt hierbei einen kontinuierlichen und linearen Anstieg der HzE im Bereich
uaM. Im Schnitt stieg die Zahl der uaM in HzE in 2023 um monatlich 3,5 Prozent. Zum Jahresende 2022 befanden sich 83 uaM in HzE. Ende Juni 2023 betrug diese Zahl 102. Wir gehen daher
davon aus, dass sich zum Ende des Jahres ca. 115 uaM in Betreuung einer HzE befinden werden.
Aufgrund der aktuellen Entwicklung und der weiterhin bestehenden hohen Bedarfe an Jugendhilfemaßnahmen wird auch im Haushaltjahr 2024 von steigenden Kosten sowohl im Bereich
uaM, als auch im Bereich der Hilfen ohne uaM ausgegangen. Der Bedarf wird sich mindestens
an der Höhe des zu erwartenden Ist-Ergebnisses für das Jahr 2023 orientieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Zusatzblatt - Aufwand Untersetzung detailliert
Zusatzblatt - Ertrag Untersetzung detailliert
Kostenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose uaM

