Anlage 3

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Entwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Entwurf der Ergänzung und Änderung
Fassung vom 29. September 2023

Teilbereich Jägerpark

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Neustadt

Ergänzung und Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
 gemischter Baufläche und
 von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommenen Flächen
in
 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
Flächennutzungsplan mit
Ergänzung und Änderung Nr. 6
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

