Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 9. OKf. 2023

Erst „Dreck-Weg-App„ - jetzt „Mängelmelder'
AF3459/23

Sehr geehrter Herr Müller

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]m Februar 2022 wurde auf der Dresden-Seite Informiert, dass die bis dato genannte
„Dreck-Weg-App" eine „Mängelmelder-App" geworden ist. Aus Bürgersprechstunden ist mir
bekannt, dass nicht alle Bürger damit zurechtkommen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Warum wurde diese bis dato „Dreck-Weg-App" in eine „Mängelmelder-App" umgewan
delt?"

Die Dreck-Weg-App war von der Sicherheitslücke log4j betroffen und musste deshalb kurzfristig
zum 31. Januar 2022 abgeschaltet werden. Ohnehin war die Umstellung bereits geplant, da die
alte Dreck-Weg-App nicht mehr weiterentwickelt werden konnte. Dem kostenfreien Mängelmel
der des Freistaates Sachsen für die Kommunen wurde daher der Vorzug vor einer teuren Neu
oder Weiterentwicklung der App gegeben.

2.

„Wie viele Beschwerden sind bis 2021 durchschnittlich pro Jahr über die „Dreck-Weg-App"
eingegangen?"

Die Nutzungszahlen sind der als Anlage beigefügten Tabelle zu entnehmen.

3.

„Wie viele Beschwerden/Hinweise sind im Jahr 2022 über die „Mängelmelder-App" einge
gangen?"

Von Februar bis Dezember 2022 gingen insgesamt 4.016 Meldungen ein (KW 5 bis KW 52). Da
von wurden 48 Meldungen nicht veröffentlicht (zum Beispiel wegen doppelter Meldungen oder
Spam).

-2-

4. „Wie viele Beschwerden/Hinwelse sind im ersten Halbjahr 2023 über die „MängelmelderApp" eingegangen?"

Im ersten Halbjahr 2023 gingen 2.348 Meldungen ein (KW 1 bis KW 26). Davon wurden 20 Mel

dungen nicht veröffentlicht (zum Beispiel wegen doppelter Meldungen oder Spam).
5. „Was sind die vorwiegenden Anliegen der Bürger, wenn sie diese „Mängelmelder-App"
benutzen?"

Die meisten Meldungen (32,4 Prozent)fallen in die Kategorie "Sonstiges". Hierunter fallen zum
Beispiel Meldungen defekter Straßenschilder, Mängel an Straßen und Wegen, und Schmiere
reien. Weiterhin befinden sich in dieser Kategorie auch von den Meldenden selbst falsch zuge
ordnete Mängelmeldungen.

Dies sind Zahlen zu den weiteren Kategorien (Stand: 25. September 2023):
• Illegale Müliablagerung: 26,8 Prozent
• Defekte Straßenlaternen: 11,6 Prozent
• Verschmutzte Straßen: 11,5 Prozent
•

Vandalismus: 4,2 Prozent

• Verschmutzte Wertstoffcontainerplätze: 3,8 Prozent
• Fahrzeugwrack: 3,4 Prozent

• Überfüllter Abfallbehälter: 3,4 Prozent
• Verschmutzte Grundstücke: 2,9 Prozent

6. „Kann prozentual eingeschätzt werden, wie viele Beschwerden/Hinweise durch die Mel
dungen auf der Mängelmelder App beseitigt werden können?"

Eine Statistik wird hierzu nicht geführt. Es werden zwar im Mängelmelder alle Fälle abgeschlos
sen, aber dies kann auch eine Erledigung wegen Unzuständigkeit sein. Das passiert zum Beispiel,
wenn eine Metdung ein Privatgrundstück betrifft und von diesem keine Gefahr ausgeht.
Erfahrungsgemäß wird von einer Erledigungsquote von 90 Prozent ausgegangen.
7. „Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind für diese Aufgabe im Einsatz?"
Eine genaue Anzahl kann nicht benannt werden, da keine Mitarbeiter speziell die Aufgabe „Män

gelbeseitigung" haben. Die Beseitigung von Mängeln erfolgt neben vielen weiteren Aufgaben im
üblichen Tagesgeschäft. Hieran sind vor allem die Stadtbezirksämter, Verwaltungsstellen, das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Umweltamt, das Amt für Hochbau- und Immobilien
verwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt, der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste und das
Ordnungsamt beteiligt.
Mit fre^rr^TTChen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage: Übersicht Beschwerdezahlen 2012 bis 2021

Anlage zu AF3459/23

01.01.12 bis 31.12.12 ' 01.01.13 bis 31.12.13 ' 01.01.14 bis 31.12.14 ! 01.01.15 bis 31.12.15

Mobschab

Nie^rwartha
Oberwartha

Ockerwjtz
PerKirich _
Podemus

Rennersdorf_
RoitBch
Steinbach
Unkersdorf
Zöllmen

LangebrQc_k__
Marsdorf
Schönbom
Weixdorf

Cunnersdorf

Eschdorf

Gönnsdorf
Helfenberg
Malschendorf

Reitzendorf
Rossendorf
Schönfeld
Schullwitz

01.01.16 bis 31.12.16 ' 01.01.17 bis 31.12.17 1 01.01.18 bis 31.12.18 ' 01.01.19 bis 31.12.19

01.01.20 bis 31.:

01.01.21 bis 31.12.21

