Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2509/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
17.10.2023
17.10.2023

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt
maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Vereinbarung zu regeln und zu sichern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
V2942/19 vom 19. Juni 2019
V0104/19 vom 14. Mai 2020
V0162/19 vom 24. September 2020
V1624/22 vom 23. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 1
3.139.718 Euro
18.151.000 Euro (Wertermittlung der
Kommunalen Bewertungsstelle im Septem...

3/6
ber bzw. Dezember 2022)
Bemerkungen:

Klimacheck:
Ein Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1.

Beschlusslage

Mit Stadtratsbeschluss zu V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“
vom 2. März 2017 (SR/035/2017) wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen
Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) beschlossen. Die Einlage
dieser ersten zwölf Grundstücke mit einem Verkehrswert von 9.425.596 Euro ist mit der notariellen Beurkundung vom 20. Oktober 2017 erfolgt.
Mit dem vorbezeichneten Beschluss wurde die Verwaltung beauftragt, eine Beschlussvorlage
zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD vorzulegen. Demgemäß wurden in weiteren Erwerbsvorgängen 16 städtische Grundstücke, die sich zur Nutzung für den sozialen Wohnungsbau eignen, mit einem Verkehrswert von insgesamt 15 Mio. Euro in die Kapitalrücklage der WiD
eingelegt.
All diese Grundstücke waren zum Einlagezeitpunkt unbebaut.
Des Weiteren beinhaltete der vorbezeichnete Beschluss den Auftrag, dem Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der
Landeshauptstadt Dresden an die WiD steuerlich und wirtschaftlich optimiert übertragen werden kann. Daher erfolgte auf Grundlage des Beschlusses zu V0104/19 vom 14. Mai 2020 die Einlage von 38 bebauten, überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Grundstücken der ehemaligen
Treuhandvermögen Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt.
2.

Einlage bebauter, vermieteter Grundstücke

Die in Anlage 1 benannten und in den Lageplänen in Anlage 2 dargestellten Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind mit überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden bebaut. Diese Objekte erfüllen den satzungsgemäßen Zweck der WiD
und sind daher nach der Beurteilung der WiD und der Landeshauptstadt für die Sacheinlage
geeignet.
Die WiD wird mit Besitzübergang in alle Rechte und Pflichten der bestehenden Mietverträge
eintreten. Alle Mieterinnen und Mieter werden rechtzeitig vor dem Übergang von Besitz, Nutzen und Lasten auf die WiD durch die Landeshauptstadt informiert.

...

4/6

3.

Mietpreis- und Belegungsrechte

Mit dem Stadtratsbeschluss zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
(A0072/15 vom 6. August 2015) wurde festgelegt, dass Wohngebäude, die sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, in die WiD zu übertragen sind. Gesellschaftszweck
der WiD ist es, einen Mietwohnbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere
Bedarfsgruppen zu versorgen. Als besondere Bedarfsgruppen wurden insbesondere einkommensschwache Bürgerinnen/Bürger und Menschen mit körperlichen Einschränkungen benannt.
Für die in der Anlage 1 gekennzeichneten Objekte erhält die Landeshauptstadt Dresden ein
dauerhaftes Belegungsrecht, wobei der Landeshauptstadt Dresden die Entscheidung über die
Ausübung dieses Rechtes in Form eines allgemeinen Belegungsrechtes oder eines Benennungsrechtes obliegt. Es ist in diesem Rahmen beabsichtigt, den gegenständlichen Wohnungsbestand
für die Versorgung von wohnungssuchenden Haushalten mit einem niedrigen bis mittleren Einkommen zu ermöglichen und hierzu eine konkretisierende Vereinbarung mit der WiD zu treffen.
Die Einlage der in Anlage 1 genannten Grundstücke erfolgt somit in Erfüllung des Beschlusses
A0072/15. Mit der Einlage der bebauten Grundstücke in die WiD werden zwar keine neuen Sozialwohnungen geschaffen. Der Bestand an mietpreisgünstigen Wohnungen bleibt auf diese
Weise erhalten.
Die unter Beschlusspunkt 3 aufgeführte vertragliche Vereinbarung wird die folgenden Punkte
regeln:
4.

Art des Belegungsrechtes für alle Wohnungen,
Zugangsvoraussetzung bei Neuvermietung,
Beginn und Dauer der Bindungen,
Ausgestaltung der Mietpreisbindung.
Grundstückseinlage und finanzielle Auswirkungen

Die in der Anlage 1 genannten Grundstücke werden eingelegt und erhöhen das Eigenkapital der
WiD. Diese Erhöhung erfolgt um rund 18,2 Mio. Euro, indem die Übertragung der Grundstücke
zum Verkehrswert erfolgt. Auf Seiten der Landeshauptstadt verbindet sich damit ein Anlagenabgang in Höhe der Restbuchwerte von rund 3,1 Mio. Euro.
Die Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen – und
damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven beziehungsweise nicht zu einem ertragsteuerlich relevanten Gewinn.
Es wurde geprüft und bestätigt, dass mit der Einlage der genannten Grundstücke keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft erfolgt. Die Einhaltung beihilferechtlicher Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückseinlage gewährleistet.
Bisher führten Grundstückseinlagen in die WiD auf Grund der gewählten Rechtsform nicht zu
einer Grunderwerbsteuerpflicht (Übertragung von einer Alleineigentümerin auf eine Gesamthand, an deren Vermögen die Alleineigentümerin beteiligt ist, § 5 Abs. 2 Grunderwerbsteuergesetz – GrEStG).

...

5/6
Durch die Änderungen des Gesetzes zur Modernisierung des Personengesellschaftsrechts
(MoPeG) haben Personengesellschaften künftig kein Gesamthandsvermögen mehr. Auf Basis
des Regierungsentwurfes zum Wachstumschancengesetz ist davon auszugehen, dass die bisherige Steuerbefreiung ab dem 1. Januar 2024 nicht mehr gilt und Grundstücksübertragungen von
der Landeshauptstadt auf die WiD dann nicht mehr grunderwerbsteuerfrei möglich sind. Für die
beschlussgegenständlichen Grundstücke wäre ein Gesamtbetrag für Grunderwerbsteuer in Höhe von rund 1 Mio. Euro aufzubringen.
Erfolgt jedoch bis zum 31. Dezember 2023 die Eigentumsumschreibung von übertragenen
Grundstücken zu Gunsten der WiD, kann die Grunderwerbsteuerbefreiung noch genutzt werden.
Daher wurde zwischen der Landeshauptstadt und der WiD bereits ein Übertragungsvertrag bezüglich der beschlussgegenständlichen Grundstücke geschlossen. Dieser Vertrag steht jedoch
unter der aufschiebenden Bedingung der Beschlussfassung. Die Beteiligten werden alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um die Eigentumsumschreibung bis zum 31. Dezember 2023 herbeizuführen (insbesondere Vorankündigung des Vorgangs beim Grundbuchamt).
Erfolgt die Eigentumsumschreibung dennoch erst im kommenden Jahr, wird durch den Oberbürgermeister eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer ermittelt und dem
Ausschuss für Finanzen zur Beschlussfassung vorgelegt. Hilfsweise wurde im Übertragungsvertrag ein Rücktrittsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt für den Fall vereinbart, dass die Eigentumsumschreibung erst nach dem 31. Dezember 2023 erfolgt.
5.

Sicherung öffentlicher Anlagen sowie von städtischen Planungen

In einzelnen Flurstücken befinden sich öffentliche Ver- und Entsorgungsanlagen und/der die
Flurstücke liegen im Geltungsbereich von Planungen für die Neugestaltung öffentlicher Verkehrs- und Aufenthaltsräume. Wegen der unter Punkt 4 beschriebenen Dringlichkeit der Einlage, aber auch wegen derzeit noch früher Planungsstände können die gegebenenfalls betroffenen Teilflächen derzeit nicht ausreichend konkretisiert werden.
Es sollen daher unvermessene Grundstücke mit der ergänzenden Verpflichtung der WiD eingelegt werden, dass



Leitungs- und Anlagenbestände öffentlicher Ver- und Entsorgungseinrichtungen auf gesondertes Verlangen der Landeshauptstadt oder der betroffenen Unternehmen auch künftig
durch beschränkt persönliche Dienstbarkeiten zu sichern sind und
vorhandener und künftig geplanter öffentlicher Verkehrsraum auf Verlangen der Landeshauptstadt im Wege einer Kapitalentnahme ohne Zahlung eines Kaufpreises an die Landeshauptstadt zurück übertragen wird. Dies betrifft insbesondere den beabsichtigten Ausbau
der Bautzner Landstraße sowie die Neugestaltung der Lohmener Straße und des Bahnhofsvorplatzes am Haltepunkt Niedersedlitz.

Eine sofortige Vermessung und Einlage einer Teilfläche in die WiD erfolgt ausschließlich am
Grundstück Oskar-Röder-Straße 8 (Flurstück 143/15 der Gemarkung Reick). Auf diesem Grundstück befindet sich ein Wohnhaus sowie der Sitz des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes. Vor einer Übertragung des Wohnhauses mit zugehöriger Freifläche erfolgt eine
entsprechende katastermäßige Teilung.
...

6/6
Um den grundbuchlichen Vollzug aller hier gegenständlichen Grundstücke zeitlich nicht zu verzögern, wurde für alle Grundstücke Teilvollzug vereinbart.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

beschlussgegenständliche, bebaute Grundstücke
Lagepläne

Anlage 1
Lage

Gemarkung

Flurstück

übertragene
Fläche
m²

Albert-Richter-Straße 1

Stiehlerstraße 2

Langebrück

Langebrück

1.600

7

810

6

830

4

880

6

1.290

4

1.870

9

1.148

4

801/k

Langebrück

801/g

Radeburger Landstraße 21

Gomlitz

67/f

Gomlitz

Gewerbeeinheiten

924

Stiehlerstraße 8

Radeburger Landstraße 51 - 53

Wohneinheiten

64/k

Gomlitz

64/l

Bautzner Landstraße 130

Bühlau

81

Oskar-Röder-Straße 8

Reick

143/15 TF

3

Anlagennummer

Buchwert
EUR

1200000323
2000001539
2000001520
2500000207
1200000311
2000001540
2000001512
2500000205
1200000310
2000001511
2500000206
1200000347
2000001494
2000001493
2500000190
1200000332
2000001495
2500000191
2000001584
2000001585
1200000333
2000001586
1200000121
2000002145
2500000565
1200000074

129.625,00
1,00
37.373,00
1,00
65.610,00
1,00
65.513,00
1,00
67.230,00
25.057,00
1,00
59.400,00
1,00
33.161,00
1,00
43.200,00
21.110,00
1,00
1,00
1,00
43.875,00
1,00
193.545,00
217.607,00
1,00
92.988,00

Verkehrswert
EUR

693.000,00

786.000,00

439.000,00

540.000,00

393.000,00

4.200.000,00
430.000,00

1

Anlage 1
Försterlingstraße 3 - 33

Niedersedlitz

222/3

Königstraße 27

Neustadt

121/d

Lohmener Straße 32 - 38

Oberpoyritz

256/2

Neukicher Straße 30 - 32

Obergraben 4

Bühlau

Bühlau
Neustadt

3.493

18

770

19

3.940

20

1.270

12

146

8

281 p

281 o
147

1

1200000033
2000001394
2000001395
2000001393
2500000211
1200000106
2500000265
2000000898
1200000109
2000001430
2500000103
2000001429
2500000104
1200002778
2000001341
2500000217
1200002781
1200000119
2000000903
2500000266

125.748,00
1,00
1,00
286.651,00
1,00
332.640,00
1,00
248.366,00
354.600,00
124.461,00
1,00
85.701,00
1,00
4.370,00
239.779,00
1,00
10.235,00
131.400,00
99.538,00
916,00
3.139.718,00

1.700.000,00

4.500.000,00

2.000.000,00

1.600.000,00

870.000,00

2

Anlage 2

Bühlau, 81
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Bühlau, 281/p, 281/o
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Gomlitz, 64/k, 64/l
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Gomlitz, 67/f
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Langebrück, Fl. 801/g
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Langebrück, Fl. 801/k
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Langebrück, Fl. 924
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Neustadt, 121/d
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Neustadt, 147
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Niedersedlitz, 222/3
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Oberpoyritz, 256/2
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Reick, 143/15
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreichtwerden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:

Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städ
tebauliche Entwicklungsmaßnahme El Dresden-Nickern".

Dresden,

1

Juni 2016

HartrmÄ Vorjohann
Vorsitrender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019}

Sitzung am:

19.06.2019

Beschiusszu:

V2942/19

Gegenstand;

Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße
Beschluss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben.

Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen beauftragt.

3.

Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung des
Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

4.

Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011 Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die De
ckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Dresden,

2 1. iUHl 2Q19

Dr. Kristin Klaudia Käufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschlusszu:

V0104/19

Gegenstand:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ

ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet)zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener

sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften

zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü

cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle-

-2-

hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7 (Flurstück
579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbFI und Co. KG und

deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den
Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die ge
nannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse
der Prüfung sind im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis
zum 31.12.2020 vorzustellen.

Dresdejv—^ 15. MAI 2020

i
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschluss zu:

V0162/19

Gegenstand:

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Woh
nen in Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten

auch Wohnungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden können.

2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau" und des Beschlusspunk
tes 1 kann die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von maximal 30

Prozent der vermietbaren Wohneinheit je Standort gemäß Beschlusspunkt 1(zur Vorla
ge) als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.

3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnraumes gelten folgende Prämissen:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operati
ven Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Ren
diten zu berücksichtigen.
4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsge
bundenen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2
(zur Vorlage) nicht unter Einhaltung der Prämissen des Beschlusspunktes 3(zur Vorlage)

-2-

möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100 Prozent als „Sozialer Wohnungsbau" realisiert
werden.

Dresd

P. 2020

Ib^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1624/22

Gegenstand;

Einlage von Grundstücksflächen in die WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschluss:

Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zum Ver
kehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschiuss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt.

2 4. m.im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

