Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

QLGZqGU'

GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

- 9. OKT. 2023

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 - Besondere Vorkommnisse
AF3527/23

Sehr geehrter Fierr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 - Besondere Vorkommnisse'':
Am 01. September 2023 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

Welche besonderen Vorkommnisse hat es während dieser Partyveranstaltung nach Kenntnis der
Stadtverwaltung gegeben?"

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein

sam mit der Aus- und Fortbildung sowie der Dresdner Feuerwehr präsentieren wir die Stadtverwal
tung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtrats
bar beteiligt. Im Infotainment-Bereich wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.jetzt, den
KulturPass sowie Safer Nightlife geworben.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein
zigartiges Publikum: jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An
fang ihres Lebens. Im Jahr 2023 feierten etwa 3.000 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorragende
Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren. Während
des Werbezeitraumes vom 22. Juni 2023 bis 19. September 2023 hat der Instagram-Kanal @nachtschichtl8 etwa 12.500 Konten erreicht. Über den Kanal wurden durch die Landeshauptstadt Dresden
20 Beiträge, 61 Stories und neun Reels veröffentlicht.

-2-

Die höchste Reichweite hatte dabei der Reel, in dem sich die Auszubildenden vorstellen und ihre An
gebote ankündigen (7.490 erreichte Konten, darunter 6.881 Nicht-Follower). Auch die Seite
www.dresden.de/nachtschicht verzeichnete seit Jahresbeginn bis jetzt 4.618 Seitenaufrufe von de
nen 3.819 eindeutige Seitenansichten waren.

Folgende Vorkommnisse hat es gegeben:
Laut Sanitäts- und Rettungsdienst der Berufsfeuerwehr Dresden mussten während der Veranstaltung
sieben Personen medizinisch versorgt werden, von denen drei in ein Krankenhaus transportiert wur
den.

Weiterhin wurde die Stadtverwaltung im Anschluss an die Veranstaltung darüber informiert, dass
während der Party aus einer Gruppe von Gästen heraus im Rathausinnenhof rechtsradikale Parolen
gerufen wurden. Der Vorfall wurde daraufhin an die Polizeidirektion Dresden gemeldet und an diese
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

