Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00144/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Kati Rüprich

5.500,00 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbau einer Fläche als Standplatz für
einen Märchenturm und Märchenfiguren
für die Zschachwitzer Märchentage und
die Zschachwitzer Dorfmeile

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Förderort:

Rasenfläche vor dem Gebäude Bahnhofstraße 68, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der langen Geschichte des Dresdner Striezelmarktes wurden von der Leubener Firma Malerei
und Werbung zahlreiche Märchenfiguren und Installationen sowohl für den Striezelmarkt als auch
für viele Weihnachtsmärkte in Deutschland geschaffen. Diese Märchenmotive sind den Dresdnern
gut bekannt und waren alljährlich Anziehungspunkt für Groß und Klein. Ein Großteil dieser sehr
gut erhaltenen, attraktiven Objekte kommt leider nicht mehr zum Einsatz.
Der Verein Zschachwitzer Dorfmeile hat seit diesem Jahr die Möglichkeit einen Märchenturm mit
verschiedenen Motiven und Figuren aus diesem Bestand im Stadtteil aufzustellen. Die
Zschachwitzer Märchentage (organisiert vom Putjatinhaus) und die Zschachwitzer Dorfmeile sind
eine willkommene Gelegenheit dafür.
Ein geeigneter Platz ist die Rasenfäche vor dem Wohnhaus Bahnhofstraße 68.
Eine Flächenverfügbarkeit liegt vor. Die Anwohner und Eigentümer der benachbarten
Wohngebäude haben dem Vorhaben zugestimmt. Die Fläche soll auch künftig für den
Märchenturm und die Figuren genutzt werden.
Die vorhandene Fäche bedarf baulicher Veränderungen, um den sicheren Stand zu gewährleisten.
Vorgesehen ist das Ausbessern von ca. 12 m vorhandener Sandsteinmauer und Aufstockung um
eine Zeile, das Umbrechen und Neuanlegen von ca 90 m² Rasenfäche und das Aufstellen eines
Holzzaunes mit Türchen (ca 20 m lang, 80 cm hoch). Für diese Baumaßnahmen beantragen wir
Fördermittel aus dem Budget des Stadtbezirksamtes.
Mit dem Umbau und auch der zeitweiligen Präsentation der Märchenobjekte erhält diese Fläche
eine erhebliche Aufwertung. Der Auf- und Abbau der Märchenmotive erfolgt in Eigenleistung.

10. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Oktober 2023

