Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2476/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
18.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2023
20.11.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich
Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 17. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 8.
August 2023 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 4).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V2083/23 vom 24. Mai 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Gelände zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg, Nickerner Straße und der westlich
gelegenen Gewerbefläche hat der private Grundstückseigentümer die Aufstellung eines Bebauungsplanes beabsichtigt. Das Vorhaben umfasst die Errichtung eines Möbelhauses an der Ecke
Nickerner Weg/Michaelisstraße. Hierfür ist ein Sonstiges Sondergebiet „Gebiet für Möbeleinzelhandel“ im Bebauungsplan festgesetzt. Die zulässige Verkaufsfläche des geplanten Vorhabens
ist festgesetzt mit mindestens 7.000 m² und höchstens 9.000 m² nebst zugehörigen Parkplatzflächen. Der auf der Fläche vorhandene Einrichtungsmarkt soll unverändert weiterbetrieben
werden, mit der Möglichkeit einer Verkaufsflächenerweiterung auf bis zu 5.000 m². Entsprechend erfolgt auf der Ebene des Bebauungsplanes die planungsrechtliche Sicherung per Festsetzung.
Im Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober
2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren, als gewerbliche
Baufläche dargestellten Fläche, die sich über den gesamten Bereich zwischen Michaelisstraße,
Nickerner Weg, Nickerner Straße und der Kleingartenanlage Nickern III e.V. östlich der Straße
Am Geberbach erstreckt. Direkt nördlich der Michaelisstraße schließt sich eine Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel an den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 an. Dabei handelt es sich um die Flächen des Kaufparks Nickern.
Südlich direkt angrenzend an den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens Nr. 17 schließen
sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an. Im Osten und Westen wird der Vorhabenbereich durch gewerbliche Bauflächen begrenzt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 lässt
sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickeln. Daher ist
eine Flächennutzungsplan-Änderung im Parallelverfahren, mit dem Ziel der Darstellung eines
Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel erforderlich.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 3,4 ha befindet sich im Südosten von Dresden, zwischen Michaelisstraße und Nickerner Straße gelegen. Zurzeit befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 eine Halle, die von einem Einrichtungsmarkt genutzt wird. Im Norden des Grundstücks befinden sich zum Teil brachgefallene
...

5/7
bzw. untergenutzte Gewerbe- und Parkplatzflächen. Westlich und östlich wird der Geltungsbereich von unterschiedlichen Gewerbe- und Logistikbetrieben begrenzt. Im Norden liegt der
Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort. Südlich der Nickerner Straße schließt
sich ein Wohnstandort mit Einfamilienhäusern an, der auf den ehemaligen Flächen der Kaserne
Dresden-Nickern entwickelt wurde.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung eines großflächigen
Einzelhandelsbetriebes (Möbelmarkt) mit einer Verkaufsfläche von ca. 9.000 m².

-

Sicherung des bestehenden Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche bis zu 5.000 m²

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

-

Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB).

Einzelhandels- und Zentrenkonzept
Das Plangebiet ist im Einzelhandels- und Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich
ausgewiesen. Es befindet sich jedoch im Kerneinzugsbereich benachbarter zentraler Versorgungsbereiche. Dabei handelt es sich um den nördlich angrenzenden Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort, welcher als zentraler Versorgungsbereich eingeordnet ist. Zum
Schutz der Zentren soll die weitere Etablierung von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment in diesen Bereichen vermieden werden. Welche Auswirkungen das Vorhaben auf
die Dresdner Innenstadt und die sonstigen zentralen Versorgungsbereiche der Stadt hat sowie
die raumordnerischen Auswirkungen wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens im Verträglichkeitsgutachten geprüft.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
...

6/7

Beteiligungsverfahren
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 26. Oktober 2022. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigte in seiner Sitzung am 24. Mai 2023 mit BeschlussNr. V2083/23 den Umgang mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie
für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die FlächennutzungsplanÄnderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen wird. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte im Zeitraum vom 1. November 2022 bis einschließlich 2. Dezember 2022 und wurde im Amtsblatt Nr. 42/2022 öffentlich bekannt gegeben. Seitens
der Öffentlichkeit wurden zur frühzeitigen Beteiligung keine Stellungnahmen abgegeben.
Am 24. Mai 2023 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V2083/23, den Entwurf zur 17. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 5. Januar 2023 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung
sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraums erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2023 vom 15. Juni 2023. Der Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung hat im Zeitraum
vom 23. Juni bis einschließlich 24. Juli 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die
maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
19. Juni 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Seitens der Öffentlichkeit wurden zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 keine
Stellungnahmen abgegeben. Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die sich auf die
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wurden.
Die relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf und Entwurf waren überwiegend auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der
Empfehlungen des Umweltberichts zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation
des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Durch Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine weiteren substanziell
schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge gehabt hätten.

...

7/7

Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die FlächennutzungsplanÄnderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte. Die Begründung mit dem Umweltbericht wurde
redaktionell in den Abschnitten zu Klima und Lufthygiene sowie zum Schutzgut Tier, Pflanzen
und biologische Vielfalt redaktionell aktualisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

17. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 8. August 2023
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 3

Begründung zur 17. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 8. August 2023

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 vom
8. August 2023

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
Feststellungsbeschluss

Anlage 1a:

Beteiligung der Öffentlichkeit

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. August 2023

Seite 1 von 1

Zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 wurden seitens der Öffentlichkeit keine
Stellungnahmen, Anregungen bzw. Hinweise abgegeben.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. August 2023

Seite 1 von 1

Dokument-Nr.
7
24

Schreiben von
29.06.2023
24.07.2023

6
26

Name
Deutsche Telekom Technik GmbH PTI 11
GasLine Telekommunikationsnetzgesellsch. deutscher
Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG
Kreishandwerkerschaft Dresden-Stadt
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

29.06.2023
25.07.2023

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. August 2023

6

Seite 1 von 2

Kreishandwerkerschaft Dresden-Stadt

Stellungnahme: 6 – 1
Es werden keine Einwände gegen die Planung erhoben. Es wird jedoch folgende sonstige fachliche
Information gegeben. Bei der baulichen Realisierung ist vorrangig auf die Einbeziehung des
ortsansässigen Handwerks hinzuwirken.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vorgebrachte Hinweis ist nicht flächennutzungsplanrelevant, weil er keinen bodenrechtlich
relevanten Flächennutzungsbezug anspricht.

7

Deutsche Telekom Technik GmbH PTI 11

Stellungnahme: 7 – 1
Die zur frühzeitigen Beteiligung abgegebene Stellungnahme behält ihre Gültigkeit. Es werden keine
grundlegenden Bedenken gegen die Planung erhoben. Es wird aber darauf verwiesen, dass der
Bestand und Betrieb vorhandener Telekommunikationsleitungen weiterhin gewährleistet bleiben
muss.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 7 – 2
In den Erläuterungsbericht zum Flächennutzungsplan ist ein Hinweis aufzunehmen, dass bei der
Aufstellung von Bebauungsplänen, in allen Straßen und Wegen geeignete und ausreichende Trassen
für die Unterbringung der Telekommunikationslinien vorzusehen sind.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg getroffen werden.

Stellungnahme: 7 – 3
Bei der Einplanung von Bäumen im Bereich der öffentlichen Flächen sind einschlägige Normen
undRichtlinien ausreichend zu berücksichtigen. Zudem ist die Kabelschutzanweisung der Telekom
Deutschland GmbH zu beachten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Seite 2 von 2

Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg getroffen werden.

24
GasLine Telekommunikationsnetzgesellsch. deutscher
Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG
Stellungnahme: 24 – 1
Durch die Planung sind keine Versorgungsanlagen betroffen. Es wird aber darauf verwiesen, dass
durch die Festsetzung planexterner Ausgleichsflächen eine Betroffenheit nicht auszuschließen ist.
Eine entsprechende Mitteilung der planexternen Flächen ist zu erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr.6, Sondergebiet Nickerner Weg zu treffen sind.

26

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

Stellungnahme: 26 – 1
Grundsätzlich stehen der Flächennutzungsplan-Änderung keine Bedenken entgegen, jedoch wird um
redaktionelle Änderungen des Umweltberichtes in den Abschnitten zu Klima und Lufthygiene sowie
zum Schutzgut Tier, Pflanzen und biologische Vielfalt gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Umweltbericht wird entsprechend korrigiert. Nicht übernommen wird die vorgebrachte
Formulierung, wonach das Plangebiet als Kaltluftproduktionsfläche wirksam ist, da gehölzbestandene
Flächen im Geltungsbereich zwar lokalklimatisch wirksame Flächen sind, die Flächen im vorliegenden
Fall jedoch keine leistungsfähigen Kaltluftproduktionsflächen darstellen, die über das Plangebiet
hinaus wirken. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung der
Begründung.

Stellungnahme: 26 – 2
Es wird angeregt einen Hinweis aufzunehmen, dass die Eingriffs-Ausgleichs-Betrachtung auf Ebene
des Bebauungsplanes erfolgt ist. Entsprechend BauGB müssen auch die Umweltberichte für den
Flächennutzungsplan eine Eingriffs-Ausgleichs-Betrachtung enthalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung wird um eine entsprechende Textpassage
ergänzt.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
Feststellungsplatz

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. August 2023

Name
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband Sachsen
Landeshauptstadt Dresden GB 5 / 53.42 Abt. Hygienischer Dienst
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten und Kataster
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und Tiefbauamt
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.
Naturschutzverband Sachsen e. V.
Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH
SachsenNetze GmbH
Stadtverwaltung Dohna
Stadtverwaltung Pirna

Seite 1 von 1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der zustimmenden Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. August 2023

Seite 1 von 1

Dokument-Nr.
10
1
27
5
3
18
15
2
29

Schreiben von
03.07.2023
22.06.2023
26.07.2023
28.06.2023
27.06.2023
10.07.2023
11.07.2023
23.06.2023
12.07.2023

11
13
17
14
16
22
20
19
4
23

Name
50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb
Die Autobahn GmbH des Bundes Niederlassung Ost
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
GDMcom mbH
Gemeindeverwaltung Bannewitz
Gemeindeverwaltung Kreischa
Handelsverband Sachsen e.V. Geschäftsstelle Ostsachsen
Handwerkskammer Dresden
Industrie- und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik und
Kommunikation Ref. Landes-,Regional- u. Bauleitplanung
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landesamt für Denkmalpflege
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und
Katastrophenschutzamt
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement Zentrales
Flächenmanagement Sachsen
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e.V."
Stadtverwaltung Heidenau

04.07.2023
07.07.2023
19.06.2023
11.07.2023
11.07.2023
21.07.2023
13.07.2023
14.07.2023
28.06.2023
24.07.2023

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 8. August 2023

Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Prohlis

Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
 gewerblicher Baufläche
in
 Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel

rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Änderung Nr. 17
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

Anlage 3
Begründung
zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

- mit Umweltbericht zum Feststellungsbeschluss (Fassung vom 8. August 2023)

Übersichtsplan

Dresden, 22.08.2023

Heckmann
Kommissarische Amtsleiterin

M 1 : 20 000

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 2 von 28

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung

4

1.

Planungsverfahren

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Planungserfordernis

4

1.2.1

Zweck des Änderungsverfahrens

4

1.2.2

Bebauungsplan Nr. 3071

4

1.2.3

Rechtswirksamer Flächennutzungsplan

5

1.2.4

Erfordernis zur Änderung der Darstellungen

5

1.3

Planungsrechtliches Verfahren

5

2.

Planungsziele / teilräumliche Entwicklung

7

2.1

Übergeordnete Planungen

7

2.1.1

Raumordnung und Landesplanung

7

2.1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“

9

2.1.3

Zentrenkonzept

10

2.1.4

Landschaftsplan

11

2.1.5

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030

11

2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

12

2.2.1

Örtliche Situation

12

2.2.2

Gegenstand des Änderungsverfahrens

12

3.

Planinhalt

12

3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

12

3.1.1

Einbindung in die Umgebungsnutzungen

12

3.1.2

Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel

13

3.2

Umwelt

13

3.2.1

Umweltprüfung und Umweltbericht

13

3.3

Verkehr

13

3.4

Stadttechnik

14

4.

Flächenbilanz

14

Teil B: Umweltbericht

15

1.

Einleitung

15

1.1

Geltungsbereich

15

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 3 von 28

1.2

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes

16

1.3

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
16

2.

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei
Durchführung und Nichtdurchführung der Planung

19

2.1

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen, die in der
Umweltprüfung ermittelt wurden
19

2.2

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

2.3

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen und in Betracht kommende anderweitige
Planungsmöglichkeiten
19

2.3.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

19

2.3.2

Mensch und seine Gesundheit

24

2.3.3

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

25

2.3.4

Klimaschutz und Klimawandel

26

2.3.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes

26

2.3.6

Auswirkungen von Störfällen

26

2.3.7

Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete

26

2.3.8

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

26

2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

27

2.5

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

27

3.

Zusätzliche Angaben

27

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

27

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

27

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

27

19

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 4 von 28

Teil A: Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
1.

Planungsverfahren

1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 für den Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg umfasst den östlichen Teilbereich des Flurstücks Nr. 84/48 der Gemarkung Nickern im Stadtbezirk Prohlis. Er wird begrenzt durch
-

die Michaelisstraße im Nordosten,

-

den Nickerner Weg im Osten,

-

die Nickerner Straße im Südwesten und

-

angrenzende Gewerbeflächen im Westen und Nordwesten.

Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 umfasst eine Fläche von ca.
3,4 ha.
1.2

Planungserfordernis

1.2.1 Zweck des Änderungsverfahrens
Anlass der Planung ist zum einen die Absicht eines privaten Grundstückseigentümers, an der
Ecke Nickerner Weg/Michaelisstraße, ein Möbelhaus zu errichten. Zum anderen besteht bereits heute im Plangebiet ein großflächiger Einzelhandelsbetrieb im Sinne des § 11 Abs. 3
BauGB mit dem Sortiment Möbel, der über die Änderung des Flächennutzungsplans und die
gleichzeitige Aufstellung eines Bebauungsplans bauleitplanerisch gesichert werden soll.
Um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Sicherung des bestehenden Marktes sowie die Errichtung des beabsichtigten zusätzlichen großflächigen Einzelhandelsbetriebes (Möbelmarkt) zu schaffen und die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB) zu gewährleisten, wird
für den voran näher bezeichneten Teilbereich ein Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes durchgeführt.
1.2.2

Bebauungsplan Nr. 3071

Für das Plangebiet wird der Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg aufgestellt. Dieser soll ein Sondergebiet für Möbeleinzelhandel festsetzen,
um einerseits die beabsichtigte Ansiedlung eines Möbelhauses zu ermöglichen und andererseits im Bereich des heutigen Einrichtungsmarktes die bereits vorhandene Nutzung bauplanungsrechtlich sichern.
Der Bebauungsplan Nr. 3071 überplant Teilflächen des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen
Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße – Südseite, welcher teilweise

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 5 von 28

durch den am 6. Mai 2010 beschlossenen und am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße – Südseite geändert worden ist.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3071 wurde am 24. Mai 2023 gefasst.
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2
BauGB sowie der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB im Bebauungsplanverfahren
Nr. 3071 fanden vom 23. Juni bis einschließlich 24. Juli 2023 statt.
1.2.3 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen durch den Stadtrat
am 6. Juni 2019, wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020 wirksam. Er stellt den Planbereich der vorliegenden 17. Änderung vollständig als gewerbliche Baufläche dar.
Der nördlich angrenzende Kaufpark Dresden ist als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel dargestellt. Die südlich an das Plangebiet angrenzende Einfamilienhaussiedlung ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Östlich
und westlich an den Geltungsbereich der 17. Änderung schließen weitere gewerbliche Bauflächen an.
1.2.4 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen
Die geplante Festsetzung eines Sondergebiets mit der Zweckbestimmung „Möbeleinzelhandel“ im Bebauungsplan Nr. 3071 ist aus der Darstellung des bestehenden Flächennutzungsplans, der in diesem Bereich eine gewerbliche Baufläche darstellt, nicht entwickelbar. Um
das planerische Ziel zur Sicherung der vorhandenen Einzelhandelsnutzung sowie die Neuerrichtung eines zusätzlichen Einzelhandelsvorhabens zu ermöglichen, ist eine Änderung des
Flächennutzungsplanes erforderlich. Mit einer zukünftigen Gesamtfläche des Einzelhandelsstandortes von ca. 3,4 ha wird die Mindestgröße für eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan von 2 ha deutlich überschritten. Für den betreffenden Bereich ist somit eine
Änderung der Darstellung in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel notwendig.
1.3

Planungsrechtliches Verfahren

Das Aufstellungsverfahren für die Änderung des Flächennutzungsplans folgt den §§ 2 ff.
BauGB. Als wesentliche Verfahrensschritte hat dieses die Erarbeitung eines Vorentwurfes
und eines Entwurfes der Darstellungsänderung des Flächennutzungsplans mit Beteiligung
der Öffentlichkeit und der Fachbehörden jeweils zum Vorentwurf und zum Entwurf sowie
die abschließende Abwägung der hierbei eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen
und die Feststellung der Flächennutzungsplan-Änderung durch den Stadtrat zum Inhalt. Abschließend erfolgt die Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde und die Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt, mit der die Rechtswirksamkeit der
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 eintritt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 6 von 28

Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg geändert. Das Änderungsverfahren durchläuft die folgenden Verfahrensschritte:
1.

Frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 26. Oktober 2022 gemäß § 4 Abs. 1 BauGB frühzeitig über die allgemeinen
Ziele und Zwecke der Planung unterrichtet und aufgefordert, zur Planung Stellung zu
nehmen. Im Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB wurde auch um Äußerung
im Hinblick auf den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung
gebeten.
Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 20. Oktober 2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/22 bekannt gemacht. Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung mit seiner Begründung lag
vom 1. November 2022 bis einschließlich 2. Dezember 2022 im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

2.

Abwägung der Stellungnahmen zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 17 und Erarbeitung des Entwurfes mit Umweltbericht
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen
führten zu keiner Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen des Flächennutzungsplans.
Im weiteren Verfahren wurde der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
reduziert. Während der Vorentwurf noch das gesamte Flurstück 84/48 der Gemarkung
Nickern umfasste, beschränkt sich der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung nunmehr auf den östlichen Teilbereich, für den die Darstellungsänderung von gewerblicher Baufläche in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel erfolgt.

3.

Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
24. Mai 2023

4.

Billigungsbeschluss zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 und öffentliche Auslegung / Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
24. Mai 2023

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

5.

Seite 7 von 28

Abwägung der Stellungnahmen zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
und Feststellungsbeschluss des Stadtrates über die Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
17
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der vorgesehenen geänderten
Darstellungen des Flächennutzungsplans. Mit dem Feststellungsbeschluss erfolgt zugleich die durch den Stadtrat zu treffende Abwägungsentscheidung.

6.

Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) gemäß
§ 6 Abs. 1 BauGB
(folgt)

7.

Öffentliche Bekanntmachung (Wirksamwerden) gemäß § 6 Abs. 5 BauGB
(folgt)

2.

Planungsziele / teilräumliche Entwicklung

2.1

Übergeordnete Planungen

2.1.1 Raumordnung und Landesplanung
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die
für die Flächennutzungsplan-Änderung maßgeblichen Ziele der Raumordnung ergeben sich
primär aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) 2013 und dem geltenden Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020.
Landesentwicklungsplan 2013
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013) als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im
Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw.
überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in
innerstädtischen Gewerbegebieten dokumentieren.
Bezogen auf die gewerbliche Wirtschaft Sachsens enthält der LEP 2013 folgende Ziele und
Grundsätze der Raumordnung:
-

Die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte sollen geschaffen werden

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 8 von 28

und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung
bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen (G 2.3.1.1).
-

In den Gemeinden sollen bedarfsgerecht gewerbliche Bauflächen zur Sicherung der
Eigenentwicklung zur Verfügung gestellt werden. Für eine über die Eigenentwicklung
hinausgehende Flächenvorsorge sollen die Möglichkeiten einer interkommunalen Zusammenarbeit, auch länderübergreifend, vor allem entlang der überregionalen Verbindungs- und Entwicklungsachsen, bevorzugt geprüft und entwickelt werden
(G 2.3.1.2).

Bezogen auf Einzelhandelsvorhaben enthält der LEP 2013 folgende Ziele und Grundsätze der
Raumordnung:
-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von Einkaufszentren und
großflächigen Einzelhandelsbetrieben sowie sonstigen großflächigen
Handelsbetrieben, die im Hinblick auf den Verkauf an letzte Verbraucher und auf die
Auswirkungen den vorstehend bezeichnenden großflächigen
Einzelhandelseinrichtungen vergleichbar sind, ist nur in Ober- und Mittelzentren
zulässig. Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von Factory-OutletCentern ist nur in Oberzentren zulässig (Konzentrationsgebot, Z. 2.3.2.1).

-

Bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für
innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² ist die Ansiedlung, Erweiterung
oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur in
städtebaulich integrierter Lage zulässig. In den zentralen Orten, in denen zentrale
Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen
Versorgungsbereichen zulässig (Integrationsgebot Z 2.3.2.3). Bei der Ansiedlung von
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll eine ausreichende Anbindung an den
ÖPNV gewährleistet werden (G 2.3.2.6).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll nicht dazu führen, dass der Einzugsbereich den Verflechtungsbereich des zentralen Orts wesentlich überschreitet (Kongruenzgebot,
Z 2.3.2.4).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen darf weder durch Lage, Größe des Vorhabens oder Folgewirkungen das städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder die verbrauchernahe Versorgung des zentralen Orts sowie
der benachbarten zentralen Orte substanziell beeinträchtigen (Beeinträchtigungsverbot Z. 2.3.2.5).

Die geplante Darstellung eines Sondergebiets mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel im Flächennutzungsplan soll dem Möbeleinzelhandel dienen. Damit ist die
Vereinbarkeit mit den raumordnerischen Vorgaben gegeben. Ergänzend werden die zulässigen Sortimente und Verkaufsflächen – auch der Randsortimente – im Einzelnen im Bebauungsplan geregelt, sodass die Vereinbarkeit mit den raumordnerischen Vorgaben auch auf
dieser nachfolgenden Planungsebene sichergestellt wird. Im Rahmen des Bebauungsplanver-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 9 von 28

fahrens wurde ein Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen eines Einzelhandelsvorhabens erstellt (Dr. Lademann & Partner Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH, Dresden, 14. November 2022), in welchem die Vereinbarkeit der Planung mit
den landesplanerischen Bestimmungen und hier im Wesentlichen mit dem Beeinträchtigungsverbot, aber auch mit dem Kongruenz- und Integrationsgebot nachgewiesen wurde.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei eine herausragende Bedeutung.
Das Plangebiet liegt – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet „Sichtexponierter Elbtalbereich“. Gemäß Ziel 4.1.2.1 sind Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen von den im Regionalplan festgelegten Sichtpunkten von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
Bereits in der Begründung zum geltenden Flächennutzungsplan findet dieses Ziel Erwähnung. Das Ziel wird nicht berührt, da keine relevanten Sichtpunkte durch eine Bebauung beeinträchtigt werden.
Gemäß Karte 6 des Regionalplans liegt das Plangebiet in einem Gebiet mit einer möglichen
Beeinträchtigung des Grundwasservorkommens in Folge des Klimawandels. Klimabedingte
Beeinträchtigungen der Grundwasservorkommen ziehen Veränderungen des Naturhaushaltes nach sich, die ihrerseits eine Anpassung von Landnutzungen erfordern werden.
Im Flächennutzungsplan ist in der Begründung die Bedeutung dieses Themas dargelegt. Mit
der beabsichtigten Änderung einer gewerblichen Baufläche in ein Sondergebiet mit der
Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel bereitet die Flächennutzungsplan-Änderung keine zusätzliche Bebauung vor, die über das bisher vorbereitete Maß hinausgeht.
Eine Beeinträchtigung des regionalplanerischen Ziels wird nicht erwartet.
Die Flächennutzungsplan-Änderung steht nicht in Konflikt zu den regionalplanerischen Festlegungen.
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“
Fachliche Grundlage der aktuellen Stadtentwicklungspolitik sind das am 2. März 2023 beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“. Es benennt themenübergreifend Leitziele der Stadtentwicklung und verortet wichtige Schlüsselprojekte und Maßnahmen in den Schwerpunkträumen. Diese bilden den Rahmen für die in
der Bauleitplanung zu konkretisierende städtebauliche Entwicklung.
Das Plangebiet ist im INSEK nicht als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 10 von 28

Für die vorliegende Planung relevante Zielstellungen sind im INSEK unter den Zukunftsthemen Dresden „Dresden – Stadt mit Leistungskraft“ und „Dresden – Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern“ formuliert, u. a.:
- Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen,
- Stadt der kurzen Wege,
- Urbanes Stadtzentrum,
- Starke Nebenzentren (Ortsteil- und wohnnahe Zentren).
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden ist eine fachliche Grundlage des INSEK, auf das im
nachfolgenden Kapitel eingegangen wird.
2.1.3 Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des 2002 beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage der Steuerung des Einzelhandels dar.
Der Stadtrat beschloss das Zentrenkonzept als städtebauliches Entwicklungskonzept am
19. April 2007. Die Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes wurde am 15.
Juni 2023 beschlossen.
In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Innenstadtbereich diverse Nebenzentren und komplexe Einzelhandelsstandorte umfasst. Das Zentrenkonzept definiert ein hierarchisches Zentrengefüge, in dem das Stadtzentrum die höchste Hierarchiestufe bildet, darunter kommen 12 Ortsteilzentren und 32 wohnnahe Zentren. Komplexe Einzelhandelsstandorte, die sich nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben,
bilden eine eigene Kategorie innerhalb der Zentren.
Das sich im Norden vom Plangebiet befindliche Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ ist im
Zentrenkonzept als komplexer Einzelhandelsstandort ausgewiesen und damit als zentraler
Versorgungsbereich einzuordnen.
Das Plangebiet selbst ist im Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen.
Es befindet sich jedoch im Kerneinzugsbereich benachbarter zentraler Versorgungsbereiche.
Zum Schutz der Zentren soll die weitere Etablierung von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment in diesen Bereichen vermieden werden.
Mit der Darstellung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel soll bereits auf Ebene des Flächennutzungsplanes planungsrechtlich die ausschließliche Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben mit dem Kernsortiment Möbel gesichert
werden. Eine Feinsteuerung der zulässigen Nutzungen erfolgt nicht auf der Ebene des Flächennutzungsplanes, sondern ist Gegenstand des parallel laufenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 3071. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen eines Einzelhandelsvorhabens erstellt (Dr. Lademann & Partner
Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH, Dresden, 14. November
2022). Darin wurde nachgewiesen, dass von der Planung keine schädlichen Auswirkungen
auf die zentralen Versorgungsbereiche der Stadt Dresden und der Nachbarkommunen oder
sonstige negative städtebauliche Auswirkungen ausgehen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 11 von 28

2.1.4 Landschaftsplan
Der aktuelle Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018 vom
Dresdner Stadtrat beschlossen.
Laut Landschaftsplan der Stadt Dresden (2018) liegt der Änderungsbereich in einem Bereich
lokaler Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Ziele für den Bereich sind:
-

-

Vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,
Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone.

Im Landschaftsplan sind innerhalb des Änderungsbereiches keine Altlastenverdachtsflächen
dargestellt.
Eine ausführliche Darstellung der Ziele des Landschaftsplans und zur Art und Weise, wie
diese durch den Bebauungsplan berührt werden, ist dem Umweltbericht zu entnehmen.
2.1.5 Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 - Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt werden für Unternehmen folgende Maßnahmen angeregt:
-

Energieverbrauch reduzieren - Stromsparmaßnahmen durch ganzheitliches Lichtkonzept bei der Beleuchtung,

-

Bereitstellung erneuerbarer Energien - Ausbau Photovoltaik auf Dachflächen,

-

Bereitstellung erneuerbarer Energien - Einsatz von biogenen Festbrennstoffkesseln

-

Ausbau und erweiterte Nutzung von Fernwärme.

In den letzten Jahren sank der Treibhausgasausstoß im Dresdner Stadtgebiet kaum und die
vom Stadtrat im Jahr 2013 beschlossene Zielstellung, die Emissionen um 41 % bis 2030 zu reduzieren, ist somit nicht mehr erreichbar. Aus diesem Grund beschloss der Dresdner Stadtrat
am 30. Januar 2020 die Fortschreibung der Klimaschutzziele mit der Zielstellung, deutlich vor
2050 die Klimaneutralität zu erreichen. Die Fertigstellung der Fortschreibung des Energieund Klimaschutzkonzeptes ist für Ende 2023 geplant und umfasst folgende Ziele:
-

Aktualisierung des Maßnahmenkatalogs

-

Umfassender Beteiligungsprozess zur Einbindung der vielfältigen Dresdner Akteure

-

Entwicklung verschiedener Umsetzungspfade zur Erreichung der Zielstellung bis 2030
und der Zielstellung „Klimaneutralität deutlich vor 2050“

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

-

Seite 12 von 28

Monitoring- und Controlling-Prozess

Die Umsetzung der Dresdner Energie- und Klimaschutzziele kann nicht auf Ebene der Flächennutzungsplanung erfolgen. Zur Umsetzung der Dresdner Energie- und Klimaschutzziele
sollen durch den parallel aufzustellenden Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6,
Sondergebiet Nickerner Weg und den ergänzenden städtebaulichen Vertrag Maßnahmen getroffen werden.
2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

2.2.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 mit einer Größe von ca.
3,4 ha ist im Südosten der Stadt Dresden in ca. 8 km Luftlinie Entfernung vom Stadtzentrum
gelegen und befindet sich im Stadtteil Nickern.
Zurzeit befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs eine Halle, die von einem Möbeleinrichtungsmarkt genutzt wird. Im Norden des Grundstücks befinden sich zum Teil brachgefallene
bzw. untergenutzte Gewerbeflächen und gärtnerisch gestaltete Freiflächen.
Die Umgebung des Geltungsbereichs ist im Osten und Westen von gewerblichen Bauflächen
unterschiedlichster Nutzungen geprägt. An diese Bereiche schließen sich Wohngebiete bzw.
eine Dauerkleingartenanlage an. Im Norden, nördlich der Michaelisstraße, grenzt der Kaufpark Dresden-Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort an das Plangebiet an. Südlich der
Nickerner Straße wurde auf ehemaligen Kasernenflächen ein Wohnstandort mit Einfamilienhausbebauung entwickelt. Sowohl verkehrlich als auch stadttechnisch sind die Flächen erschlossen.
2.2.2 Gegenstand des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
-

Sicherung des vorhandenen Möbelmarktes bzw. Ermöglichung eines Ersatzneubaus
und der Ansiedelung eines weiteren Möbelmarktes durch die Darstellung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel.

3.

Planinhalt

3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Die Darstellungen des Flächennutzungsplans spiegeln überwiegend die tatsächliche Flächennutzung im und in der Umgebung des Plangebiets wider.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 13 von 28

Die zu ändernde Fläche ist im wirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche
dargestellt. Dies gilt auch für die unmittelbar östlich und westlich angrenzenden Flächen.
Im Süden schließen sich ehemalige Kasernenflächen an, welche mittlerweile wohnbaulich
genutzt werden. Diese werden nach Süden hin durch Grünflächen mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten sowie Parkanlagen begrenzt. Nördlich an den Änderungsbereich
schließt eine Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel an.
Im größeren Maßstab ist das Plangebiet Teil eines Gewerbebandes, das sich entlang der
Dohnaer Straße von der Tornaer Straße bis zur Südseite der Michaelisstraße erstreckt und in
dem sich Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel und gewerbliche Bauflächen abwechseln.
3.1.2 Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel
Der ca. 3,4 ha große Änderungsbereich soll als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
Großflächiger Möbeleinzelhandel dargestellt werden. Es besteht die Absicht, im Plangebiet
ein Möbelhaus neu anzusiedeln und den vorhandenen Einrichtungsmarkt zu erhalten. Der
Änderungsbereich eignet sich explizit für die Ansiedlung von Möbeleinzelhandelsbetrieben,
die sich aufgrund ihres höheren Flächenbedarfs nicht sinnvoll in zentrale Versorgungsbereiche integrieren lassen. Auch für Möbeleinzelhandel sollen Flächen im Stadtgebiet von Dresden bereitgestellt werden. Bereits auf Flächennutzungsplan-Ebene soll gesichert werden,
dass im Plangebiet nur Einzelhandelsbetriebe mit dem Kernsortiment Möbel zulässig sind, da
nur für diese Nutzung ein konkreter Bedarf besteht und die Verträglichkeit mit der Zentrenstruktur und der verbrauchernahen Versorgung nachgewiesen wurde.
Eine Feinsteuerung der zulässigen Nutzungen (Verkaufsflächen, Randsortimente) erfolgt
nicht auf der Ebene des Flächennutzungsplans, sondern im parallel aufzustellenden Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg.
3.2

Umwelt

3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
Entsprechend § 2 Abs. 4 i. V. m. § 2a BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung ermittelt, beschrieben und bewertet werden.
Der Umweltbericht zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans ist in diese Begründung als
gesonderter Teil integriert (Teil B).
3.3

Verkehr

Die Verkehrsanbindung der Änderungsfläche an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz
erfolgt über den Nickerner Weg und die Michaelisstraße zur Dohnaer Straße und zur Tschirnhausstraße. Über die Tschirnhausstraße, welche durch ein hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet ist, werden weite Teile des östlichen und südöstlichen Stadtgebiets Dresdens

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 14 von 28

an die Bundesautobahn A 17 angebunden. Die Dohnaer Straße verbindet die Landeshauptstadt Dresden mit den Städten Heidenau und Pirna. Die direkt an das Plangebiet angrenzenden Straßen, die nördlich vom Plangebiet verlaufende Michaelisstraße, der östlich verlaufende Nickerner Weg sowie die südlich verlaufende Nickerner Straße, haben keine regionale
Verbindungsfunktion. Die äußere Erschließung des Änderungsbereiches ist gesichert.
Die ÖPNV-Anbindung ist über eine Bushaltestelle im Bereich des Nickerner Wegs gewährleistet. Diese wird durch die Stadtbuslinie 66 angefahren, welche eine Verbindung des Plangebiets mit den umliegenden Ortsteilen herstellt.
Die innere Erschließung, ruhender Verkehr, Fuß- und Radverkehr sowie die Gewährleistung
der Barrierefreiheit werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und
sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Änderung.
3.4

Stadttechnik

Grundsätzlich sind alle notwendigen Leitungen zur Ver- und Entsorgung des Plangebiets aufgrund der bereits vorhandenen Nutzungen gegeben. Die Flächennutzungsplan-Änderung von
gewerblicher Baufläche zu einem Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger
Möbeleinzelhandel führt nicht zu flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich
der Ver- und Entsorgung.
Im Rahmen des Bebauungsplan-Verfahrens Nr. 3071 wurden stadttechnisch relevante Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierteren Prüfung unterzogen. Die
Erschließung der geplanten Nutzungen ist grundsätzlich gegeben.
4.

Flächenbilanz

Die Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt kaum messbare Veränderungen, wie die folgende Tabelle zeigt.
Insofern gibt es durch die Nutzungsverschiebung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung ist
davon unbenommen und wird auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Flächenkategorie
Gesamtfläche
- Änderungsbereich
- Stadt Dresden insgesamt

Seite 15 von 28

ha

ohne Änderung Nr. 17
%
ha

mit Änderung Nr. 17
ha

%

3,4
32.830,0

Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel
- Änderungsbereich
- Stadt Dresden insgesamt
Gewerbliche Baufläche
- Änderungsbereich
- Stadt Dresden insgesamt

0
0

0
0

3,4
3,4

100
0,01

3,4
1202

100
3,6

0
1198,6

0
3,6

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen
sind zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Der Umweltbericht ist Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Da das beabsichtigte Bauvorhaben im Widerspruch zu der im Flächennutzungsplan dargestellten Nutzung (gewerbliche Baufläche) steht, wurde das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren eingeleitet.
1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 für den Teilbereich „Michaelisstraße/Nickerner Weg“ umfasst den östlichen Teilbereich des Flurstücks 84/48 der Gemarkung Nickern im Stadtbezirk Prohlis. Er wird begrenzt durch
-

die Michaelisstraße im Nordosten,

-

den Nickerner Weg im Osten,

-

die Nickerner Straße im Südwesten und

-

angrenzende Gewerbeflächen im Westen und Nordwesten.

Maßgebend für die Abgrenzung des Änderungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
Der Änderungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 3,4 ha.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

1.2

Seite 16 von 28

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes

Um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel zu schaffen und die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB) zu gewährleisten, soll für den voran näher bezeichneten Teilbereich ein Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans
(FNP) durchgeführt werden. Im rechtswirksamen FNP ist für den Änderungsbereich eine gewerbliche Baufläche festgesetzt.
Für das Plangebiet wird der Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg aufgestellt. Dieser soll ein Sondergebiet für Möbeleinzelhandel festsetzen,
um einerseits die beabsichtigte Ansiedlung eines Möbelhauses zu ermöglichen und andererseits im Bereich des heutigen Einrichtungsmarktes die bereits vorhandene Nutzung planungsrechtlich absichern.
1.3

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

Für die einzelnen Schutzgüter, die in der Umweltprüfung zu behandeln sind, sind in den
Fachgesetzen diverse Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
der Umwelt (bestehend aus den einzelnen Schutzgütern) formuliert.
Die Darstellung der Ziele ist erforderlich, um den Änderungsbereich mit diesen Zielen abgleichen zu können und die Umweltverträglichkeit der Planungen beurteilen zu können.
Zielsetzungen Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Dauerhafter Erhalt der naturraumspezifischen heimischen Tier- und Pflanzenwelt sowie ihrer Lebensräume und Lebensgemeinschaften,
Freihaltung wichtiger bzw. bedeutsamer Biotopstrukturen von Bebauung,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil,
Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft.

Zielsetzung Fläche
(gesetzliche Grundlagen: BauGB)
-

Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden sowie
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen,
Nutzung der Möglichkeiten der Entwicklung der Stadt durch Wiedernutzbarmachung
von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung.

Zielsetzungen Boden
(gesetzliche Grundlagen: BBodSchG, BNatSchG, BauGB, SächsKrWBodSchG)
-

Eindämmung der Inanspruchnahme von gewachsenem Boden durch Baumaßnahmen
auf ein Mindestmaß,

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

-

Seite 17 von 28

Abwehren schädlicher Bodenveränderungen und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte.

Zielsetzungen Wasser
(gesetzliche Grundlagen: WHG, WRRL, SächsWG)
-

Förderung der Grundwasserneubildung durch Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
Minimierung von Niederschlagsabflüssen durch Versickerung, Verminderung des Anteils befestigter Flächen sowie dezentrale Bewirtschaftung.

Zielsetzungen Klima / Luft
(gesetzliche Grundlagen: KSG, BImSchG, BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Stärkung des Klimaschutzes,
Verbesserung der stadtklimatischen Standortbedingungen durch Maßnahmen gegen
Überwärmung,
Freihaltung der Hauptleitbahnen der Frisch- bzw. Kaltluft.

Zielsetzungen Landschaftsbild und Erholungseignung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Minderung von Landschaftsbildbeeinträchtigungen (Eingrünung untypischer Gebäude etc.),
Erhöhung der landschaftlichen Erlebniswirksamkeit der siedlungsnahen Freiräume,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil.

Zielsetzungen Mensch und seine Gesundheit, Bevölkerung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BImSchG, BauGB)
-

Aufrechterhaltung / Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
Vermeidung von Lärmbelastungen für Gebiete die überwiegend zu Wohn- und Erholungszwecken genutzt werden,
Erhaltung bestmöglicher Luftqualität / Einhaltung der Immissionsgrenzwerte,
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern.

Landesentwicklungsplan
Die Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme und eine wirtschaftlich effiziente Flächennutzung, welche von zahlreichen Faktoren beeinflusst wird, ist eine wichtige Aufgabe der
weiteren Entwicklung des Freistaates Sachsen. Dazu werden drei Strategien verfolgt:
-

Vermeiden (aktiver Freiflächenschutz und flächensparendes Bauen),
Mobilisieren (Aktivierung von Baulücken, Entsiegelung im Bestand) und
Revitalisieren (Revitalisierung beziehungsweise Rekultivierung von Brachflächen und
Stadtumbau).

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 18 von 28

Regionalplan
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV 2020)
weist das Plangebiet – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet „Sichtexponierter Elbtalbereich“ aus.
-

Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen, von den im Regionalplan festgelegten Sichtpunkten, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Die Reglung zielt auf bauliche Anlagen, die aufgrund ihres Erscheinungsbildes die Dominanz übernehmen, gewohnte Proportionen
sprengen, den Blick des Betrachters anziehen und so vom schützenswerten Landschaftsbild ablenken. (Ziel 4.1.2.1)

Die allgemeinen Zielstellungen der Raumordnung und der Landesplanung für Natur und
Landschaft im Naturraum „Dresdner Elbtalweitung“ werden durch die Zielstellungen der Flächennutzungsplan-Änderung nicht berührt. Darüber hinaus sind die allgemeinen gesetzlichen Grundlagen des Baugesetzbuches, der Naturschutzgesetze und der Immissionsschutzgesetzgebung heranzuziehen.
Landschaftsplan
Laut Landschaftsplan der Stadt Dresden (2018) liegt das Plangebiet in einem Bereich lokaler
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Ziele für den Bereich sind:
-

-

-

vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,
Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten, um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone,
signifikante Minderung der spezifischen Aufheizung der Bau- und Verkehrsflächen gegenüber heutigen Verhältnissen bis zum Jahr 2030; im kompakten Stadtraum durch
Erhöhung des Anteils aktiver Klimaelemente um 10 % der Grundfläche der Stadtzellen, sowie Einsatz passiver Klimaelemente an ca. 30 % der Oberflächen der Stadtzellen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 19 von 28

2.

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei Durchführung
und Nichtdurchführung der Planung

2.1

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen, die in der Umweltprüfung ermittelt wurden

Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg wurde in dessen Planverfahren eine Umweltprüfung durchgeführt und ein
Umweltbericht erstellt. Da der Geltungsbereich zur Flächennutzungsplan-Änderung Teil des
Bebauungsplans Nr. 3071 ist, kann im Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan auf die
Ergebnisse der Umweltprüfung des Baubauungsplanes zurückgegriffen werden. Im Folgenden wird darauf eingegangen.
2.2

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet FFH „Lockwitzgrund und Wilisch“ befindet sich ca.
1,5 km südlich des Änderungsbereiches. Das FFH-Gebiet „Elbtal“ und SPA-Gebiet „Elbtal zw.
Schöna und Mühlberg“ ist ca. 4 km nordöstlich verortet.
Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung
sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke / Schutzziele von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung zu erwarten.
2.3

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen und
in Betracht kommende anderweitige Planungsmöglichkeiten

2.3.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgebiete
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Änderungsbereich des Flächennutzungsplans. Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden
Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke
/ Schutzziele zu erwarten.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Ausgangssituation (IST)
Der Änderungsbereich ist im gültigen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt und wird als Gewerbegebiet mit abschnittsweise hohem Grünflächenanteil genutzt. Die
Pflanzenzusammensetzung im Änderungsbereich entstammt den gärtnerischen Anpflanzungen aus der Zeit der Baufertigstellung des Gewerbegebietes. Es handelt sich um Bäume,
Sträucher und Bodendecker sowie Landschaftsrasen. Der Änderungsbereich ist im Norden

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 20 von 28

gut, im Süden nur mäßig durchgrünt. Wertvolle Bestände an Großgrün (älter 20 Jahre) sind
vor allem:
- Gehölzriegel im Norden entlang der Michaelisstraße,
- Gehölzriegel im Süden entlang der Nickerner Straße,
- Altbaum- und Strauchbestand im Osten und Nordosten des Änderungsbereiches.
Es wurden zahlreiche euryöke Vogelarten, d. h. anpassungsfähige Arten mit einem großen
Toleranzbereich gegenüber Umweltfaktoren im Plangebiet festgestellt. Zudem wurden zwei
Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung als Nahrungsgast im Betrachtungsgebiet erfasst. Während der erfolgten Detektorbegehungen wurden insgesamt 3
Fledermausarten nachgewiesen. Wochenstuben- oder Winterquartiere als gut abgrenzbare
örtliche Vorkommen wurden im Betrachtungsgebiet jedoch nicht nachgewiesen.
Auswirkungen (PLAN)
Durch die Umwandlung des Änderungsbereichs in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel wird die Möglichkeit zu einer Nutzungsänderung geschaffen. Der Orientierungswert für die Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung gemäß § 17 BauNVO wird für Gewerbegebiete, Industriegebiete und sonstige Sondergebiete
gleichermaßen mit 0,8 festgesetzt. Hinsichtlich der angestrebten Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel ist zu erwarten, dass das maximale Maß der baulichen Nutzung
der Sondergebiets-Fläche in vergleichbarer Weise wie im Ausgangszustand (gewerbliche
Baufläche) ausgenutzt wird, ggf. wird ein größerer Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet und der Kundenverkehr nimmt zu. Der Orientierungswert findet in der
festgesetzten GRZ des Bebauungsplans Nr. 3071 Berücksichtigung. Aus der Nutzungsänderung resultieren auf Ebene des Flächennutzungsplanes keine erheblichen Veränderungen im
Schutzgut Biotope.
Demnach sind durch die Änderung keine bau-, betriebs- oder anlagebedingten erheblichen
Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt zu erwarten.
Fläche
Ausgangssituation (IST)
Der Änderungsbereich ist im gültigen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt und befindet sich im bebauten Zusammenhang im Übergangbereich von gewerblich genutzten Bereichen hin zu Wohnbebauung.
Der südliche Änderungsbereich weist einen Versiegelungsgrad von ca. 80 % auf, was der entsprechenden Festsetzung des Bebauungsplans Nr. 74 entspricht. Der Anteil der überbauten
Fläche im Norden beträgt nur ca. 50 %.
Auswirkungen (PLAN)
Die Änderung steht grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Boden- und Flächenschutzes, da auf einen vorbelasteten, versiegelten bzw. verdichteten Standort mit eingeschränkter

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 21 von 28

Funktionalität zurückgegriffen wird. Dem Grundsatz „Vorrang der Innen- vor der Außenentwicklung“ wird mit dem Standort entsprochen.
Vor diesem Hintergrund sind durch die Änderung eines innerstädtischen Gewerbestandortes
hin zu einem Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel bau, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut
Fläche zu erwarten.
Boden
Ausgangssituation (IST)
Die Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen wird im Themenstadtplan Dresden (LH 2022) abgebildet. Im nördlichen Änderungsbereich befinden sich in
einem Streifen parallel der Michaelisstraße Böden mit mittlerer Bodenqualität (Bo 3), der
übrige Änderungsbereich weist keine Bodenqualitäten auf (Bo 0). Es gibt keine Böden mit
besonderen Standorteigenschaften, eine altlastenrelevante Vornutzung kann weitgehend
ausgeschlossen werden.
Auf Grundlage des vorliegenden Bodengutachtens zum Bebauungsplan Nr. 3071 (Dr. M.
Frauendorf, Stand 11. November 2022) wurde durch die Fachverantwortlichen im Umweltamt die Einschätzung der Bodenqualität am Standort konkretisiert. Damit sind die Stadtböden im Geltungsbereich als Regosole aus lehmigen Umlagerungsprodukten einzuordnen, die
je nach Grad der Überprägung mindestens als Bo 2 und maximal als Bo 3 einzustufen sind.
Auswirkungen (PLAN)
Wie im Schutzgut Fläche bereits festgestellt, wird in einen vorbelasteten und stellenweise
stark versiegelten Bereich im innerstädtischen Zusammenhang eingegriffen. Im Rahmen der
zulässigen Nutzung sind sowohl bei gewerblichen Bauvorhaben wie auch bei Vorhaben im
Rahmen eines Sondergebietes vergleichbare Versiegelungsraten zu erwarten.
Der Orientierungswert für die Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung auf gewerblichen Bauflächen ist vergleichbar mit dem in Sondergebiets-Flächen, ggf. wird ein größerer
Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet. Demnach sind durch die Änderung keine bau-, betriebs- oder anlagebedingten erheblichen Umweltauswirkungen auf das
Schutzgut Boden zu erwarten.
Wasser
Ausgangssituation (IST)
Gemäß den Daten zur Wasserrahmenrichtlinie (LFULG 2022) befindet sich der Änderungsbereich innerhalb des Grundwasserkörpers DESN_EL 1-1+2 „Elbe“. Der mengenmäßige Zustand
des Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebots im 3. Bewirtschaftungszyklus
(2022-2027) wird als schlecht eingeschätzt, sodass eine Übernutzung des Grundwassers vor-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 22 von 28

liegt. Der chemische Zustand ist gut. Belastungen bestehen vor allem hinsichtlich der Verschmutzung mit Schadstoffen und der Entnahme, die die verfügbaren Grundwasserressourcen überschreitet (BFG 2022).
Als Oberflächengewässer befinden sich 250 m westlich der Geberbach sowie ca. 600 m südöstlich der Lockwitzbach; beide Bäche entwässern in Richtung Nordosten in die Elbe und
weisen einen mäßigen - unbefriedigenden ökologischen und nicht guten chemischen Zustand auf. Innerhalb des Änderungsbereiches sind keine Still- oder Fließgewässer vorhanden.
Zurzeit fließt das gesamte Regenwasser/Niederschlagswasser (NSW) des Änderungsbereiches in den Hauptsammler DN 800 in der Michaelisstraße.
Auswirkungen (PLAN)
Von der Planung gehen, vor dem Hintergrund der vergleichbaren Nutzungsintensität und
Bauweise von gewerblichen und Sondergebiets-Flächen, bau-, betriebs- und anlagebedingt
keine negativen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Wasserhaushalt aus. Tatsächlich
gestalten sich die Auswirkungen für den Wasserhaushalt mit Umsetzung eines Vorhabens
mit zeitgemäßen Ansätzen der Niederschlagswasser-Behandlung in jedem Fall günstiger.
Klima und Lufthygiene
Ausgangssituation (IST)
Gemäß der Einstufung der Synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplans Dresden stellt der Änderungsbereich einen Bereich mittlerer (3-4 °C) bis sehr hoher (> 5°C) Überwärmung dar.
Anströmende Luft, die auf den Änderungsbereich trifft, wird bereits an den südlichen Strömungshindernissen (Gebäude parallel Nickerner Straße) abgebremst. Der Änderungsbereich
ist nicht als Kaltluftabflussbahn stadtklimatisch wirksam. Vegetationsbestandene, unversiegelte Flächen wirken als klimatische Ausgleichsflächen im lokalen Umfeld, für eine darüberhinausgehende leistungsfähige Kaltluftproduktion fehlt den Flächen jedoch Umfang und Anbindung an Abflussbahnen. Somit bleiben Veränderungen durch Baumaßnahmen auf das Gebiet selbst beschränkt.
Die klimatische und auch die lufthygienische Belastung des Änderungsbereiches im Realbestand ist trotz der nennenswerten klimatisch wirksamen Bestände an Großgrün aufgrund des
umgebenden hohen Versieglungsgrades, des hohen Verkehrsaufkommens und insbesondere
aufgrund der ungünstigen Durchlüftungssituation als hoch einzuschätzen. Die ungünstigen
bioklimatischen Bedingungen führen zu mittlerer bis sehr hoher Überwärmungsraten, was
die Einstufung in die Sanierungszone der synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplans Dresden begründet. Eine thermische Entlastung zu induzieren, ist vorrangiges Ziel
in der Sanierungszone.
Der Landschaftsplan formuliert für diese Bereiche lokale Maßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas wie
-

vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 23 von 28

-

Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten, um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
- Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
- Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone,
- signifikante Minderung der spezifischen Aufheizung der Bau- und Verkehrsflächen gegenüber heutigen Verhältnissen bis zum Jahr 2030; im kompakten Stadtraum durch
Erhöhung des Anteils aktiver Klimaelemente um 10 Prozent der Grundfläche der
Stadtzellen, sowie Einsatz passiver Klimaelemente an ca. 30 Prozent der Oberflächen
der Stadtzellen.
Die formulierten Maßnahmen des Landschaftsplanes sind im Hinblick auf das zu angestrebte
Planungsziel und der Flächengröße auf Ebene des Flächennutzungsplanes nicht zeichnerisch
darstellbar und werden in der nächsten Planungsebene (qualifizierte Bauleitplanung) im
Rahmen der Vereinbarkeit mit den Planungszielen durch grünordnerische Festsetzungen berücksichtigt.
Auswirkungen (PLAN)
Durch die kurzfristig geplante Überbauung des Änderungsbereiches, der zurzeit teilweise
noch eine mit Bäumen bestandene Grünfläche ist und den Erhalt der bestehenden lokalklimatisch ungünstigen Bebauung kommt es in Anbetracht des Realbestandes zu einer Erhöhung des Bauvolumens und einer Erhöhung der Versiegelung in diesem Bereich. Demgegenüber werden jedoch in der nächsten Planungsebene die festgesetzten Maßnahmen zur Gebäudebegrünung und neue Anpflanzungen auf der Teilfläche in Ansatz gebracht, sodass ein
anteiliger Ausgleichseffekt angenommen werden kann. Eine detaillierte Betrachtung erfolgt
im Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg.
Auf Ebene des Flächennutzungsplanes wird lediglich die Umwandlung des Änderungsbereichs von einer gewerblichen Baufläche in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
Großflächiger Möbeleinzelhandel betrachtet. Der Orientierungswert für die Bestimmung des
Maßes der baulichen Nutzung auf gewerblichen Bauflächen ist vergleichbar mit dem in Sondergebiets-Flächen, sodass das maximale Maß der baulichen Nutzung der Sondergebiets-Fläche in vergleichbarer Weise wie im Ausgangszustand (gewerbliche Baufläche) ausgenutzt
wird, ggf. wird ein größerer Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet und
der Kundenverkehr nimmt zu.
Ein möglicher Anstieg der Verkehrsbelastung bringt einen Anstieg von bodennahen Schadstoffen aus Kraftfahrzeugen mit sich. Es liegen keine Untersuchungen hinsichtlich der Schadstoffemissionen in und um den Änderungsbereich vor. Da der Bereich durch bisherige vergleichbare Nutzung bzw. die vielbefahrenen Straßen bereits vorbelastet ist, jedoch ergänzend dazu von einer Modernisierung des technischen Standards gegenüber dem Bestand
auszugehen ist, sind betriebsbedingt keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut
Stadtklima/Lufthygiene zu erwarten.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 24 von 28

Aus zunehmenden Kundenverkehren ergeben sich neue Ansprüche an die Aufenthaltsqualität im Freien. Da es sich jedoch um ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel handelt, wird auch hier ein Aufenthalt überwiegend im Inneren stattfinden, sodass keine besonderen Ansprüche zu erwarten sind. Auf eine ausreichende Beschattung ist im Hinblick auf die klimatische Vorbelastung dennoch hinzuwirken.
Vor dem Hintergrund der vergleichbaren Nutzungsintensität und Bauweise von gewerblichen und Sondergebiets-Flächen bleiben mit der Nutzungsänderung auf Ebene des Flächennutzungsplanes bau-, betriebs- und anlagebedingt die vorhandenen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgut Klima und Lufthygiene bestehen. Falls die Aspekte Großgrünverlust und
Erhöhung der Versiegelung sowie des Verkehrsaufkommens nicht in der nachfolgenden Planungsebene berücksichtigt werden, kann es darüber hinaus sogar zu einer Verschlechterung
kommen.
Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Ausgangssituation (IST)
Der Änderungsbereich ist im Inneren relativ arm an erlebniswirksamen Grünstrukturen. Wesentlich für die Wahrnehmung des Landschaftsbildes ist der hohe Grünflächenanteil im nördlichen Teil des Änderungsbereiches mit Altbaumbestand, Sträuchern und Landschaftsrasen.
Als besonders defizitär werden die großflächig versiegelten und kaum begrünten Flächen im
Süden sowie langgestreckte und nur wenig gegliederte Baukörper sowie leerstehende und
verfallende Gebäude wahrgenommen. Die Landschaftsbildqualität des Änderungsbereiches
wird insgesamt als gering eingestuft.
Auswirkungen (PLAN)
Durch die Umwandlung des Änderungsbereichs in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel wird die Möglichkeit zu einer Nutzungsänderung geschaffen. Mit der Umsetzung eines Vorhabens ist ggf. mit zunehmenden Kundenverkehr gegenüber einer gewerblich genutzten Fläche zu rechnen. Die Ansprüche an das äußere Erscheinungsbild eines Marktes mit Kundenverkehr sind deutlich höher anzunehmen, wenngleich die Erholungseignung keine Rolle spielt. Im Hinblick auf das Schutzgut Landschaft ist
daher eher von positiven Entwicklungen auszugehen.
Auf Ebene des Flächennutzungsplanes sind bau-, betriebs- und anlagebedingt keine negativen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung zu erwarten.
2.3.2 Mensch und seine Gesundheit
Lärm
Ausgangssituation (IST)
Als schützenswerte Einrichtungen befindet sich südlich des Änderungsbereiches die Wohnbebauung entlang der Nickerner Straße und der Max-Schwarze-Straße. Der Änderungsbereich ist durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Verkehrslärms der Michaelisstraße
und des Nickerner Weges sowie angrenzender Gewerbeflächen stark vorbelastet.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 25 von 28

Die Beurteilungspegel liegen hier bei bis zu 57 dB(A), was einer Überschreitung von 2 dB(A)
(an der Michaelisstraße) entspricht. Während des Tages wird der Orientierungswert der DIN
18005 mit maximal 65 dB(A) überall eingehalten.
Auswirkungen (PLAN)
Durch die Umwandlung des Änderungsbereichs in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel wird die Möglichkeit zu einer Nutzungsänderung geschaffen. Mit der Umsetzung eines Vorhabens ist ggf. mit zunehmenden Kundenverkehr gegenüber einer gewerblich genutzten Fläche zu rechnen. Je nach Lage der Immissionsorte
sind insbesondere die Parkplatzverkehre und/oder die Anlieferungen durch die angenommenen Lkw als relevant einzuschätzen. Vor dem Hintergrund der bestehenden Vorbelastung
kann auf Ebene des Flächennutzungsplanes eine Zunahme an Lärm über das bestehende
Maß hinaus nicht ausgeschlossen werden.
Auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung sind entsprechende Fachgutachten zu erstellen
und möglicherweise Maßnahmen des Lärmschutzes zu ergreifen, die gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sicherstellen.
Auf Ebene des Flächennutzungsplanes sind bau-, betriebs- und anlagebedingt ggf. unter Umsetzung von Schallschutzmaßnahmen keine erheblichen Auswirkungen hinsichtlich des
Schutzgutes Mensch und menschliche Gesundheit durch Lärmemissionen zu erwarten.
Erholung
Grundsätzlich dienen gewerbliche- und Sondergebiets-Flächen bestimmungsgemäß dem gewerblichen Betrieb und nicht der Erholungsnutzung. Vor dem Hintergrund der städtebaulichen Zielstellung ist nicht mit Auswirkungen auf die Erholungseignung zu rechnen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen
Die Art und Menge der erzeugten Abfälle kann weder bau- noch betriebsbedingt eindeutig
benannt und beziffert werden.
Durch die Umwandlung des Änderungsbereichs in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel ist mit keinen erheblichen Auswirkungen resultierend aus dem Umgang mit Abfällen zu rechnen.
2.3.3 Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Im Änderungsbereich existieren keine denkmalwürdigen Gebäude. Archäologische Sachzeugen sind nicht bekannt und aufgrund der baulichen Überprägung auch unwahrscheinlich.
Übergeordnete Leitungsbestände sind im Änderungsbereich nicht bekannt. Lokale Leitungsbestände sind zu berücksichtigen.
Es ist nicht mit erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Kulturelles Erbe und sonstige
Sachgüter zu rechnen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 26 von 28

2.3.4 Klimaschutz und Klimawandel
Mit Blick auf den fortschreitenden Klimawandel und der zu erwartenden Verstärkung der bioklimatischen Belastungen, sollten zusätzliche Maßnahmen zur Hitzeminderung des Innensowie Außenraums auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt werden.
Grundsätzlich besteht mit einer bauleitplanerischen Entwicklung die Möglichkeit, Maßnahmen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung zu verankern.
Der Orientierungswert für die Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung auf gewerblichen Bauflächen ist vergleichbar mit dem auf Sondergebiets-Flächen. Durch die Umwandlung des Änderungsbereichs in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger
Möbeleinzelhandel ist zunächst mit keinen erheblichen Auswirkungen hinsichtlich des Klimawandels zu rechnen.
2.3.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Aus der Umwandlung des Änderungsbereichs in eine Sondergebiets-Fläche mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel ergeben sich, wie vorstehend beschrieben,
keine erheblichen Auswirkungen auf die Schutzgüter. Aufgrund des auf Ebene des Flächennutzungsplanes anzunehmenden gleichbleibenden Maßes der baulichen Nutzung und einer
vergleichbaren gewerblichen Nutzung resultieren keine zusätzlichen erheblichen negativen
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern im Änderungsbereich.
2.3.6 Auswirkungen von Störfällen
Gemäß der Liste für Störfallbetriebe des LfULG Ref. 52 (Stand 7. Juni 2021) befinden sich
keine Störfallbetriebe der oberen und unteren Klassen im Umfeld des Änderungsbereiches.
Mit der Ausweisung eines Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel besteht nicht die Möglichkeit, dass sich dort Betriebe ansiedeln, die der StörfallVerordnung unterliegen.
2.3.7 Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete
Im Hinblick auf die vergleichbare Nutzung und unter der Berücksichtigung der mindestens
gleichbleibenden Umweltparameter sind keine negativen Kumulierungen mit benachbarten
Plangebieten zu erwarten.
2.3.8 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass
auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch und menschliche Gesundheit, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 27 von 28

Im Hinblick auf die gleichbleibenden Orientierungswerte für die Bestimmung des Maßes der
baulichen Nutzung bei der Umnutzung einer gewerblichen Darstellung zu einer Sondergebiets-Fläche sind signifikant nachteilige Veränderungen, die nicht ausgeglichen werden können, auf Ebene des Flächennutzungsplanes nicht zu erwarten.
Es wurden keine gemäß § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen, die durch die Flächennutzungsplan-Änderung hervorgerufen werden könnten, ermittelt.
2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Alternative Planungsmöglichkeiten zur Erreichung der städtebaulichen Zielsetzung sind nicht
ersichtlich. Diese umfasst im Kern die Ermöglichung der Ansiedlung eines Möbelhauses und
die Absicherung des heutigen Einrichtungsmarktes.
2.5

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung wäre das Gelände weiterhin durch die bestehenden Nutzungen als gewerbliche Baufläche geprägt.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die Beurteilung der Schutzgüter erfolgte verbal argumentativ. Dabei kann im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren auf die Ergebnisse der Umweltprüfung des Baubauungsplanes zurückgegriffen werden. Die Aussagen wurden abstrahiert in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Änderung einbezogen.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Flächennutzungsplan-Änderung lässt keine erheblichen Umweltauswirkungen erwarten,
sodass eine Überwachung nicht relevant ist.
3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich der bestehenden Darstellungen im Flächennutzungsplan, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung
bei Änderung in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel betrachtet und bewertet.
Der Ausgangszustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie des Landschaftsbildes ist durch die vorhandenen gewerblichen Bauflächen als vorbelastet einzuschät-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Begründung
Fassung vom 8. August 2023

Seite 28 von 28

zen. Der Orientierungswert für die Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung auf gewerblichen Bauflächen ist vergleichbar mit dem in Sondergebiets-Flächen, ggf. wird ein größerer Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet und der Kundenverkehr
nimmt zu. Auch werden an die äußere Erscheinung eines Marktes höhere Ansprüche gestellt
als an ein rein gewerblich genutztes Objekt. Dies führt auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung jedoch eher zu einer strukturellen Änderung und Umverteilung im Änderungsbereich und weniger zu einer grundsätzlichen Mehrbelastung aus Umweltsicht.
Aus der Nutzungsänderung resultieren auf Ebene des Flächennutzungsplanes keine absehbaren erheblichen Veränderungen. Demnach sind durch die Änderung keine bau-, betriebsoder anlagebedingten erheblichen Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter zu erwarten.
Für das Plangebiet wird der Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg aufgestellt. Eine Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich erfolgt daher
auf Ebene des Bebauungsplanes.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 1/3

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg
vom 8. August 2023
nach § 6a Absatz 1 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 2/3

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Anlass der Planung war die Errichtung und Sicherung großflächigen Einzelhandels in Form von
Möbelmärkten auf dem Flurstück 84/48 zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg und Nickerner
Straße. Um dafür die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, war die Aufstellung
eines Bebauungsplans erforderlich, welcher aus den bisher gültigen Darstellungen des
Flächennutzungsplans nicht entwickelbar war.
Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg geändert. Eine ca. 3,4 ha große
Fläche, die bisher als gewerbliche Baufläche dargestellt war, wird nunmehr als Sondergebiet mit
der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel dargestellt.

2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zur
Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) beschrieben und bewertet. Dabei konnte im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren
auf die Ergebnisse der Umweltprüfung des Baubauungsplanes zurückgegriffen werden. Die
Aussagen wurden abstrahiert in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Änderung
einbezogen.
Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich der bestehenden
Darstellungen im Flächennutzungsplan, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden
Entwicklung bei Änderung in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger
Möbeleinzelhandel betrachtet und bewertet.
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Mit der Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan von Gewerbliche Baufläche
in Sondergebiet Möbeleinzelhandel sind für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch und
menschliche Gesundheit, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt, Boden, Wasser, Luft und
Klima sowie Landschaft keine erheblichen Umweltauswirkungen verbunden.
Der Ausgangzustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes ist bereits als
vorbelastest einzuschätzen. Der Orientierungswert für das Maß der baulichen Nutzung für
gewerbliche Bauflächen ist vergleichbar mit dem für Sondergebiets-Flächen, ggf. wird ein
größerer Anteil der überbaubaren Fläche als Stellplätze ausgestaltet und der Kundenverkehr
nimmt zu. Auch werden an die äußere Erscheinung eines Marktes höhere Ansprüche gestellt als
an ein rein gewerblich genutztes Objekt. Dies führt auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung
jedoch eher zu einer strukturellen Änderung und Umverteilung im Änderungsbereich und weniger
zu einer grundsätzlichen Mehrbelastung aus Umweltsicht.
Festsetzungen des Bebauungsplans und dessen voraussichtliche Umweltauswirkungen werden
im Umweltbericht des Bebauungsplans Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg betrachtet.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße / Nickerner Weg

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. August 2023

Seite 3/3

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Zur öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs und des Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung erfolgten keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit.
3.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden keine gravierend gegen die Änderung der Flächennutzung im Teilbereich sprechenden Belange vorgetragen. Einzelne Stellungnahmen bezogen sich auf Formulierungen in der Begründung bzw. im Umweltbericht; Begründung und Umweltbericht wurden entsprechend überarbeitet bzw. ergänzt. Der Anregung, das Gebiet zum Beispiel durch Darstellung einer Grünfläche zwischen Sondergebiet
und Gewerbegebiet aufzulockern, wurde nicht gefolgt, weil der Flächennutzungsplan keine so
kleinmaßstäblichen Darstellungen trifft.
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner
Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen des Flächennutzungsplans.

4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung eines Möbelhauses und die Absicherung des heutigen Einrichtungsmarktes. Alternative Planungsmöglichkeiten zur Erreichung der städtebaulichen Zielsetzung sind nicht ersichtlich.

Dresden,

Heckmann
Kommissarische Amtsleiterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH!US SAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/058/2023)

Sitzung am:

24.05.2023

Beschiusszu:

V2083y23

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Mlchaellsstraße/NIckerner Weg
hier:

1. Elnleltungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbe
reich MIchaellsstraße/NIckerner Weg

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg

3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB I. V. m.§ 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden In den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg entsprechend den Anlagen 1 und 3 zur
Beschlussvorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und §4 Abs. 1 BauGB vorab stattgefunden
hat.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom 5. Januar 2023 entsprechend An
lage 3.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung
vom 14. März 2023 entsprechend Anlage 4.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä

chennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstra
ße/Nickerner Weg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

StephÄi^ühn
Vorsitzender

25.MAi 2023

