Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 9- OKI, 2023

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuerzweites Quartal 2023

AF3558/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einnahmen der
Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer - zweites Quartal
2023:

In weicher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im zweiten Quartal 2023?"

Im zweiten Kalenderquartal 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer 2.617.000 Euro.
n Grüßen

Dirk Hilbert

