Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00162/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000926/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller

745,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

75,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dölzschener Weihnachtskonzert 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2023 - 17.12.2023

Fördervorschlag StBA

670,00 €

Förderort:

Kapelle Friedhof Dölzschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofs Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch Einwerbung von eigenen Mitteln
aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus
deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an der
Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel auf
der Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer elektrischer Betrieb
bisher mit finanziert wurden.
Weitere Konzerte, hier das jährlich stattfindende Weihnachtskonzert, in der Friedhofskapelle,
deren Einweihung dieses Jahr sich zum 95. Mal jährte, sollen insbesondere dazu beizutragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand im ländlich geprägten Dölzschen an zu bieten und die
Erfüllung der Satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. zu
unterstützen. Deshalb beantragen wir für die Vorbereitung und Durchführung eines
Weihnachtskonzertes im Zeitraum vom 26.11. bis 17.12.2023 in der Friedhofskapelle Dölzschen
einen Förderbetrag in Höhe von 670,00 €.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den
Erhalt und die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und
Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z.
B. in die Rekonstruktion der Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder die Ausstattung mit einer
elektronischen Orgel. Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der
Friedhofskultur – ein jährliches Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für
Anwohner*innen geschaffen und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den
Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für Künstler*innen. Das Stadtbezirksamt
Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 670,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023
10. Oktober 2023

mit Stand vom 10. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

10. Oktober 2023

