Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/035/2011)
am Mittwoch, 6. Juli 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/29

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
21.00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Dr. Wolfgang Daniels
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/29

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Dr. Kaiser
Frau Schmerbach
Frau Ulbrich
Frau Hofmann
Frau Böhm
Frau Marbach
Herr Branner
Herr Szuggat
Frau Pilarski
Frau Steinhof
Herr Stübner
Herr Borisch
Herr Kunke
Gäste:
Herr Aurich
Herr Winzer
Herr Redemund
Herr Dr. Klinger
Herr Rudolph
Herr Grundmann
Herr Dr. Düsterhöft
Herr Schmidt
Herr Wehner
Herr Albrecht
Herr Fricke
Herr Kraft
Herr Baumannn
Herr Bruss
Herr Otto
Schriftführer/-in:
Frau Weber

AL Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
OA Cotta
OA Loschwitz
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
OBR Leuben
OBR Leuben

TU Dresden
SZ
DNN
Frauenhofer UNI
RUV GmbH
Edeka
ZDR Architekten
Edeka
Intertec / Trigon
Architekt
Bürger
Elbe Bau Dresden
Elbe Bau Dresden
Selgros
O + M Architekten
Amt 15

4/29

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden Schlussbericht

V1041/11
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, DresdenLaubegast, Wohnpark Solitude

V1113/11
beschließend

hier:

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt,
Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz
hier:

4

6

V1114/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 663, Dresden-Neustadt,
Ortsteilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker
Straße
hier:

V1093/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Einkaufszentrum Am Frosch
hier:

V1064/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI-Testoval
hier:

5

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum
Bebauungsplan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1128/11
beschließend

5/29
7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:

8

9

11

V1097/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der
1. Änderung des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände
hier:

V1118/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung
hier:

V1095/11
beschließend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum
Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße
hier:

10

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:

V1102/11
beschließend

V1110/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

12

Aufwertung des Grünflächenareals am Gymnasium Dresden-Cotta
(Raimundstraße, Altcotta)

A0357/11
beschließend

13

Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte erörtern

A0386/11
beschließend

6/29

Nicht öffentlich

14

Informationen/Sonstiges

15

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt
zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

16

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

17

Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

A0346/11
beratend
(federführend)

18

Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs

A0345/11
beratend
(federführend)

19

Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

A0397/11
beratend
(federführend)

V1152/11
beratend
(federführend)
A0309/10
beratend

7/29
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Er gibt bekannt, dass TOP 5 und TOP 6 vertagt werden, der Vorhabenträger
habe darum gebeten.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Rederecht für Herrn Fricke und Herrn Kunde zu
TOP 2.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Herr Stadtrat Bergmann möchte, dass TOP 2 in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zurück überwiesen werden soll. Als Grund nennt er die intensive Bürgerbeteiligung in Laubegast und die daraus resultierenden Prüfaufträge, die auch den Altelbarm beträfen. Es stelle eine gewisse Brüskierung der Bürgerinnen und Bürger dar, wenn diese Prüfaufträge nicht beachtet werden. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft sollte zu
der Frage des Hochwasserschutzes mit Stellung nehmen.
Herr Bürgermeister Marx gibt an, dass dieses Thema mehrfach beleuchtet worden sei. Er
sei gestern in Laubegast gewesen, da sei dieses Thema nochmals angesprochen worden.
Auch im Umweltamt und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft sei dies schon
mehrfach Thema gewesen.
Herr Stadtrat Bergmann betont nochmals, dass dies der Wunsch der Bürger sei. Diese hätten sich hierzu in einem Brief geäußert.
Frau Stadträtin Haase findet es bei der großen Tagesordnung befremdlich, dass ein Investor
auch noch sein Projekt vorstelle.
Herr Bürgermeister Marx erwidert, es handle sich nur um eine kurze Präsentation.
Frau Stadträtin Kaufmann schließt sich der Meinung von Frau Stadträtin Haase an. Sie
könne auch teilweise die Dringlichkeit bei den Bebauungsplänen, die auf der Tagesordnung
stehen, nicht erkennen.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, es sei auch zuerst weniger geplant gewesen und die
noch hinzugekommen Bebauungspläne seien einfach abzuhandeln.

1

Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden Schlussbericht

V1041/11
beschließend

Herr Dr. Kaiser berichtet, dass der Stadtrat am 24. November 2005 beschlossen habe, ein
Verkehrssicherheitskonzept erarbeiten zu lassen. Die Ausgangssituation sei den Ausschussmitgliedern bekannt, die Unfallsituation sei im Vergleich zu anderen Großstädten ungünstig. Das Konzept sei gemeinsam mit der TU Dresden, Herrn Prof. Maier (Lehrstuhl für
Straßenverkehrstechnik) und den städtischen Ämtern erarbeitet worden. Die Ergebnisse der
Lenkungsgruppe und Projektgruppe seien in das Konzept mit eingeflossen. Kurzfristige Maßnahmen seien bereits umgesetzt worden, weitere Maßnahmen würden zukünftig in Abhängigkeit der Finanzen noch umgesetzt. Auch im Verkehrsentwicklungsplan 2025 Plus, der
noch zu erarbeiten sei, würde das Verkehrssicherheitskonzept mit berücksichtigt.
Herr Aurich stellt den Bericht der TU Dresden anhand einer Power Point Präsentation
(siehe Anlage 1) vor.

8/29
Frau Stadträtin Haase meint, Verkehrssicherheit sei ein sehr wichtiges Thema. Sie betrachte
das vorliegende Sicherheitspapier als gute Analyse, ihr falle aber schwer, dies als Konzept
einzustufen. Ihr stellen sich noch einige Fragen. Vor dem Auftrag an die TU habe man eine
unbefriedigte Situation bei der Unfallkommission gehabt. Die Unfallkommission habe aufgrund der personellen Ausstattung ungefähr sechs Unfallschwerpunkte pro Jahr bearbeitet,
bei rund 380 Unfallschwerpunkten in der Stadt. Sie möchte wissen, ob die Unfallkommission
mehr Personal zur Verfügung gestellt bekomme, um künftig zügiger die Unfallhäufungsstellen
bearbeiten zu können. Sie möchte außerdem wissen, ob es verbindlich vorgeschrieben sei,
dass ein Sicherheitsaudit künftig bei sämtlichen Straßenplanungen vorgenommen werde. Die
Stellen, wo die Schulweghelfer eingesetzt werden, könne sie in dem Konzept nicht wieder
finden. Sie gibt zu bedenken, dass die Schulweghelfer nur vormittags eingesetzt seien. Außerdem sei ihr nicht klar, wo und wie weit die Integration in den Verkehrsentwicklungsplan
erfolgen solle. Sie findet darüber im Konzept keine Aussage.
Unklar sei ihr auch, wer künftig die Öffentlichkeitsarbeit für die Verkehrssicherheit durchführen solle, es seien darüber im jetzigen Haushalt keine Kosten ausgewiesen. Auf Seite 77 sei
sie über den Satz gestolpert: Die Detailauflistung kritischer Punkte im Straßennetz: „In diesen
Fällen sind sicherheitsverbessernde und kurzfristig umsetzbare Maßnahmen bekannt.“ Sie
fragt sich, ob diese Maßnahmen wirklich in der Stadtverwaltung bekannt seien. Die Tabelle,
auf die verwiesen werde, sei allgemein aber werde nicht räumlich konkret. Sie widerspreche
der Aussage von Herrn Aurich, ein sicheres Radfahren sei nicht umsetzbar. Es gebe schon
lange die Aktion „fahrradfreundliche Städte“ in Nordrhein-Westfalen. Dort könne man sehen,
dass bei einer ordentlichen Radverkehrsinfrastruktur die Radverkehrsunfälle bei steigender
Radverkehrsbenutzung längst nicht proportional steigen würden. In Münster sei das Problem,
dass die Radverkehrsinfrastruktur von 1960 sei, obwohl schon länger bekannt sei, dass diese
nicht verkehrssicher sei. Das Todesfallrisiko des Radfahrens in der Bundesrepublik sei
durchschnittlich zum Anteil am Verkehrsgeschehen. 59 Prozent aller Todesfälle betreffen KfzInsassen, dies entspreche dem Anteil an der Verkehrsteilnahme in der Bundesrepublik.
Herr Aurich führt aus, dass der Radverkehr mit der derzeitigen Infrastruktur nicht sicher sei.
Natürlich gebe es Mittel und Wege, den Radverkehr vernünftig zu sichern. Das Problem sei,
es werde gefordert, den Radverkehr zu erhöhen ohne daran zu denken, dass netzweit die
gesamte Infrastruktur geändert werden müsse. Das Ganze laufe in ungeordneten Bahnen. Es
fange schon damit an, dass bei einer strategischen Netzplanung ein Vorrangnetz für Radfahrer benötigt würde. So könne ermittelt werden, wo die Verkehrsstärken liegen oder wo der
Radverkehr kanalisiert werden soll. Dies sei ein strategisches Thema, dies wolle er nur hervorheben. Ansonsten gebe es durchaus von Seiten der Straßenverkehrstechnik Möglichkeiten, die Einzelanlagen möglichst sicher zu gestalten. Aber hier gebe es Grenzen. In Münster
sei ein Problem, dass ein großer Anteil an Unfällen von Radfahreren gegen Radfahrer vorliege. Dies sei vor allem auf Radwegen und Straßen, wo wegen der hohen Zahl an Radfahrern
nicht mehr genügend Platz wäre. Dies könne einerseits durch breitere Radwege oder eine
andere Führung und andererseits durch bessere Verhaltensweisen der Radfahrer behoben
werden.
Durch eine gewisse Verkehrsdichte werde das Fahrverhalten der Radfahrer aggressiver. Die
Schulwegsicherung sei im Konzept nur kurz erwähnt. An Stellen, wo die Schulweghelfer eingesetzt würden, sollen sichernde Maßnahmen erfolgen. Zu der Genauigkeit einzelner getroffener Aussagen, bemerkt er, dass die Mittel und der Aufwand irgendwo auch begrenzt seien.
Es gebe ein gewisses Projektbudget und man habe schon sehr viel Zeit in dieses Projekt
investiert. An dieser Stelle überlasse man es den Fachleuten aus der Verwaltung, die Anregungen aus dem Konzept umzusetzen. Dies sei die Aufgabe der Stadt. Er könne gerne mit
Einzelbetrachtungen und Audits unterstützen, aber dies sei nicht unerschöpflich möglich. Ob
das Sicherheitsaudit verbindlich vorgeschrieben sei, könne er nicht sagen. Ihm sei bekannt,
dass es in Dresden sieben Sicherheitsauditoren gebe, zu deren Qualität könne er nichts sagen. Dresden sei gut aufgestellt mit sieben Sicherheitsauditoren, die Arbeit der Unfallkommission sei sehr gut organisiert und werde gut durchgeführt. Die Unfallkommission sollte nicht
aus zu vielen Mitgliedern bestehen, um Themen nicht kaputt zu reden. Es würden ca. 15 Unfallhäufungsstellen im Jahr bearbeitet.

9/29
Natürlich seien Grenzen gesetzt, da die Mitglieder der Unfallkommission auch noch einen
Vollzeitjob haben und dies nicht der einzige Aufgabenbereich sei.
Herr Koettnitz ergänzt, dass im Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt Sicherheitsauditoren da wären. Bei größeren Baumaßnahmen ab einem Bauvolumen von ca. 250.000
Euro finde eine Untersuchung statt. Das Problem der Schulweghelfer sei eine Frage des
Budgets, jährlich würden dafür etwa 40.000 Euro ausgegeben, der Bedarf sei höher. Dies sei
aber nicht allein mit baulichen Maßnahmen zu realisieren. Er verweist auf die Situation der
Grundschule in Mockritz, dort sei trotz der vorhandenen Lichtsignalanlage ein Schulweghelfer
erforderlich. Die Abarbeitung der Unfallhäufungsstellen sei in Gang bzw. durchgeführt worden. In der Haushaltsdiskussion 2010 sei angezeigt worden, dass zusätzliche Gelder bereitgestellt würden. Letztlich sei es aber doch eine finanzielle Frage, wolle man mehr machen,
müsste mehr Geld zur Verfügung gestellt werden.
Herr Kaiser fügt zu dem Punkt Öffentlichkeitsarbeit hinzu, es seien mehrere Pressekonferenzen durchgeführt worden. Die erste sei in der Presse gut dargestellt worden, bei der zweiten
Pressekonferenz sei die Resonanz eher schwach gewesen. An die Verbände (z. B. ADAC
und ADFC), die im Verkehrssicherheitskonzept mitgearbeitet haben, habe man appelliert, ihre
eigenen Publikationen zu nutzen, um die Thematik der Verkehrssicherheit nach außen zu
tragen. Es gebe viele Radfahrer, die sich nicht an die Regeln halten, besonders das Fahren
gegen die Verkehrsrichtung sei gefährlich. Durch solches Verhalten komme es immer wieder
zu Unfällen. Es werde versucht, durch verkehrsplanerische Maßnahmen solche Gefahrpunkte
zu beseitigen. Diese Aspekte sollen im Verkehrsentwicklungsplan, der gerade erarbeitet werde, widergespiegelt werden. Es dauere aber noch eine gewisse Zeit, bis die ersten Ergebnisse vorgestellt werden könnten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, dass die Verknüpfung mit dem Verkehrssicherheitskonzept, wie Frau Stadträtin Haase und Herr Kaiser schon erwähnt haben, im Beschlusspunkt 2 neu gefasst werden. Er formuliert folgenden Text, als Ersetzung des
Beschlusspunktes 2:
„Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept in die Erarbeitung des
Verkehrsentwicklungsplans zu integrieren.“
Der Satz „Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereit zu stellen“ könne seiner Meinung nach entfallen, da es keine haushaltsrelevante Maßnahme sei. Es gebe hier keine
Haushaltsstelle. Eine solche sei bezogen auf die Einzelmaßnahmen, die umgesetzt werden
müssten. Er findet, sein Vorschlag sei die bessere Variante.
Herr Stadtrat Bergmann lobt die Unfallkommission für das vorgelegte Konzept. Die Umsetzung sei in der Tat eine politische Entscheidung. Er hebt nochmal die Dringlichkeit hervor, da
Dresden im sächsischen Vergleich nicht gut da stehe. Dresden liege hinsichtlich der durchschnittlichen Unfallzahlen hinter Chemnitz und Leipzig. Als wertvoll erachte er auch die vorgeschlagenen 60 Maßnahmen. Er hebt hervor, was mit diesen 60 Maßnahmen erreicht werden könne, dies habe Herr Prof. Maier in einem Interview auf den Punkt gebracht: 60 Maßnahmen mit rund 3. Mio. Euro könnten zur Halbierung der Verkehrsunfälle mit Verletzten führen. Er sei dagegen, die Absichtserklärung aus dem Beschlusspunkt 2 heraus zu nehmen.
Ansonsten würde er einen Antrag stellen, um genau diese Mittel einzustellen. Er möchte in
Bezug auf die Rangliste (Unfallgeschehen mit Radfahrbeteiligung A9) im Anhang wissen,
welche Maßnahmen für die Glacisstraße, die in der Liste ganz oben stehe, in Frage kommen
und welche Maßnahmen für die Wilsdruffer Straße in Betracht kommen könnten, wo das Unfallgeschehen mit Fußgängern sehr hoch sei.
Herr Aurich erläutert, bei der Glacisstraße könne er keine Aussage machen. Hier müsse er
prüfen, an welcher Stelle sich die Unfälle ereignet haben. Bei der Wilsdruffer Straße müsse
beachtet werden, dass der Unfallzeitraum die Bauzeit mit einschließe.

10/29
Hier müsse nach der Fertigstellung der Baumaßnahme noch einmal eine Betrachtung durchgeführt werden. Probleme gebe es auch hinsichtlich der Fußgängerachse, ähnlich wie bei der
Prager Straße. Er verspricht sich von der neuen Planung sehr viel. Seiner Meinung nach solle
nach dem Jahr nochmals eine neue Bewertung durchgeführt werden.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt nach der Definition zwischen vermeidbaren und nicht
vermeidbaren Unfällen.
Herr Aurich antwortet, diese Definition sei in einem Regelwerk festgehalten, durch die Forschungsgesellschaft für Straßenverkehr erstellt und nach Ausbaugrad (z. B. vierspurige
Stadtstraße) der Straße gestaffelt worden.
Frau Stadträtin Kaufmann bedankt sich für die Konzeption. Sie versteht nicht, wie bei über
40 Prozent Unfällen (mit Personenschaden) im Bereich der Fuß- und Radfahrteilnehmer so
wenige konkrete Maßnahmen herausgearbeitet wurden. Sie gibt Herrn Stadtrat Dr. Brauns
Recht, dass das Verkerssicherheitskonzept in den Verkehrsentwicklungsplan mit einfließen
solle. Dies sei eine mittelfristige Perspektive. Sie denke aber, dass man sich mit dem Thema
Verkehrssicherheit schon gestern hätte befassen sollen. Es reiche nicht aus, sich erst mittelfristig mit den Dingen zu befassen und politisch zu beschließen. Das Bundesstatistikamt habe
dargestellt, das die Todesfälle im Verkehr zwar zurück gingen, aber die absolute Zahl der
Unfälle steige. Die ersten Schritte müssten getan werden und der Beschluss solle heute so
gefasst werden. Die finanzielle Verankerung solle nicht gestrichen werden.
Herr Aurich meint, Fußgänger würden immer überproportional bei Personenschadensunfällen vertreten sein, da sie keine Knautschzone haben. Wenn ein Fußgänger verunfalle, handle
es sich um einen Unfall mit Personenschaden. Es habe sich gezeigt, dass Gehwege bei
Fußgängern nicht unbedingt das Sicherheitsproblem seien. Ein Fußgänger sei dann gefährdet, wenn er den Gehweg verlasse und eine Straße kreuze, deshalb werde auch die Maßnahmen bei den Unfallhäufigkeitsstellen, wie Lichtsignalanlagen oder Kreisverkehr, die beim
Kreuzen der Straße die Gefahr für Fußgänger und auch für Radfahrer mindern vorgeschlagen. Tiefere Analysen können nur für sehr viel mehr Geld durchgeführt werden.
Frau Stadträtin Haase plädiert dafür, den Punkt 2 des Beschlusses in vorliegender Form zu
belassen. Für die Stadträte sei dies ein Merkposten für den kommenden Haushalt. Im
jetzigen Haushalt sei ein gewisses Kontingent enthalten. Sie schlägt vor, einen dritten Punkt
hinzuzufügen:
„Die Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzepts sind in den Verkehrsentwicklungsplan zu
integrieren.“
Für den Fall einer Vertagung würden noch mehr Menschen im Straßenverkehr zu Schaden
kommen. Das Konzept sei 2004 in Auftrag gegeben worden.
Herr Bürgermeister Marx merkt an, in Teilbereichen des Konzeptes werde schon an der
Umsetzung gearbeitet.
Herr Stadtrat Rentsch schlägt vor, zum Ende der Debatte zu kommen. Die Tagesordnung
sei sehr umfangreich.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte sich nicht streiten, der Punkt den er gemeint habe, sei auf
der letzten Seite schon enthalten. Die Gefahr sei, wenn mit der Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts jetzt begonnen werde und dann der Verkehrsentwicklungsplan käme, der
dann möglicherweise für die gleiche Stelle dann eine andere Maßnahme beinhalte. Dies sei
der Hintergrund seiner Bedenken.

11/29
Er zieht seinen Antrag, den Satz beim Beschlusspunkt 2, die finanziellen Mittel zu streichen,
zurück. Beim ersten Satz von Beschlusspunkt 2 stellt er folgenden Ergänzungsantrag:
„Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept in den Verkehrsentwicklungsplan einzubeziehen und nach dessen Maßgabe schrittweise umzusetzen.“
Herr Koettnitz gibt den Hinweis, man solle nicht so sehr auf den Verkehrsentwicklungsplan
mit der Verknüpfung des Verkehrssicherheitskonzeptes schauen. Es gebe im Verkehrssicherheitskonzept eine Menge kleinerer Maßnahmen, die sich im Verkehrsentwicklungsplan
überhaupt nicht widerspiegeln. Die Mittel für diese kleinen Maßnahmen müssten auch vorhanden sein.
Herr Stadtrat Bergmann stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012
vorzulegen.“
Frau Stadträtin Haase möchte ihren Ergänzungsantrag aufrecht erhalten.
Herr Bürgermeister Marx fasst die Ergänzungsanträge zusammen.
Unter dem Beschlusspunkt 2 wird ergänzend hinzugefügt:
„Die Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan zu
integrieren.“
Der Beschlusspunkt 3 wird hinzugefügt:
„Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012 vorzulegen.“
Herr Bürgermeister Marx bringt die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in der geänderten Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Schlussbericht der Technischen
Universität Dresden zur Kenntnis.
2. Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise umzusetzen. Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen. Die Ergebnisse des
Verkehrssicherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan zu integrieren.
3. Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 1

12/29
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, DresdenLaubegast, Wohnpark Solitude
hier:

V1113/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum
Bebauungsplan

Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann, die Vorlage in
den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zurück zu überweisen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4, Nein 6, Enthaltung 0
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Fricke bedankt sich für das Rederecht. Er erklärt, er gehöre zu dem Redaktionsteam
der Bürgerbeteiligung deren Aufgabe die Auswertung der Meinung der Bürger gewesen sei.
Im Rahmen einer gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und
des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft sei das Ergebnispapier vor über einem
Monat übergeben worden. Das Redaktionsteam bestehe aus 19 Mitgliedern, insgesamt seien
mehrere hundert Bürger beteiligt. Im Beteiligungsprozess zum Hochwasserschutz für Laubegast habe es zur Nutzung im alten Elbarm über das bisherige Maß hinaus Konsens gegeben;
keine Bebauung, keine Ausweitung der vorhandenen Siedlungskante. In der nun doch gewollten Bebauung sehe man ein falsches Zeichen. Wenn der Wille tatsächlich vorhanden sei,
den Altelbarm freizuhalten, müsse man auch weitere Schritte gehen und neuen Begehrlichkeiten nicht nachgeben, auch wenn es für Politiker mühsam sei, Gerechtigkeit, Bürgerwille
und Investoren auf einen Nenner zu bringen. Sie könnten diese Probleme nachvollziehen,
seien aber der Meinung, man müsse sich dieser Bitte stellen. Es wäre ein falsches Zeichen
im Hinblick auf viel problematischere Konflikte, die bei der Planung und Umsetzung einer
Hochwasserschutzkonzeption noch gelöst werden müssten.
Viele würden sagen, es herrsche Not bei der Bereitstellung von Bauflächen für Familien; Bürger sollten im Stadtgebiet gehalten werden und nicht in das Umland ausweichen. Aber sei die
Not wirklich so groß, dass man die Familien auf ehemalige Deponien ziehen lassen solle, zu
deren Nutzung die Bodenplatten mit gasdichtem Beton versehen werden müssten, um Gesundheitsschäden zu vermeiden. Auf Flächen, deren Oberflächenwasser nicht versickern
darf, sondern in einer Kanalisation gefasst und geordnet abgeleitet werden müsste, um das
Grundwasser vor schädlichen Stoffen zu schützen. In Gärten zu ziehen, in denen vor der
Anpflanzung von Obstbäumen abgeraten werde. So sei es im Ortsbeirat dargestellt worden.
Von Seiten eines Ortsbeirates gebe es Bedenken wegen Regressforderungen, er wirft die
Frage auf, ob diese Gefahr tatsächlich bestehe. Das Stadtplanungsamt hege gegenüber dem
Ortsbeirat Zweifel, ob überhaupt eine Entschädigung fällig werden würde. Inzwischen gebe
es vielleicht hierzu weitere Ergebnisse, dazu könne das Stadtplanungsamt Auskunft erteilen.
Das Baugesetzbuch sei zweifelsfrei schwierig auszulegen, aber er frage sich, ob die Durchführungsvereinbarungen und die Fristen aus dem bestehenden Bebauungsplan vor 20 Jahren bekannt gewesen seien, um sich ein Urteil zu bilden. Er möchte wissen, ob die Fortschreibung aus 2009 bekannt sei.

13/29
Er fragt sich, ob man trotz dieser Ungewissheit neues Baurecht schaffen wolle. Auch wenn es
nur ein geänderter Bebauungsplan sei, wäre es seiner Meinung nach neues Baurecht. Selbst
wenn der vorhandene Bebauungsplan Rechtskraft hätte, alle Fristenüberlegungen nichts
brächten, täte es Not, jetzt sofort zu handeln und in einem Änderungsverfahren mit der Bürgerbeteiligung zu konkurrieren. Der Status quo könnte erhalten bleiben und die Rechtslage in
Ruhe geprüft werden. Unter anderen Bedingungen gelte, dass schlechte Entscheidungen
besser seien als gar keine, hier liege der Fall aber anders. Eine Entscheidung sei vor 20 Jahren gefallen, sie wurde vom Vorhabenträger nicht umgesetzt, inzwischen haben sich die Verhältnisse in vielen Punkten geändert. Der erste Investor habe sich vom Grundstück getrennt,
eventuell aber doch nicht, es sei nochmal der Name von Senator Häusler gefallen. Ein neuer
Investor sei aufgetaucht, der etwas anderes wolle, was dem Anschein nach mit dem Bürgerwillen konkurriere. Auch er sei ein Verfechter von zügigen und klaren Entscheidungen, aber
die Entscheidungsgrundlagen müssten umfassend und transparent sein. Er glaube, es gebe
noch Defizite. Die im Beteiligungsprozess engagierten Bürger zeigten sich irritiert, ob in der
Werkstatt erarbeitete Thesen und Ergebnisse bei den politisch Verantwortlichen ausreichend
Beachtung finden, wohl wissend, dass lediglich der Ortsbeirat demokratisch beratend und sie
als Stadträte beschließend tätig sein können. Beteiligte Bürger haben nur eine moralische
Legitimation, dies sei bekannt und gerade deswegen sei man besonders hellhörig. Es sei
einen Monat her, dass das Ergebnispapier vorgestellt worden sei. Er habe den Eindruck,
dass mancher von den anwesenden Mitgliedern, angesichts der inzwischen konstruktiven
Stimmung, verblüfft gewesen sei. Dieses Klima sei nach zeitaufwendiger, gemeinsamer Arbeit von Ämtern und Bürgern entstanden. Es sei das Ergebnis intensiver Auseinandersetzung
mit tatsächlichen und gefühlten Problemen unter umsichtiger Moderation der Beteiligten. Er
bittet um Hilfe, dieses Klima zu erhalten.
Herr Bürgermeister Marx bedankt sich bei Herrn Fricke für die Ausführungen. Er gibt zu
bedenken, dass es sich um ein bereits bestehendes Baurecht handle. Die Fläche liege nicht
innerhalb des Überschwemmungsbereiches. Er bittet Frau Steinhof, zu den umweltrelevanten
Fragen Stellung zu nehmen.
Herr Baumann stellt sich kurz vor und teilt mit, dass er für den Vorhabenträger ElbeBau
Dresden arbeite. Das vorliegende Baurecht von 1992 gehe weder auf städtebauliche noch
auf Umweltbelange ein. Inzwischen seien 19 Jahre vergangen und man sei zu neuen Erkenntnissen gelangt. Aus diesem Grunde werde das Änderungsverfahren durchgeführt. Städtebaulich sehe der alte Bebauungsplan vor, dass weitere Baugebiete erschlossen werden
können. Mit der neuen Straßenführung sei dies nicht mehr möglich. Des Weiteren gebe es
Umweltbelange, wie die Bodenverbesserung und die Hochwasserproblematik. Wenn in Laubegast gebaut werden solle, sei es sinnvoll, dies an topografischen Hochpunkten zu tun. Das
vorliegende Baugebiet bilde in Laubegast den höchsten Punkt und eigne sich daher am besten zum Bauen. Erst ab einem Pegelstand von 9,40 m werde dieses Gebiet geflutet. Es sollte
eher über andere Gebiete nachgedacht werden, die stärker betroffen seien. Die Überlegungen zu dem Deich würden das Vorhaben nicht stören. In dem Bereich sei es allerdings nicht
sinnvoll, da es der höchste Punkt sei. Ein Deich solle da angeordnet werden, wo eine Überflutung eintreten könne.
Frau Steinhof geht darauf ein, dass es sich hier nicht um ein neues Baurecht handle, weil
bereits ein bestehendes Baurecht vorliege.
Herr Kunde stellt sich kurz vor, er sei für die CDU-Fraktion Mitglied des Ortsbeirates Leuben.
Den Prozess der Bürgerbeteiligung habe er verfolgt und er sei über den Inhalt und die Ergebnisse im Bilde. Er habe an der Ortsbeiratssitzung teilgenommen, in der die Vorlage auf
der Tagesordnung stand.
Er habe festgestellt, dass gegen den Bebauungsplan keine Versagungsgründe existieren.
Das Gebiet liege an der Randzone von Laubegast und grenze an den Altelbarm. Die Laubegaster Bevölkerung sei in dieser Beziehung sehr sensibel. Dem Ortsbeirat sei die kritische
Meinung der Bevölkerung bewusst und es werde kritisch geprüft, ob die vorgetragenen Bedenken eine Basis hätten.

14/29
Er stellt fest, dass das Bebauungsgebiet außerhalb des Überschwemmungsgebietes liege.
Selbst wenn er den Bürgerbeteiligungsprozess mit hinzu nehme, finde er nicht, dass ein Verstoß vorliege. Gefährdungen durch eine Bebauung seien nicht ersichtlich. Eine Klage des
Bauträgers zu dem Vorhaben hätte aus seiner Sicht Erfolg. Seiner Meinung nach könne hier
gebaut werden. Wenn jemand bauen wolle, müsse er mit den vorgefunden Verhältnissen
zurechtkommen. Er betont noch einmal, er sehe keinen Grund, dass an der Stelle dieses
Bauvorhaben nicht durchführbar sei. Hinsichtlich des Hochwasserschutzes seien dort keine
Einschränkungen gemacht worden. Er bittet um Zustimmung zu der Vorlage.
Frau Stadträtin Haase möchte die Änderung heute nicht mittragen, weil die Ergebnisse der
Bürgerbeteiligung als entscheidend zu betrachten seien. Sie möchte wissen, ob es sich bei
der gestrichelten Linie im Plan (ÜG Elbe) um eine HQ 100-Linie handle. Wenn dort ein Deich
gebaut würde, würden Grundstücke erheblich tangiert sein, weil nicht genau an der HQ 100Linie gebaut werden könne. Bedenken habe sie auch bei der Geschossigkeit. Es solle festgesetzt werden, dass dreigeschossig gebaut werden solle. Wegen der Bodenbelastung sollten keine Keller zulässig sein.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, vorliegend habe man ein Modellvorhaben für
Bürgerbeteiligung. Er sei bei der Übergabe des Berichtes dabei gewesen, dort habe man
gesagt, man wolle weiterhin eine intensive Beteiligung dieser Gruppe. Jetzt komme man nicht
mal in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit der Vorlage. Die Bürgerbeteiligung werde im Nachhinein ab absurdum geführt. Es müsste doch die Möglichkeit für eine
vernünftige Diskussion und Stellungnahme bestehen. Er empfinde es als sehr bitter und halte
es für einen Fehler, deshalb könne er heute nicht zustimmen. Er empfiehlt auch dem Investor, diesen Konfrontationskurs nicht zu wählen. Er beantragt, den Beschlusspunkt 3 zu streichen um die frühzeitige Beteiligung im Rahmen des Verfahrens zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Fischer verweist auf das Rederecht von Herrn Borisch vom Ortsbeirat Leuben.
Herr Borisch stellt sich kurz vor. Er erläutert, dass am 22. Juni 2011 in der Ortsbeiratssitzung
für den Änderungsantrag (10/4/0) gestimmt worden sei. Sie wären, nach der umfangreichen
Vorstellung durch den Investor und dem Stadtplanungsamt überzeugt von dem Vorhaben.
Das Vorhaben sei außerhalb des Hochwasserschutzgebietes, es sei in Laubegast ein geeignetes Gebiet zur Bebauung. Es sei eine innerstädtische Bebauung und man könne junge
Familien in der Stadt binden. Die Infrastruktur stimme und überzeugt habe auch, dass nicht
auf das alte Baurecht bestanden wurde. Mit dem Änderungsantrag liege eine geringere und
niedrigere Bebauung vor, damit werde weniger Fläche versiegelt und es könne mehr Grünfläche entstehen. Das Konzept habe überzeugt. Da es sehr kleinteilig sei mit Einfamilienhäusern, habe man keinen Grund für eine Ablehnung gesehen. Wenn das seit über zehn Jahren
bestehende Baurecht umgesetzt würde, würde eine schlechtere Situation entstehen. Er hoffe,
dass der Ausschuss das Vorhaben befürworte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass das Baugebiet vom Hochwasser nicht betroffen sei.
Es sei nur ein geringfügiges Stück, das zum Hochwasserschutzgebiet hinzu zähle. Zu den
Argumenten von Herrn Fricke stellt er fest, es werde kein Zwang ausgeübt, in diesem Gebiet
zu bauen, jeder könne die Entscheidung selbst treffen. Die entsprechende Information stehe
den Bauwilligen zur Verfügung.

15/29
Frau Stadträtin Kaufmann erläutert, es werde über einen Bebauungsplan gesprochen, der
in einen vorhabenbezogen Bebauungsplan gewandelt werde, außerhalb des Überschwemmungsgebietes liege. Die Fläche sei 1992 zu Bauland geworden, dies sei zu einer Zeit geschehen, wo ein Defizit von 40.000 Wohneinheiten vorgelegen habe. Der Investor gehe mit
der baulichen Dichte zurück und wandele die Reihenhäuser in Einfamilienhäuser und Zweifamilienhäuser um. Dies sei sein gutes Recht, da der Markt für Reihenhäuser nicht mehr gegeben sei. Umweltbelange seien mit zu Rate zu ziehen, die im Ausschuss sonst in dieser
Dimensionierung nicht betrachtet würden. Die Bewohner von Laubegast seien sensibilisiert,
was unbebaute Flächen beträfe. Das Votum zeige deutlich, dass das allgemeine Bürgerinteresse gegen das Investoreninteresse stehe. Sie denke, dass man sich bei einer Überweisung
in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nichts vergeben hätte und ihre Meinung revidieren könne. So müsse sie ganz klar sagen, dass sie das Vorhaben ablehne.
Herr Stadtrat Böhme meint, es werde über einen Bereich geredet, der topografisch in Laubegast am höchsten liege. Vom Hochwasser sei nur eine sehr kleine Fläche betroffen.
Herr Stadtrat Bergmann hätte damit gerechnet, dass vom Ortsbeirat auch jemand anwesend sei, der sich gegen das Vorhaben ausgesprochen habe. Er stellt klar, dass die Bürgerbeteiligung auf den Hochwasserschutz ausgerichtet gewesen sei. Die ausgegebene Broschüre von der Verwaltung enthalte eine Reihe von Prüfaufträgen. Diese Prüfaufträge würden die
Erhaltung des Altelbarms beinhalten und betreffen auch die Fläche, wo es um die Führung
eines möglichen Dammes gehe. Dieser Prüfauftrag stehe noch aus, deshalb habe man die
Umweltbelange noch prüfen können. Er halte an seinem Antrag, Punkt 3 zu streichen, fest.
Herr Stadtrat Dr. Daniels meint, der bestehende Bebauungsplan könne doch auch zeitlich
befristet oder aufgehoben werden. Wenn er einen Bauantrag stelle, sei dieser ohne Verlängerung drei Jahre gültig. Er fragt, ob nicht doch ein Weg gefunden werden könne um den
Zeitdruck herauszunehmen. Ihm sei nicht überzeugend dargelegt worden, warum das Baurecht auf Dauer bestehe. Er denke, es gebe Möglichkeiten, dies zu ändern und diesen Bebauungsplan als vorhabenbezogenen Bebauungsplan neu einzureichen und darüber grundsätzlich abzustimmen.
Herr Stadtrat Rentsch merkt an, dass Umweltamt habe sich nicht gegen das Vorhaben ausgesprochen.
Frau Steinhof legt dar, es handle sich hier um bestehendes Baurecht. Wenn das Baurecht
nicht mehr bestehen solle, müsse beschlossen werden, dass dieser Bebauungsplan in diesem Teilbereich aufgehoben werde. Dafür sei ein Aufhebungsverfahren erforderlich. Inwieweit nach Abschluss ein Normenkontrollantrag eingehe und wie das Ergebnis aussehen könne, könne derzeit nicht beantwortet werden. Ohne ein solches Verfahren bestehe das Baurecht.
Herr Bürgermeister Marx lässt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann abstimmen.
Der Beschlusspunkt 3 soll gestrichen werden, um die frühzeitige Beteiligung im Rahmen des
Verfahrens zu ermöglichen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4, Nein 6, Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Marx stellt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

16/29
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs.1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Dresden-Laubegast liegenden Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 523, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum
Bebauungsplan entsprechend Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
entsprechend der Anlage 2 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 23.05.2011

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark
Solitude.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, DresdenNeustadt, Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz
hier:

V1064/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Herr Szuggat begrüßt die Vertreter von Edeka, Herrn Grundmann, Herrn Rudolph (Projektentwickler) und Herrn Dr. Düsterhöft (Architekt). Er stellt das Projekt vor und begründet es. Er
schlägt vor, das Verfahren weiter zu führen, so dass intensiv an der Ausführung und Gestaltung des Objektes gearbeitet werde.
Herr Bürgermeister Marx bedankt sich bei Herrn Szuggat für die Ausführungen. Er erläutert,
dass man sich im Aufstellungsbeschluss bewege und viele der angesprochenen Punkte im
laufenden Verfahren angesprochen und verbessert würden.
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte wissen, ob im weiteren Verlauf ein Energiekonzept vorgelegt werden würde.
Herr Bürgermeister Marx meint, dies würde zu einem späteren Zeitpunkt vorgelegt.

17/29
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Erläuterung zu den Wünschen des Ortsbeirats Neustadt.
Herr Szuggat antwortet, die Beschlussempfehlung liege den Ausschussmitgliedern vor. Es
sei vorgeschlagen worden:
•

einen Architektenwettbewerb durchzuführen,

•

einen Überprüfungsauftrag zu vergeben, die Bibliothek in dem Gebäude mit einzuordnen,

•

die Gesamtverkaufsfläche gem. dem Gutachten von Junker und Kruse auf 4.500 m²
zu begrenzen, dabei solle der Lebensmittelversorger 2.500 m² nicht überschreiten,

•

die Zurücksetzung des zu errichtenden Gebäudes auf der Königsbrücker Straße analog zu den Planungen an der Antonstraße umzusetzen und die entsprechende Fläche
zur Nutzung als attraktiven öffentlichen Raum zu entwickeln.

Der letzte Punkt könne als Arbeitsauftrag gewertet werden, dazu könne Herr Dr. Düsterhöft
sicher Genaueres sagen. Es gebe noch weitere Punkte, diese könnten der Beschlussempfehlung entnommen werden. Seiner Meinung nach sei ein Architektenwettbewerb in dieser
Phase nicht notwendig, dies sei für den Vorhabenträger eine hohe Forderung. Die Planung
sei schon relativ qualifiziert. Wichtig sei bei einem solchen Vorhaben, dass die Qualität bis
zum Abschluss des Baues gehalten werde. Die Durcharbeitung in den folgenden Leistungsphasen müsse qualitativ gesichert sein. Er wolle von dem Architektenwettbewerb nicht unbedingt Gebrauch machen, die Qualifizierung der Fassadensprache könne auch in anderer
Form vollzogen werden. Es sei sicher kein Problem dies zur Beschlussfassung mit vorzulegen. Bei der Verkaufsflächengestaltung solle sich Herr Rudolph als Investor äußern. Die weiteren Punkte seien in der laufenden Bearbeitung zu klären.
Herr Bürgermeister Marx bittet Herrn Rudolph das Wort zu ergreifen.
Herr Rudolph erläutert, dass der geforderte Architektenwettbewerb einen zusätzlichen Zeitaufwand von ca. einem Jahr darstelle. Die Ergebnisse würden das Projekt nicht zwingend
inhaltlich weiter bringen. Der Ortsbeirat solle in dem anschließenden Gestaltungsprozess
beteiligt werden. Eine Entscheidung müsse gefällt werden, entweder eine moderne oder eine
konservative Variante, eine Kombination aus beiden ergebe städtebaulich keinen Sinn. Die
Variante könne im Konsens mit den Beteiligten herausgearbeitet werden. Hinsichtlich der
diskutierten Quadratmeter stellt er fest, das Gutachten von Junker und Kruse sei eine Orientierung für das Stadtgebiet. Hinsichtlich der entsprechenden Raumleistung, die Grundlage für
jede Verträglichkeit sei, gebe es unterschiedliche Ansätze. Junker und Kruse haben einen
relativ großen Durchschnitt angesetzt, um alle möglichen Nutzungsarten abbilden zu können.
Es seien völlig unterschiedliche Raumleistungen, die am Ende zu einem Durchschnittswert
von 2.500 m² führen. Der eigene Gutachter (GMA) sei einen Schritt weiter gegangen. Er habe
die Raumleistungen von Edeka mit dem Nutzungskonzept, E-Center, Markt der Generationen, große, breite Gänge, niedrige Regale usw. zugrunde gelegt. Daraus ergebe sich ein
gewisser Spielraum, von 2.500 bis 2.800 m². Er denkt, wenn das abschließende Gutachten in
das Verfahren eingebracht werde, solle die Größe nochmals diskutiert werden, die Punkte
vom Ortsbeirat seien damit umgesetzt worden. Hinsichtlich der weiteren Gestaltung geht er
davon aus, dass dies heute der Auftakt und nicht das Ende des Verfahrens sei. Sie wollten
sich in jedem Fall der weiteren Diskussion im Ausschuss und im Ortsbeirat stellen.
Herr Bürgermeister Marx fragt nach den Zeitplan für die Realisierung der Maßnahme.

18/29
Herr Rudolph antwortet, dass die mit der Verwaltung abgestimmte Planung vorsehe, dass
bis Ende des Monats sämtliche Unterlagen geliefert werden, die für eine frühzeitige Trägerbeteiligung und für die Öffentlichkeitsbeteiligung benötigt würden. Die entsprechenden Aufträge
seien ausgelöst worden. Der Rücklauf liege Ende August bzw. Anfang September vor. Nach
der Auswertung könne man in die nächste Phase eintreten. Bei einer normalen Verfahrensführung könne davon ausgegangen werden, dass spätestens im Dezember oder Januar die
Satzungsreife erreicht sei. Der Satzungsbeschluss wurde dem Ausschuss vorgelegt, parallel
wurde nach § 33 BauGB der Bauantrag gestellt. Die Planung sehe vor, dass im Februar oder
März 2012 mit dem Bau begonnen werden könnte. Begonnen werden solle mit dem Hochhaus, die Flächen daneben sollen zuerst als Baulagerplatz genutzt werden. Bei entsprechendem Baufortschritt werde mit dem Neubau begonnen.
Herr Stadtrat Thiele bittet die Ausschussmitglieder, der Vorlage der Verwaltung zuzustimmen. Das Alberthochhaus sei im Moment kein schöner Anblick, der Investor habe ein glaubhaftes Projekt vorgestellt. Zu den Anregungen des Ortsbeirates Neustadt bemerkt er, es
handle sich um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan, der aufgrund eines Aufstellungsbeschlusses erstellt worden sei. Durch die Reglementierung des Ortsbeirates könne das Vorhaben behindert werden. Weitere Punkte könnten im laufenden Verfahren geklärt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann findet, das Vorhaben sei prinzipiell zu begrüßen. Die Handelsfläche von Edeka sei im Gegensatz von früheren Investoren günstiger. Sie habe aber ein Problem, den Standort als Solitär zu betrachten. Sie denkt, dass die Argumentation der Handelsflächenerweiterung beim Postgelände und bei Globus die gleiche Grundlage sei, nämlich die
Revitalisierung von Brachflächen. Sie möchte vom Investor wissen, ob er, falls Globus komme, an seinem Vorhaben festhalte. Sie fordert, dass das Votum vom Ortsbeirat aufgegriffen
und im Ausschuss abgestimmt werde.
Herr Rudolph antwortet, wenn es zu einer Ansiedlung von Globus komme, müsse das Vorhaben überdacht werden. Zu den Forderungen des Ortsbeirates stellt er fest, ein Architektenwettbewerb würde keine wirklichen Impulse bringen. Das vorliegende Nutzungskonzept
werde als wirtschaftliche Basis für die Umsetzung des Projektes gebraucht, es solle und
müsse in der vorliegenden Form umgesetzt werden. Im Hochhaus könne nie die Miete erwirtschaftet werden, die für die Sanierung benötigt wurde. Ein Architektenwettbewerb bringe
möglicherweise große Ideen, sei aber für Edeka als Händler nicht umsetzbar. Das Votum des
Ortsbeirates solle nicht außer Kraft gesetzt werden, man sei weiterhin offen für Diskussionen.
Herr Stadtrat Thiele fügt hinzu, das Projekt wäre schon mehrmals vorgestellt worden. Er
habe großes Vertrauen in das Team von Herrn Rudolph und Herrn Dr. Düsterhöft. Er denkt,
dass auch weiterhin die Ortsbeiräte in das laufende Verfahren mit einbezogen werden müssen. Die Vorlage sei rechtskonform und deshalb bittet er die Ausschussmitglieder um Zustimmung.
Herr Bürgermeister Marx bittet Frau Stadträtin Kaufmann ihren Antrag zu formulieren.
Frau Stadträtin Kaufmann beantragt, dass die Punkte 2 a bis 2 g und Punkt 4 in den Beschluss des Ausschusses übernommen werden sollen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Frau Stadträtin Kaufmann zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4, Nein 6, Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zu Abstimmung.

19/29
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, er habe sich bei der Abstimmung enthalten, da er in manchen Punkten dem Ortsbeirat zustimme. Da es aber eine Gesamtabstimmung gewesen sei,
habe er sich nur enthalten können.

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Königsbrücker Straße (Westseite)/Albertplatz/Antonstraße (Nordseite) einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs- und Geschäftshaus am
Albertplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, DresdenRäcknitz, Fraunhofer IVI-Testoval
hier:

V1093/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Eine Vorstellung der Vorlage wird als nicht erforderlich erachtet.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wo bisher getestet worden sei. Soweit ihr bekannt
sei, werde zurzeit auf dem Großenhainer Flughafen getestet. Außerdem möchte sie wissen,
warum die öffentlichen Straßen nicht befahren werden könnten. Von der Stadtverwaltung
möchte sie wissen, was unter einer „organische Einbettung“ zu verstehen sei und in welcher
Dimension das Oval ausgebildet sein solle.
Frau Steinhof gibt die konkreten Fragen an den Institutsleiter, Herrn Dr. Klinger, zur Beantwortung weiter.
Herr Dr. Klinger antwortet, insbesondere Fahrzeuge für den öffentlichen Nahverkehr und
Nutzfahrzeuge werden entwickelt. Diese Fahrzeuge seien für den öffentlichen Verkehr nicht
zugelassen und müssten aufwendig auf Tiefladern transportiert werden. Die derzeitige Infrastruktur lasse es nicht zu, dass die Fahrzeuge unmittelbar im Institutsgelände montiert und
erprobt werden. Deshalb sei als Interimslösung eine Halle in Reick angemietet worden. Diese
Lösung könne aber auf Dauer nicht aufrecht erhalten werden.
In der vergangenen Woche habe man die Finanzmittel vom Bund-Länderausschuss für den
Bau eines Technikums erhalten. Es biete sich an, Testmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe
des Technikums zu errichten.

20/29
Frau Steinhof erläutert, bei einer „organischen Einbettung“ werden die befahrbaren Flächen
so in die Hanglage eingefügt, dass sie nicht zu sehr als Fremdkörper wahrgenommen werden. Klarer werde dies, wenn das Vorhaben insgesamt betrachtet werde.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, es sei geplant, südlich von dem Gebiet einen Grünzug
entstehen zu lassen. Diese Fläche könnte für die Ausgleichsmaßnahmen genutzt werden.
Frau Stadträtin Haase stimmt dem Aufstellungsbeschluss nicht zu. Es sei geplant, für das
gesamte Gebiet des Unigeländes einen städtebaulichen Rahmenplan zu erarbeiten. Sie sei
sich auch nicht sicher, ob die Teststrecke wirklich gebraucht werde. Fraglich sei auch, dass
auf einem ökologisch wertvollen Gebiet eine Autoteststrecke entstehen solle. Zum jetzigen
Zeitpunkt sei auch nicht vorhersehbar, ob das Gelände nicht von der Uni benötigt werde.
Herr Dr. Klinger zeigt anhand eines Schnittbildes, wie die Einbindung der Strecke geplant
sei. Mit dem Umweltamt sei eine längere konstruktive Diskussion geführt worden. Er sei sich
bewusst, dass es sich hier um eine Kalteinzugsschneise für Dresden handle. Die Sicherheit
solle durch eine Umzäunung gewährleistet werden. Bezüglich des Einströmens der Kaltluft
haben das Umweltamt keine Bedenken geäußert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns, Herr Stadtrat Thiele und Herr Stadtrat Böhme sprechen sich für
die Vorlage aus.
Frau Stadträtin Kaufmann geht noch einmal auf den zuvor erörterten Rahmenplan ein. Sie
merkt an, dass das Frauenhofer-Institut schon an anderer Stelle teste. Die Flächen seien
begrenzt. Sie gibt zu bedenken, dass die Flächen eventuell von der Uni gebraucht werden.
Natürlich sei es für das Institut wichtig, aber man müsse hier abwägen. Sie werde sich bei der
Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob mit Lärmbelastungen zu rechnen sei.
Herr Dr. Klinger antwortet, das Hauptentwicklungsthema sei zurzeit die Elektromobilität, daher sei mit einer Lärmbelastung nicht zu rechnen. Er gibt zu bedenken, dass die Mitarbeiter in
der momentanen Situation unzumutbar weite Wege zu den Teststrecken zurücklegen müssten.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich der Zeunerstraße einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVITestoval.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7, Nein 1, Enthaltung 3

21/29
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Einkaufszentrum Am Frosch
hier:

V1114/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vertagung

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 663, DresdenNeustadt, Ortsteilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker Straße
hier:

V1128/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vertagung

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:

V1102/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach den Fußwegen, die in der Ortsbeiratssitzung thematisiert
worden seien.
Frau Steinhof antwortet, die Fußwegverbindungen werden im laufenden Verfahren mit untersucht.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, was mit der Halle auf der Breitscheidstraße geplant
sei. Außerdem fragt er, ob noch genügend große Gewerbeflächen in der Stadt Dresden vorhanden seien oder ob es sich hier um eine der letzten großen Flächen handele. Die geplanten 260 Parkplätze erscheinen ihm etwas zu groß dimensioniert. Außerdem stellt sich ihm die
Frage, ob der gefasste Satzungsbeschluss von diesem Gebiet aufgehoben werden müsse
oder es klar geregelt sei, dass es sich um zentrenrelevante Sortimente handle.
Frau Steinhof erwidert, mit dem Eigentümer der Halle in der Breitscheidstraße seien wegen
einer geplanten gewerblichen Nachnutzung Gespräche geführt worden. Zurzeit liegen keine
Vorstellungen des Eigentümers zu einer Nutzung vor. Es gebe keine Möglichkeit, die Halle
mit einem Abrissgebot zu belegen. Eine großflächige zentrenrelevante Nutzung sei nicht zulässig. Der Satzungsbeschluss, in dem der zentrenrelevante Einzelhandel ausgeschlossen
worden sei, sei nicht angegriffen oder abänderbar. Der Großhandel falle unter die gewerbliche Nutzung und betreffe nicht den Einzelhandel.
Herr Bruss führt an, dass die Anzahl der Stellplätze den Vorgaben entsprächen. Die Stellplätze sollen auch für die Mitarbeiter zu Verfügung stehen.

22/29
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

8

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:

V1095/11
beschließend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum
Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, wer der Eigentümer der Ausgleichsflächen sei und
ob dieser Vorteile daraus ziehe.
Frau Steinhof gibt an, Eigentümer sei der Freistaat Sachsen. Dies würde im städtebaulichen
Vertrag geregelt werden. Ob dem Freistaat daraus Vorteile entstehen, könne sie nicht sagen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte zu dem WC-Servicegebäude, das von der SEB und DVB
gemeinsam gebaut und betrieben werden solle, wissen, ob der Stadt hierzu Nutzungskosten
entstehen werden. Er möchte vermeiden, dass eine ähnliche Situation wie am Carolaparkplatz entstehe, wo es kein WC-Servicegebäude gebe.
Frau Steinhof antwortet, es soll ein aneinander gebautes Gebäude entstehen, ob dies gemeinsam errichtet werde, sei noch nicht geklärt. Es bestehe die Vereinbarung zwischen DVB
und dem Freistaat, dass dies erfolgen solle. Inwieweit die Stadt finanziell involviert werde,
hänge damit zusammen, ob der Bereich der Straße öffentlich gewidmet werde oder nicht.
Außerdem spiele es eine Rolle, wie die Regelungen über die Buslinienführung zwischen DVB
und der Stadt ein Thema sein werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob noch zusätzliche Parkplätze auf der Grünfläche, die zwischen den Flächen für die Busse und der Linie 167 sei, entstehen könnten. Aus der Vorlage
sei nicht ersichtlich, wie viele Parkflächen überhaupt entstehen sollen.

23/29
Frau Steinhof erwidert, dass die von Herrn Dr. Brauns genannten Flächen zu den Biotopflächen zählen und daher nicht als Parkfläche genutzt werden können. Es werde nur festgesetzt, dass eine Fläche für Verkehrsanlagen entstehen solle. Die Anzahl sei der Ausführungsplanung vorbehalten.
Herr Stadtrat Dr. Daniels interessiert sich für die Entwässerung. In diesem Zusammenhang,
möchte er wissen, warum der Parkplatz nicht durchlässig gebaut werde. Diese Bauweise
stelle eine Kostenersparnis dar.
Frau Steinhof gibt an, dass die Stellflächen mit Rasenwabensteinen hergestellt werden
sollen. Die Stellplätze und Fahrwege für die Busse müssten aufgrund der Belastung asphaltiert werden. Die Fußwege sollen gemäß der Forderungen der Denkmalpflege gepflastert
werden.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, das Wasser werde über die Seiten abgeleitet.
Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, was die runde Fläche darstellt, die neben dem Bach
eingezeichnet sei.
Frau Steinhof erwidert, die Fläche gehöre noch zum Institut. Die Fläche werde vorgehalten
für die Offenlage des Baches.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 124, Dresden-Pillnitz
Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße in der Fassung vom
10. Februar 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Februar 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 124,
Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße mit der Begründung nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8, Nein 0, Enthaltung 3

24/29
9

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße
hier:

V1118/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Herr Szugatt stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, was der Investor in dem Gebäude geplant habe.
Herr Szugatt antwortet, der Investor möchte Kunstausstellungen präsentieren.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt das Projekt. Er gibt aber zu bedenken, dass es formal richtig gewesen wäre, vor der Ausschreibung den Bebauungsplan zu beschließen.
Herr Bürgermeister Marx meint, es bestehe die Möglichkeit, im Vertrag eine Rücktrittsklausel einzubauen.
Herr Szugatt führt hinzu an, es sei kein vorhabenbezogener Bebauungsplan. So könnten
auch andere Nutzer mit einsteigen, falls mit dem vorgesehen Nutzer Probleme entstehen.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, warum an der Stelle ein Bebauungsplan notwendig wäre.
Herr Szugatt erläutert dies anhand des alten Bebauungsplanes.
Herr Stadtrat Thiele fragt, wer die Parkplätze erstelle.
Herr Szugatt weist darauf hin, dass es sich im vorliegenden Fall nicht um eine öffentliche
Verkehrsfläche handle, die Herstellung müsse privat erfolgen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet zwischen Ostra-Ufer, Devrientstraße und Brückenkopf Marienbrücke, welches mit
dem ehemaligen Pumpenhaus besetzt ist, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr.
39, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, in der Fassung vom 13. April 2011 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 13. April 2011 (Anlage 4).

25/29

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

10

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung
hier:

V1097/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der
1. Änderung des Bebauungsplanes

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herrn Stadtrat Bergmann ist nicht ganz klar, ob die Grundstücksflächen erweitert werden
sollen, aber die Allee trotzdem bleibe und jetzt auf dem privaten Grundstück festgelegt werde.
Er möchte wissen, ob bei einer Erweiterung der Grundstücksflächen die Flächen dann dazu
gekauft werden müssten.
Frau Steinhof erwidert, die Grundstücke seien noch nicht veräußert worden, Eigentümer sei
die Firma Kimmerle. Teilweise gebe es Reservierungen, daraus habe sich ergeben, dass die
Nutzbarkeit schwierig sei. Dies liege insbesondere an der Baugrenze, die Baumstandorte
seien jetzt auch schon auf der privaten Fläche festgesetzt. Die Baugrenze werde ein Stück
nach vorn genommen, somit werde der Garten hinter den Gebäuden besser nutzbar.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zu Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB, ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Altfranken aufgestellten Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

26/29

11

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges
Kasernengelände
hier:

V1110/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Rentsch meint, der Ortsbeirat habe angeregt, dass die Möglichkeit der individuellen Bebauung in diesem Gebiet bestehen solle. In dem Kasernengebiet könnten heute
schon die unterschiedlichsten Bauformen und Dachformen vorgefunden werden. Er finde es
gut, wenn dies so fortgeführt werden würde.
Frau Steinhof berichtet, in Nickern gebe es einen Bereich, wo eine individuelle Bebauung
möglich sei. Dies decke sich aber nicht mit den Vorstellungen eines Siedlungsbaues in Dresden. Gehe man von dem ursprünglichen Bebauungsplan aus, sei es besser, in diesem Gebiet etwas sortierter vorzugehen. Dies bedeute nicht, dass nur ein Bautyp zugelassen werde.
Vielmehr sollte es gegliederte Bereiche geben, hier sollten die einzelnen Bautypen zusammengefasst werden. Beispielsweise sollte es einen Bereich geben, wo nur Bungalows gebaut
werden.
Herr Bürgermeister Marx bestätigt die Aussage von Frau Steinhof.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, dies decke sich nicht mit seinen Vorstellungen von freiem
Bauen. Die Grundstücke seien zu einem relativ hohen Preis angeboten worden, er meint, hier
sollten mehr kreative Gestaltungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Frau Steinhof meint, in Dresden gebe es Gebiete, wo ein freies Bauen möglich sei.
Herr Bürgermeister Marx meint, dass es bei den kleinen Grundstücken nicht passend sei
und das Erscheinungsbild nicht positiv präge.
Frau Stadträtin Haase fragt nach der Kleingartenanlage, die in dem Bebauungsplan mit einbezogen worden sei. Sie möchte wissen, wer Besitzer der vorhandenen Kleingartenfläche sei
und wie der Kleingärtnerverein zu der Auflösung der vorhandenen Fläche stehe.
Frau Steinhof erläutert, dass die Flächen dem Bund gehören. Nach ihrem Kenntnisstand
werde die Stesad diese Flächen erwerben, Vor dem Hintergrund gehe sie davon aus, dass
die Fläche nicht für Kleingärten zu Verfügung stehe, sondern mit Eigenheimen überplant
werde.
Herr Stadtrat Bergmann weiß, dass die Nachfrage an Eigenheimen sehr groß sei. Inzwischen steige aber auch die Nachfrage nach Geschosswohnungsbau, preiswertes Wohnen für
Familien sollte berücksichtigt werden. Er möchte wissen, ob die Stesad hier beteiligt sei. Reihenhäuser oder andere Möglichkeiten des preiswerten Wohnens sollten nicht ausgeschlossen werden. Er möchte einen Prüfauftrag mitgeben. Es solle die Möglichkeit bestehen, auf
einer Teilfläche Geschosswohnungsbau oder Reihenhäuser zu errichten.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, die kleinen Grundstücke seien zurzeit sehr gefragt.
Der Prüfauftrag von Herrn Stadtrat Bergmann wird von Herrn Bürgermeister Marx in die Festlegung aufgenommen. In einer der nächsten Sitzungen solle darüber berichtet werden.

27/29
„Ziel soll sein, dass auf dem Standort sowohl Eigenheime als auch Geschosswohnungsbau
möglich sei.“
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet des ehemaligen Kasernengeländes Nickern aufgestellten Bebauungsplan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 BauGB ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges
Kasernengelände durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

12

Aufwertung des Grünflächenareals am Gymnasium DresdenCotta (Raimundstraße, Altcotta)

A0357/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, welche Fläche genau gemeint sei. Unklar sei ihr
auch, welche Wegebeziehungen hergestellt werden sollten.
Herr Szuggat erläutert anhand des Planes, um welches Grundstück es sich handelt. Ein Teil
der Fläche sei im privaten Besitz. In Planung sei die Neuaufstellung einer Haltestelle. In diesem Bereich müsse eine Flächenbereinigung durchgeführt werden. Eine kleine Fläche werde
von dem anliegenden Eigentümer benötigt, um den Warte- und den Gehwegbereich herzustellen.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, dass im nördlichen Bereich noch eine öffentliche Fläche
dazu gehöre, die einer Aufwertung bedürfe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass das Gebiet aufgewertet werden solle. Er liest den
Satz zwei des Beschlussvorschlages vor. Es solle die Umsetzung der Maßnahme zum Erhalt
sowie zur Ergänzung und Aufwertung wegebegleitender Strukturen erfolgen sowie durch
(punktuelle) zusätzliche Begrünungsmaßnahmen die Wegeverbindungen stärker wahrnehmbar herausgebildet und die Aufenthalts- und Benutzungsqualität verbessert werden.
Herr Bürgermeister Marx geht auf die Wegebeziehung und Flächen ein, die verbesserungswürdig seien. Er meint, den Antrag könne man befürworten.
Herr Stadtrat Bergmann erwähnt, er habe sich eine qualifiziertere Begründung gewünscht.
Er weist auf die Kostendeckung hin, Städtebaufördermittel seien im vorliegenden Fall nicht
einsetzbar, da es kein Sanierungsgebiet sei.

28/29
Die angegeben Stellplatzablösegebühren seien zweckgebunden (ÖPNV, Radwege und Stellplatzanlagen) und können nicht eingesetzt werden. Somit sei die Kostendeckung nicht gegeben. Er erachte in diesem Fall z. B. einen Prüfauftrag als geeigneter und werde sich aus diesem Grund bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft ein. Hier sei es zu einer kontroversen Diskussion gekommen. Die Fläche
solle wohl von der Stadt überplant werden. Er fragt, ob diese Information richtig sei.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass es sich bei der von Herrn Stadtrat Wirtz genannten
Fläche um eine private Fläche handle. Hier liege keine Planung vor.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zeigt anhand des Planes das vorgesehene Gebiet. Ziel sei, wie in
Satz eins zu entnehmen sei, dass die städtebauliche Aufwertung schnellstmöglich erfolgen
solle. Ein Deckungsvorschlag zur Finanzierung sei erfolgt. Der Antrag stelle eine Bitte an die
Verwaltung dar, die Planung des Areals voranzutreiben und entsprechende Vorschläge vorzulegen.
Frau Stadträtin Kaufmann erachtet den Antrag als zu unkonkret. Sie wisse nicht, ob die
Stellpatzablösegebühr hier eingesetzt werden könne. Die Städtebaufördermittel können in
diesem Bereich nicht eingesetzt werden, da die Voraussetzungen nicht erfüllt werden. Der
Antrag sei prinzipiell gut, aber im Detail zu unklar.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass es nicht Ziel des Antrags sei, einen Masterplan zu erstellen. Der Fokus der Stadtverwaltung soll in diese Richtung gelenkt werden.
Deshalb sei hier auch kein großer finanzieller Aufwand notwendig.
Frau Stadträtin Haase kann mit dem Antrag nichts anfangen. Sie kann nicht erkennen, welche Wegeverbindungen gemeint seien. Der Antrag sei ihr zu ungenau.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die städtebauliche Aufwertung des Gebietes rund um das Areal am Gymnasium DresdenCotta schnellstmöglich voran zu treiben. Die Umsetzung der Maßnahmen zum Erhalt sowie
zur Ergänzung und Aufwertung wegebegleitender Strukturen sowie durch (punktuelle) zusätzliche Begrünungsmaßnahmen soll Wegeverbindungen stärker wahrnehmbar herausbilden und die Aufenthalts- und Benutzungsqualität verbessern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5, Nein 2, Enthaltung 4

29/29
13

Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte
erörtern

A0386/11
beschließend

Frau Stadträtin Kaufmann stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Bürgermeister Marx informiert, es liege ein Schreiben der Deutschen Bahn AG vor. Die
Deutsche Bahn AG wolle nach Fertigstellung der Umnutzung des Hauptbahnhofes in ca. eineinhalb Jahren mit der Vermarktung des Bahnhofes Dresden-Mitte beginnen. Dies
haben auch die bisher geführten Gespräche mit der Deutschen Bahn AG bestätigt.
Der Antrag kommt in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
unverzüglich mit der Deutschen Bahn Regio AG Kontakt aufzunehmen und mit dieser
mögliche Maßnahmen bzw. Initiativen zu erörtern, die eine Belebung des „Bahnhof Mitte“
zum Gegenstand haben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Lothar Klein
Stadtrat

