Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 0 9. OKT. 2Ö23
Nachtragshaushalt
AF3538/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Nachtragshaushalt":
Ist nach gegenwärtigem Stand zu erwarten, dass gemäß § 77 Abs. 2 SächsGemO eine Nachtragssat
zung zur Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden zu erlas
sen ist?"

Nach derzeitigen Kenntnissen ist die Aufstellung einer Nachtragshaushaltssatzung für das Jahr 2023
nicht erforderlich (vgl. dazu Ausführungen und Unterlagen im Finanzausschuss am 18. September 2023
sowie Finanzzwischenbericht 2023).

Die Notwendigkeit der Erstellung einer Nachtragshaushaltssatzung für das Jahr 2024 wird derzeit ge
prüft. Eine abschließende Aussage dazu ist erst nach der Steuerschätzung im November 2023 zu er
warten.

zchen Grüßen

^

Dirk Hilbert

