Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/045/2023)
am Montag, 11. September 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/045/2023 11. September 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Verwaltung:
Herr Geyer

Amt für Schulen

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/045/2023 11. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

2

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

2.1

Ausfall der Beleuchtung zwischen Kastanienweg 2 bis 26 und
Lindenweg 2 bis 14

2.2

Wiederherstellung des Fußweges Otto-Harzer-Straße nach Bau der
neuen Hotelzufahrt

3

Sonstiges

3.1

Auswertung Festwoche Gompitz

3.2

Geschwindigkeitsmessanzeigen

V2174/23
beratend

4/6
ö NS OSR AF/045/2023 11. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Herr Geyer vom Amt für Schulen stellt die Vorlage vor. Die Ortschaft Altfranken ist dem Grundschulbezirk Cotta 2 mit 3 Grundschulen zugeordnet. In diesem Bereich ist ab 2026/2027 mit einer langsam sinkenden Schülerzahl zu rechnen, welche für die Entlastung der Raumkapazität in
den Schulen und Horten und für die bessere räumliche Versorgung von Unterstützungs- und
Assistenzangeboten genutzt werden soll.
In der Planungsregion Stadtbezirk Cotta und Ortschaften gibt es 5 Oberschulen.
In Bezug auf die Oberschulen werden bis zum Schuljahr 2028/2029 weiterhin hohe Schülerzahlen erwartet, welche sogar noch leicht ansteigen. Erst ab 2029/20230 ist eine leichte Verringerung der Schülerzahlen prognostiziert, welche ebenfalls für die Entlastung der Raumkapazität
genutzt werden soll.
In Bezug auf die 5 bestehenden Gymnasien enthält die Planungsregion Plauen, Cotta und die
Ortschaften. In diesem Bereich ist bis zum Schuljahr 2028/2029 weiterhin mit hohen Schülerzahlen, die noch leicht ansteigen, zu rechnen. Ab 2032/2033 wird ein kontinuierliches Sinken der
Schülerzahlen um insgesamt ca. 6 Züge prognostiziert.
Zu den zwei im Stadtbezirk Cotta und Ortschaften befindlichen Förderschulen gibt es keine
Standortveränderungen.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze fragt nach den Familienschulzentren und Familienklassenzimmern und ob sich
beide ergänzen.
Herr Geyer erläutert, dass es bei Familienschulzentren um die gesamte Schule geht und diese
Entwicklung für Schulen in problematischen Gebieten angestrebt wird. Dabei soll durch die
Mitwirkung von Vereinen oder Interessengemeinschaften den Schülern die Möglichkeit gegeben
werden Dinge, wie beispielsweise Freizeitaktivitäten, zu organisieren und damit eine Verbindung zwischen den Eltern mit der Schule herzustellen.
Familienklassenzimmer sind eine Maßnahme vom Jugendamt und hier wird konkret bei den
Eltern und Schülern angesetzt.
Bei der Vorstellung der Vorlage wurde erläutert, dass es bezüglich der Grundschulen keine Neugründungen gibt. In diesem Zusammenhang fragt Herr Hauschild nach der Erweiterung der
Grundschule in Gompitz. Herr Geyer bestätigt, dass keine Bestrebungen zum Neubau oder der
Erweiterung der 74. Grundschule gibt.

5/6
ö NS OSR AF/045/2023 11. September 2023

Frau Artmann fragt, nach der in einer Regionalkonferenz beratenen Änderung der Schulbezirke.
Herr Geyer erläutert, dass diese unter verschiedenen Aspekten geprüft wird.
Frau Lieske fragt nach der angesprochenen Senkung des Klassenteilers. Diese Entscheidung
muss zusammen mit dem Bundesamt für Schulen und Bildung erfolgen. Angestrebt wird der
Klassenteiler mit 25 statt bisher 28 Schülern pro Klasse. Die Entscheidung darüber hängt beispielsweise auch mit der Entwicklung der Lehreranzahl zusammen.
Herr Dr. Doltze fragt in Bezug auf die Migration nach der Aufteilung der Schüler aus der Ukraine.
Herr Geyer erläutert, dass es auf dem Höckendorfer Weg nur Klassen mit Schülern aus der Ukraine gab. Aber auch an anderen Schulen im ganzen Stadtgebiet gibt einzelne Klassen mit Schülern
mit Migration. Diese Schüler werden in Vorbereitungsklassen unterrichtet und später in Regelklassen aufgeteilt. Für die Aufteilung gibt es eine Liste, wie die Schüler aufgeteilt sind aber keinen speziellen Schlüssel.
Frau Artmann fragt nach dem Einfluss der Gemeinschaftsschulen auf die kommunalen Schulen
im Zusammenhang mit der Aussage, dass bei sinkenden Schülerzahlen keine Schulen geschlossen aber gleichzeitig Gemeinschaftsschulen präferiert werden sollen. Herr Geyer erläutert, dass
keine Oberschulen wegfallen, sondern die bestehenden Gebäude anders genutzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

2.1

Ausfall der Beleuchtung zwischen Kastanienweg 2 bis 26 und
Lindenweg 2 bis 14

Seit 20.8.2023 ist die Beleuchtung im angegebenen Bereich außer Betrieb. Auf die Meldung im
Mängelmelder wurde Herrn Wurmisch mitgeteilt, dass keine Reparatur erfolgt, da die Beleuchtung auf privaten Grundstücken verläuft und keine öffentliche Widmung vorliegt. Als Begründung dafür wurde angegeben, dass von Seiten des Bauträgers dieser Bereich nicht als öffentliche Straße, sondern als Gargenweg vorgesehen war. Sie wird aber außer von den Anwohnern
auch von Versorgern genutzt. Es wird angeraten eine Eigentümergemeinschaft zur gründen und
die Reparatur zu beauftragen. Technische Unterstützung wird zugesagt.
Der Ortschaftsrat wird um Unterstützung bezüglich der Widmung des Straßenzuges gebeten.
Von Seiten der Eigentümer muss geprüft werden, ob Leitungsrechte eingetragen sind. Die Ausweisung als verkehrsberuhigte Zone für diesen Bereich wird vorgeschlagen. Herr Dr. Doltze wird
sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung setzen und Herrn Wurmisch als Ansprechpartner für alle Anlieger informieren.

6/6
ö NS OSR AF/045/2023 11. September 2023

2.2

Wiederherstellung des Fußweges Otto-Harzer-Straße nach
Bau der neuen Hotelzufahrt

Frau Schütze fordert die Widerherstellung des Fußweges auf der Otto-Harzer-Straße nach dem
Bau der neun Zufahrt für das Hotel. Herr Dr. Doltze erläutert, dass dieser Bereich noch nicht
freigegeben ist und er davon ausgeht, dass der Fußweg wieder in den vorherigen Zustand versetzt wird. Eine Nachfrage beim Bauleiter wird zugesagt.

3

Sonstiges

3.1

Auswertung Festwoche Gompitz

Da auf Grund Corona in den letzten drei Jahren keine Seniorenweihnachtsfeier stattfinden
konnten, fand am 31.8.2023 ein Seniorensommerfest statt. Die Ortschaft Altfranken hat in ihrem Beschluss zur Mitfinanzierung dieses Festes auf Grund der Haushaltsperre statt der geplanten 6.000,00 Euro nur 3.913,00 Euro bereitgestellt. Die nach Teilnehmern angefallenen Kosten
werden durch Herrn Dr. Doltze erläutert. Der Ortschaftsrat Altfranken bleibt bei seinem Beschluss vom 12.6.2023.

3.2

Geschwindigkeitsmessanzeigen

Die Anschaffung der Geschwindigkeitsanzeige scheiterte u. a. an der Tatsache, dass keiner die
Betreibung (Auslesen von Daten, Umsetzung von mobiler Anzeige) übernehmen kann. Herr
Richter hat einen Anwohner, der sich bereit erklärt das Auslesen der Daten zu übernehmen.
Jetzt muss geklärt werden, welche Standorte in Frage kommen und ob die Betreibung durch
eine Privatperson möglich ist.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

