Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/046/2023)
am Mittwoch, dem 25. Oktober 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.09.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 8. Leubener Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00143/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Nutzbarmachung einer Rasenfläche für das Aufstellen von
Märchenfiguren im Rahmen der Zschachwitzer Märchentage/Zschachwitzer Dorfmeile
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00144/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2485/23
beratend

3.2

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
erste Lesung am 20.09.2023 erfolgt
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 11.10.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

