Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GgqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

- 9. OXT, 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00129/23 {Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Hoffest Budapester Straße am 1. September 2023" durch Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,Hoffest Budapester Straße' durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 891,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

