Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGSqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) GB3.2

10. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließend kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues Ver

waltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt."
Die Baugenehmigung wurde am 6. September 2022, nach vorausgehender Erteilung von drei Teilbau
genehmigungen am 10. Februar 2022, 27. April 2022 und 14. Juli 2022, erteilt. Die Rohbauarbeiten

wurden bis zum 6. Oktober 2023 abgeschlossen. Es liegt eine Verschiebung von 4 KW zum vereinbar
ten Zwischentermin vor. Die Gesamtfertigstellung am 31. März 2025 ist hierdurch nicht gefährdet.
Gemäß Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022) am 5. September 2022 zur V1623/22 „Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittel
bereitstellung zur Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfas
sadenfarbe", T0P7, soll dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften quar
talsweise ein schriftlicher Baufortschrittbericht übermittelt werden. Aufgrund dessen wird hiermit
abschließend berichtet.

2.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseltigen Voraussetzungen für
den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."

Mit dem Zwischenbericht vom 13. November 2020 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet.

3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfah
ren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabefehler

wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2 VOB/A si
cher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise auszuschrei
ben.

