Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(98)98 00 06

Datum:

- 9. OKT. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00130/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3.
September 2023" durch Verein Windbergbahn e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. Sep
tember 2023' durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 850,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

