Hausmitteilung

Dresden.

QiGaqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

G2:

GB 2.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . -) q. öKI.2023

Beschlusskontrolle zu \/1929/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der Sportanlage Jägerpark, Jägerpark
12 in 01099 Dresden durch den SC Borea Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Zuwendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervor
haben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer
Höhe von 3.163.322,26 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 28. April 2023 wurde dem
SC Borea Dresden e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der An

teilfinanzierung in Höhe von bis zu 3.163.322,26 Euro bewilligt.
2.

„Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024."

Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wurde zwischenzeitlich beschlossen.

3. „Der Stadtrat knüpft die Zuwendung an die Erwartung, dass die Nachwuchsförderung des
SC Borea Dresden e. V. in Zukunft Mädchen und junge Frauen aller Altersklassen ein
schliefst und damit perspektivisch auch der Spiel betrieb für Mädchen- und Damenmann

schaften angestrebt wird. Dem Verein wird die Möglichkeit eingeräumt, hierzu jährlich
mit dem Ausschuss für Sport über die geplanten und vollzogenen Schritte in einen Dialog
zu treten."

