Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.
BiiZ

.

Vorlage Nr.:
Datum:

JH

V-Pro00202/23
11.10.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.10.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Winter-Cup der SG Striesen
e. V. in der Sporthalle Gamigstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

oo.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11:1.1.10.16
43180000

1.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der „Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e. V. 2023“ findet vom 27.12.2023 bis 30.12.2023

statt. Bei dem Winterturnier spielen Nachwuchsmannschaften sowohl aus der Region als auch
aus Tschechien Hallenfußball. Die Turnierserie besteht aus sieben Turnieren in den Altersklassen

der G- bis D-Jugend und einem Turnier für die Mannschaften der Ü35.
Durch das Winterturnier sollen Partnerschaften und Kooperationen mit Vereinen oder
Mannschaften aus der Tschechischen Republik weiterentwickelt werden. Zudem werden
bereits bestehenden Partnerschaften weitervertieft.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung Anlage 4.

3/3

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-ausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenmittel erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.
„ Der Antragsteller hat seinen Sitz nicht im Stadtbezirk Prohlis. Allerdings findet das Förderprojekt
in der Sporthalle der 121. Oberschule auf der Gamigstraße 28 statt. Da auch Kinder bzw. Mannschaften aus Prohlis am Turnier teilnehmen, wurde nach Absprache mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz entschieden, den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung zu bitten. Der Antragsteller
betont die besondere Offenheit des Turniers.

AZ
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

