Hausmitteilung

Dresden.
[GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An alle

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ' 1 0. OKI, 2023

Beschlusskontroile zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schul
gebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gym
nasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflä
chen"."

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)" liegen seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuer
wehrzufahrt vor.

Die Planungen der Leistungsphase 5 „Ausführungsplanung" und der Leistungsphase 6 „Vorberei
tung der Vergabe" sind in Arbeit. Vor Ort sind bauvorbereitende Arbeiten und Erschließungsar
beiten erfolgt. Die Lose „Baustelleneinrichtung" und „Erdbau, Tiefengründung, Verbau" sind ver
geben und begonnen, das Los „Rohbau" wird im Herbst veröffentlicht.
2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen" beauftragt."

Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit dem Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO)" seit 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt. Der Abruf der Projektstufen 2 und 3
erfolgte mit Schreiben des Amtes für Schulen vom 3. Mai 2023. Ein erster Nachtrag zum Grund
vertrag zur Erweiterung des Planungsumgriffes und zur Anpassung der Kosten und Termine ist
zwischen dem Amt für Schulen und der STESAD GmbH in Verhandlung.

