Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: -9, okj,2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00131/23 {Sitzungsnummer: SBR PI/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im Gemeinschafts
garten" durch Verein Apfelgarten Strehlen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt,Er
neuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im öffentlich zugängli
chen Gemeinschaftsgarten Apfelgarten' durch den Apfelgarten Strehlen e. V. als stadtteilbezo

genes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

