Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00203/23

Datum:

11.10.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.10.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellen eines Gehweges zu

Gunsten der Allgemeinheit nach VBPlan Nr. 6035 Dresden Niedersedlitz Neue Waldorfschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
14.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

14.400 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Neue Waldorfschule an der Heinrich-Mann-Straße ist durch den Bebauungsplan 6035 dazu
verpflichtet, entlang des Schulgebäudes einen öffentlichen Gehweg, mit einer Breite von drei Me-

tern zu Gunsten der Allgemeinheit freizuhalten. Um dieses Vorhaben zu unterstützen hat sich der
Verein der Neuen Waldorfschule e.V. an das Stadtbezirksamt Prohlis, mit der Bitte um Unterstützung, im Rahmen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gewandt.

Geplant ist es, dass ein Gehweg mit einer befestigen Fläche von 1,5 Metern und Rasenfläche in
gleicher Breite entlang des Flurstücks 696 angelegt werden soll, um die benachbarten Grundstücke zu erschließen (s. Anlage
beauftragten Unternehmens

4- Lageplan und Beschaffenheit). Dazu liegt ein Angebot des derzeit
zur Freiflächengestaltung vor, welches jedoch zeitlich befristet bis

3/3
Ende Oktober 2023 sind. Das Angebot wurde fachlich geprüft und liegt unter den derzeitigen
Richtwerten. Gleichzeitig können

damit Teile der Kosten, durch die Ortsansässigkeit des Unter-

nehmens verringert werden. Ferner kann dadurch auf weitere Angebote verzichtet werden und
es kann gewährleistet werden, dass die Bauausführung im November 2023 durchgeführt wird.
Der Gehweg wird als Nachtrag innerhalb der Gesamtmaßnahme Bau der Walddorfschule errichtet. Die Nutzung des Weges würde hauptsächlich durch die benachbarten Anliegerinnen und Anlieger erfolgen. Die Wartungsleistungen, Unterhaltungspflege und Winterdienste werden jedoch
vom Verein selbst durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
Übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige

Eigenanteil wird durch Eigenmittel erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,

eine Förderung empfohlen.

Br-L

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Lageplan

