Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

DGB

Heiko Müller

Datum: ■ 10. OKI. 2023
Entwicklung des Fernwärmenetzes
AF3512/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]m 16. September 2023 titelte die DNN "Dresden: Welche Heizung passt zu welchem Stadtvier
tel?" und fragte im Text: "Welche Stadtteile werden an das Fernwärmenetz angeschlossen, welche
Viertel brauchen dezentrale Lösungen wie Wärmepumpen?"
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1.

Wie hat sich das Fernwärmenetz seit der Wende (1990) entwickelt?"

Das Fernwärmesystem wurde nach der politischen Wende 1990 modernisiert und ausgebaut. So
wurde die Erzeugung von überwiegend braunkohlebefeuerten Heizkraft- und Heizwerken (BHKW) auf
ein hochmodernes erdgasbefeuertes Gas- und Dampfturbinen-Heizkraftwerk (GTHKW Nossener Brü

cke) und verschiedene Motoren-Heizkraftwerke bzw. BHKW umgerüstet. Daneben wurde in den 90er
Jahren einhergehend mit einer umfassenden Gebäudesanierungswelle ein großes Fernwärmeausbauund -Verdichtungsprogramm umgesetzt. Dabei wurden unter anderem Stadtteile wie Striesen oder
die Innere und Äußere Neustadt neu an die Fernwärme angeschlossen. Anschließend wurde die Ver

dichtung des Fernwärmesystems kontinuierlich fortgesetzt. 2014 wurde über eine Verbindungslei
tung das Inselnetz Klotzsche in das Zentrale Fernwärmenetz (ZFHN) integriert. Ein weiteres großes
Vorhaben wurde bis 2021 mit der Neuerschließung von Pieschen umgesetzt. Dabei konnten die bis

herigen FW-lnselsysteme „Mickten" und „Radebeuler Straße" in das ZFHN integriert werden. Im Jahr
2023 folgte der Zusammenschiuss der FW-lnsel Trachau mit dem zentralen Netz. Im Zuge der Er
schließung von Pieschen wurde in Höhe der Marienbrücke eine Querung der Elbe in Form eines Dü
kers neu gebaut, um die Systemstabilität und Versorgungssicherheit weiter zu garantieren. Zuletzt
wurde in Dresden Reick das moderne und schnellstartfähige KWK {Kraft-Wärme-Kopplung)-FlexKraftwerk in Betrieb genommen.

-2-

2.

„Wie viele Kilometer Fernwärmenetz verzeichnete die Landeshauptstadt jeweils zum Ende
eines Jahres seit dem Jahr 2000?''

Hinweis zur Beantwortung der nachfolgenden Fragen: Auf eine Zusammenstellung historischer, au
ßerhalb der Datenaufbewahrungsfrist liegender Daten wurde, auch im Hinblick auf den unvertretba
ren Zeitaufwand, verzichtet. Die aktuellen Herausforderungen zur zukünftigen Umgestaltung des
Fernwärmesystems gehen vom Jetzigen Zustand aus.
Die Länge der Fernwärmenetze der DREWAG betrug im Jahr 2010 510 Kilometer und hat Ende 2022
eine Länge von 642 Kilometer erreicht.
3.

„Wie viele Haushalte waren jeweils zum Jahresende an das Fernwärmenetz angeschlossen?
Bitte schlüsseln Sie nach Stadtteilen auf!"

Da die Vertragspartner für Fernwärme - von wenigen Ausnahmen abgesehen - die Hauseigentü
mer/Vermieter und nicht die Einzelhaushalte sind, verfügt SachsenEnergie AG/DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH über keine direkte Datenbasis zu den versorgten Haushalten.
Die Zahl der Fernwärmekunden betrug im Jahr 2022 auf Basis von mit Fernwärme versorgter Objekte
7.981.

Die Anzahl mit Fernwärme versorgter Objekte hat sich in den letzten zehn Jahren um rund 1.000 er
höht.

4.

„Welche Wärmemenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren in den einzel
nen Heizkraftwerken zur Verfügung gestellt?"

Die Einspeisung in das Fernwärmesystem erfolgte überwiegend aus dem GTHKW Nossener Brücke.
Die kleineren Erzeuger im Zentralen Fernwärmesystem (BHKW Klotzsche, GTHKW Nord, HKW Reick)
hatten eine untergeordnete ergänzende Funktion.

Wärmeerzeugung

2020

2021

2022

GTHKW Nossener Brücke

MWh

1.540.400

1.785.051

1.389.234

GTHKW Nord

MWh

97.020

97.021

97.022

HKW Reick

MWh

155.923

177.192

367.394

BHKW Klotzsche

MWh

52.686

70.999

63.033

HKW Mickten

MWh

2.993

2.341

1.939

Summe

MWh

1.849.022

2.132.604

1.918.622

5.

„Welche Wärmemenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren jeweils bei End
verbrauchern abgerechnet?"
Wärmemengen

2020

2021

2022

Fernwärmeabsatz[MWh]

1.609.358

1.869.979

1.615.231

6.

„Welche Fernwärmekapazität hatten die einzelnen Heizkraftwerke in den einzelnen Jahren?
Wie hoch war dementsprechend deren Auslastung in den einzelnen Jahren?''

Die Erzeugereinheiten in einem Gesamtsystem übernehmen unterschiedliche Funktionen in der

Grund-; Mittel- und Spitzenlast. Heizkraftwerke laufen mit hohen Benutzungsstunden überwiegend in
der Grund- und teilweise auch in der Mittellast. Heizwerke werden üblicherweise nur zur Abdeckung
von Bedarfsspitzen über kürzere Zeiträume eingesetzt.
Anschlussleistung

Heizkraftwerk

(Nettoengpassleistung)
[MW]
GTHKW Nossener Brücke

480,0

GTHKW Nord

68,2
345,5

HKW Reick

(bis 10/2022: 261,1)

BHKW Klotzsche

44,4

HKW Mickten

0,6

7.

„Welche Strommenge (in Megawattstunden) wurde in den einzelnen Jahren parallel dazu er
zeugt?"

Strom wird parallel zu Wärme in den Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen (GTHKW Nossener Brücke,
HKW Nord; KWK-Flex-Kraftwerk Reick und in verschiedenen kleineren MHKW/BHKW in Inselsyste
men)erzeugt.

Stromerzeugung

2020

2021

2022

GTHKW Nossener Brücke

MWh

1.411.694

1.490.563

1.192.529

GTHKW Nord

MWh

49.623

45.557

27.121

HKW Reick

MWh

5.273

5.690

113.311

BHKW Klotzsche

MWh

18.522

20.164

15.316

HKW Mickten

MWh

2.282

1.823

1.455

Summe

MWh

1.487.395

1.563.797

1.349.732

8.

„Welche Investitionen (in Euro) wurden in den einzelnen Jahren seit der Wende in den Aus
bau des Fernwärmenetzes getätigt?"

In das Fernwärmesystem (Erzeugung und Netz) wurden von 1990 bis 2022 in Summe rund 1,1 Milliar
den Euro investiert.

Bis 2019: 903 Millionen Euro

2020: 58,2 Millionen Euro
2021: 34,6 Millionen Euro
2022: 97,3 Millionen Euro

2023: 32,4 Millionen Euro (Prognose)

-4-

9.

„Welche Kosten fielen in den einzelnen Jahren für den Betrieb bzw. die Instandhaltung des
Fernwärmenetzes an?"

Die Kosten für den Betrieb und die Instandhaltung des Fernwärmenetzes liegen auf dem Niveau ver
gleichbarer Fernwärmesysteme und werden seitens SachsenEnergie AG/DREWAG - Stadtwerke Dres
den GmbH nicht veröffentlicht.

10. „Welche Investitionen/Kosten sind für das Fernwärmenetz In den kommenden drei Jahren
bereits eingeplant?"
In den kommenden Jahren soll weiter in den Ausbau, die Bestandsverdichtung und den Bestandser
halt des Fernwärmenetzes investiert werden.

Vorläufige Planannahmen:
2024: 26,4 Millionen Euro
2025: 26,2 Millionen Euro

2026: 30,0 Millionen Euro
Mit freundlichen Grüßen

Dirj/hilbert

