Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

eil

rDresden,
LGCeUSU

Vorlage Nr.: - V-Pro00200/23
Datum:

09.10.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.10.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortsetzung von Urban Art
Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
9.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00027/20
V-Pro00111/22

V-Pro00160/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

_

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:.
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

9.700 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund der sehr positiven Resonanzen bei der bereits erfolgten Gestaltungsreihe von Verteiler-

kästen in diesem Jahr, würde SPIKE Dresden e.V. gerne eine zweite Projektförderung für das Jahr
2023

beantragen.

Im Rahmen

der Projektvorlage V-Pro00160/23

wurde

der Bereich

zwischen

Hugo-Bürkner-Straße und Wasaplatz fokussiert (für durchgeführte Verschönerungen s..Anlage 4
- Urban Art 2023, S. 1 bis 3). Viele Verteilerkästen entlang der Lockwitzer Straße sind jetzt wieder
ansehnlicher gestaltet.

Für den vorliegenden Projektantrag werden u.a. ein Objekt der DREWAG am Rudolf-BerganderRing (s. Anlage 4- Urban Art 2023, S. 5) in Betracht gezogen sowie weitere Verteilerkästen in der

3/3

Nähe des S-Bahnhofs Dobritz/ Mügelner Straße (s. Anlage 4 - Urban Art 2023, S. 5f.). Insbesondere auf diesen werden wiederholt politische Auseinandersetzung „ausgetragen“. Die notwendigen Vorarbeiten werden durch die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer durchgeführt. So müssen die Verteilerkästen, je nach individuellem Zustand und Untergrund gereinigt, geschliffen, geprimert und mit Haftgrund grundiert werden. Erst danach folgt der Einsatz von Graffiti. Mit dem
professionellen Übersprayen will man den politischen Auseinandersetzungen auf Verteilerkästen
ein Ende setzen und zu einer wesentlichen Verbesserung des Ortsbildes beitragen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von: Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
‘ Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-ausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.

9,

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Urban Art 2023

