Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

,11 OKT. 2023

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 - Kosten
AF3503/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 - Kosten":

Am 01. September 2023 führte der Oberbürgermeister In den Abend- und Nachtstunden Im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden {Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die o. g. Partyveranstaltung?"

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein

sam mit der Aus- und Fortbildung sowie der Dresdner Feuerwehr präsentieren wir die Stadtverwal

tung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtrats
bar beteiligt. Im Infotainment-Bereich wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.jetzt, den
KulturPass sowie Safer Nightlife geworben.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein
zigartiges Publikum; Jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An

fang ihres Lebens. Im Jahr 2023 feierten etwa 3.000 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorragende
Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren. \A/ährend
des Werbezeitraumes vom 22. Juni 2023 bis 19. September 2023 hat der Instagram-Kanal @nachtschichtlS etwa 12.500 Konten erreicht. Über den Kanal wurden durch die Landeshauptstadt Dresden

20 Beiträge, 61 Stories und neun Reels veröffentlicht. Die höchste Reichweite hatte dabei der Reel, in
dem sich die Auszubildenden vorstellen und ihre Angebote ankündigen (7.490 erreichte Konten, da

runter 6.881 Nicht-Follower). Auch die Seite www.dresden.de/nachtschicht verzeichnete seit Jahres
beginn bis Jetzt 4.618 Seitenaufrufe von denen 3.819 eindeutige Seitenansichten waren.

-2-

Aktuell liegen noch nicht alle Rechnungen vor. Für die Veranstaltung @nachtschicht_18 vom
1. September 2023 belaufen sich die voraussichtlichen Gesamtkosten auf 152.563,88 Euro brutto.

2. Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?
Die voraussichtlichen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Veranstaltungskonzeption und Umsetzung

23.324,00 Euro

Künstlerpaket

30.940,00 Euro

Technik, Möbel, Eventmodule

43.316,00 Euro

Sicherheit

33.320,00 Euro

Druckmaterialien und Versand

4.651,54 Euro

Reinigung

2.910,79 Euro

Foto-/Videodokumentation, Werbemaßnahmen

1.350,00 Euro

Sonstiges (Garderobendienst, Helferverpflegung, Gema etc.)

12.751,55 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dlrl/i^TBert

