Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. OKT. 2023

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Straßen

AF3494/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2022 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Straßen der
Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2015 die
letzte Zustandserfassung des Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden vollständig ausgewertet.
Die neue Zustandserfassung des Jahres 2022 befindet sich derzeit noch in Auswertung.

Im Zuge der Erarbeitung der dazugehörigen Vorlage „Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner
Straßennetzes" auf Basis der Zustandserfassung aus dem Jahr 2015 ist der Wert des minimalen aus

gewiesenen Finanzbedarfes in Höhe von 87,99 Mio. Euro ermittelt worden. Er berücksichtigt die not
wendigen Mittel zur Instandsetzung und Erneuerung sowie zum Betrieb und zur Unterhaltung der
Straßen, der Ingenieurbauwerke, der Verkehrsleittechnik und der Straßenbeleuchtung. Mit der neuen
Zustandserfassung wird ebenfalls auch ein neuer Wert für den minimalen Finanzbedarf ermittelt.
Aufgrund des derzeitigen Erarbeitungsstandes beziehen sich die Zahlen weiterhin auf die Zustandser
fassung aus dem Jahr 2015.

Im Jahr 2022 wurden 61,81 Mio. Euro in den Bereich der Straßen investiert. Der Sanierungs- bzw. In
vestitionsbedarf ist mit Stand 31. Dezember 2022 auf 173,34 Mio. Euro (kulminiert) angewachsen.

-2-

Ausgenommen davon sind die Investitionen des erstmaligen Baus von Verkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk
iri<HI
Hl bert

