Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.
BiiZ

.

Vorlage Nr.:
Datum:

JH

V-Pro00202/23
11.10.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.10.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Winter-Cup der SG Striesen
e. V. in der Sporthalle Gamigstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

oo.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11:1.1.10.16
43180000

1.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der „Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e. V. 2023“ findet vom 27.12.2023 bis 30.12.2023

statt. Bei dem Winterturnier spielen Nachwuchsmannschaften sowohl aus der Region als auch
aus Tschechien Hallenfußball. Die Turnierserie besteht aus sieben Turnieren in den Altersklassen

der G- bis D-Jugend und einem Turnier für die Mannschaften der Ü35.
Durch das Winterturnier sollen Partnerschaften und Kooperationen mit Vereinen oder
Mannschaften aus der Tschechischen Republik weiterentwickelt werden. Zudem werden
bereits bestehenden Partnerschaften weitervertieft.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung Anlage 4.

3/3

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-ausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenmittel erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.
„ Der Antragsteller hat seinen Sitz nicht im Stadtbezirk Prohlis. Allerdings findet das Förderprojekt
in der Sporthalle der 121. Oberschule auf der Gamigstraße 28 statt. Da auch Kinder bzw. Mannschaften aus Prohlis am Turnier teilnehmen, wurde nach Absprache mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz entschieden, den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung zu bitten. Der Antragsteller
betont die besondere Offenheit des Turniers.

AZ
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00202/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000404/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.590,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Dresden Striesen e.V.
Christian Ballin

10.292,50 €

Eigenmittel

2.202,50 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Winter-Cup der SG Dresden Striesen e.V.
(Nachwuchs)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
1.000,00 €
500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

27.12.2023 - 30.12.2023
Förderort:

Sporthalle Gamigstraße 28 in 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 21 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 10 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

29. September

Anlage zum Projektantrag Winter-Cup der SG Dresden Striesen e.V.
(Nachwuchs)
lfd. Nr.: V-Pro00202/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000404/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

770,00 €

770,00 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2.240,00 €

2.240,00 €

510,00 €

510,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

2.440,00 €

2.440,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.342,50 €

1.342,50 €

7

2.940,00 €

2.940,00 €

10.292,50 €

10.292,50 €

Position Ausgaben

3 Honorare
4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

1.590,00 €
2.202,50 €
0,00 €
500,00 €
1.000,00 €
500,00 €

4.500,00 €
10.292,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Pokale, Medaillien, Müllabholung, medizinische Utensilien: 2.440,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportjugend: 500,00 €

29. September

Projektbeschreibung zum Antrag auf Förderung für das Projekt
„Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e.V. 2023“ vom 27.12.2023 bis 30.12.2023
Titel des Projekts: Kraftanlagen-Cup der SG Dresden Striesen e.V. 2023
Start: 27.12.2023

Dauer: 4 Tage (bis zum 30.12)

Ort: Gamigstraße 28, 01239 DD

Kontakt:
Kontaktdaten:
SG Dresden Striesen e.V.
Salzburger Straße 141
01237 Dresden
Tel.: +49 (0)1511 75 716 75
E-Mail: post@sgstriesen.de

Ansprechpartner:
Christian Ballin
post@sgstriesen.de

Unser Projekt dreht sich um die Durchführung unsere Winterturniere. Dabei spielen
Nachwuchsmannschaften sowohl aus der Region als auch aus Tschechien an vier Tagen
Hallenfußball. Die Kinder sind zwischen 7 und 13 Jahren alt.
Die Turnierserie besteht aus sieben Turnieren in den Altersklassen der G- bis D-Jugend und einem
Turnier für die Mannschaften der Ü35. Die Turniere finden zwischen Weihnachten und Neujahr vom
27.12.- 30.12.2023 statt.
Die Termine der Turniere in den einzelnen Altersklassen verteilen sich wie folgt:









27.12.2023: F- Jugend U8
27.12.2023: D- Jugend U12
28.12.2023: F- Jugend U9
28.12.2023: D- Jugend U13
29.12.2023: E- Jugend U10
29.12.2023: Alte Herren Ü35
30.12.2023: E- Jugend U11
30.12.2023: G- Jugend U7

(09:00 Uhr bis 13:00 Uhr)
(14:00 Uhr bis 19:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 13:00 Uhr)
(14:00 Uhr bis 19:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 14:00 Uhr)
(15:00 Uhr bis 21:00 Uhr)
(09:00 Uhr bis 14:00 Uhr)
(15:00 Uhr bis 17:00 Uhr)

Durch die Winterturniere sollen Partnerschaften und Kooperationen mit Vereinen oder
Mannschaften aus der Tschechischen Republik entwickelt werden. Zudem möchten wir unsere
bereits bestehenden Partnerschaften vertiefen. Bereits zwei Kooperationen mit tschechischen
Mannschaften konnten wir aufbauen.
Unsere Turniere dienen im Wesentlichen der Begegnung und dem Austausch deutscher und
tschechischer Kinder. Deshalb möchten wir ein Rahmenprogramm während der Turniere
veranstalten. Idee ist es, beide Nationen bewusst zusammenzubringen und durch gemeinsame
Aktivitäten abseits des Fußballs den Austausch zu fördern. Ziel ist der Aufbau einer langfristigen
Partnerschaft mit Vereinen aus den Nachbarländern.
Sowohl die tschechischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer werden auf Grund des Alters der
Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag anreisen und nicht in Dresden übernachten
können.

Jedes Turnier wird mit 8 Mannschaften mit je zwölf Spielern und zwei bis drei Betreuern stattfinden.
Dabei rechnen wir mit mindestens zwei tschechischen Mannschaften pro Altersklasse. Die Kinder der
drei Erstplatzierten Mannschaften jeder Altersklasse erhalten Gold-, Silber- und Bronzemedaillen
sowie einen Pokal. Alle anderen Kinder können sich über Erinnerungsmedaillen für die
Turnierteilnahme freuen. Zudem erhält der beste Spieler jeder Mannschaft einen Pokal. Auch die
fairste Mannschaft jeder Altersklasse wird mit Fair-Play-Shirts geehrt.
Eine kostenlose Verpflegung der Mannschaften mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro
Teilnehmer wird von unserem Verein zur Verfügung gestellt. Zusätzlich wird es frisches Obst und
Gemüse für die Mannschaften geben.
Gespielt wird mit allen Altersklassen in der Sporthalle auf der Gamigstraße 28, 01239 Dresden.
Unterteilt wird dabei in Funino Felder für die F- Jugend U7 und das normale Hallenfeld für alle
anderen Altersklassen. Geleitet werden die Turnierspiele ausschließlich durch ausgebildete und sich
regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Stadtverband
Fußball Dresden angesetzt werden und nicht der SG Dresden Striesen angehören.

