Hausmitteilung

n vertraulich

Dresden.

j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

'10. ü' 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022- Besondere Vorkommnisse
AF3535/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veran

staltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022 — Besondere Vorkommnisse":
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden {Rathausplatz 1 in 01067 Dresden)eine Partyveranstaltung
durch. Welche besonderen Vorkommnisse hat es während dieser Partyveranstaltung nach Kenntnis
der Stadtverwaltung gegeben?"

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein

sam mit der Aus- und Fortbildung sowie zahlreichen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden

präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen war
ben vor Ort für Kommunaldemokratie.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein

zigartiges Publikum:jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An
fang ihres Lebens, im Jahr 2022 feierten so etwa 2.800 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorra
gende Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren.
Während des Werbezeitraumes vom 29. Juli 2022 bis 2. September 2022 wurde die {S)nachtschichtSeite auf dresden.de über 3.800 Mal besucht; die Instagram-Seite erreichte über 5.300 Konten und
verzeichnete über 67.000 Impressionen.

Folgende Vorkommnisse hat es gegeben:

Durch den Disko-Nebel in Fest- und Plenarsaal wurde gegen 23 Uhr ein Feueralarm im Gebäude aus

gelöst. Dieser konnte jedoch als Fehlalarm durch die Brandsicherheitswache festgestellt werden. Es
wurde keine Alarmierung der Feuerwehr in der Leitzentrale ausgelöst.

-2-

Nach Angaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes gab es drei Rettungsfahrten, davon eine mit
Alkoholvergiftung, ein Verdacht auf Sprunggelenksfraktur und eine Vorerkrankung mit Kreislaufbe
schwerden. Darüber hinaus sind keine „besonderen" Vorkommnisse zu vermelden.
Mit freundlichen Grüßen

V Dirk Hilbert

