Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2485/23
Datum: 12. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

23.10.2023

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
1. Lesung

24.10.2023
25.10.2023
25.10.2023
26.10.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

1. Lesung
beratend
beratend
beratend

13.11.2023
13.11.2023
14.11.2023
15.11.2023
20.11.2023
28.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

27.11.2023

nicht öffentlich

beratend

28.11.2023
29.11.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

04.12.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

14.12.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

...

2/12
Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921/22 – Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01 – Stadtstrategie und Bürgerschaft
44318000 – sonstiger Geschäftsaufwand
25.000 Euro/2023

10.100.11.1.1.01 – Stadtstrategie und Bürgerschaft
42910000 – Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter (2023)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12

Begründung:
Allgemein:
Mit der Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA) im Jahr 2033 durch die Landeshauptstadt
Dresden soll die erste seit 1951, dem Geburtsjahr der Bundesgartenschau, innerhalb des Freistaates Sachsen stattfinden.
Die Möglichkeit zur Durchführung der BUGA 2033 hat die Deutschen Bundesgartenschau Gesellschaft (DBG) gegenüber der Landeshauptstadt Dresden exklusiv eingeräumt, wenn die Erarbeitung einer Machbachbarkeitsstudie und die Herbeiführung eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses bis Ende Dezember 2023 erfolgt.
Zielgerichtet hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 16. Dezember 2022 einstimmig
beschlossen, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung einer BUGA erstellen zu lassen.
Im Zusammenhang mit der im Vorfeld erstellten Ideenskizze wurde die grundsätzliche Eignung
der Stadt für die Ausrichtung einer BUGA skizziert und Abstimmungen mit der DBG geführt. Seitens der DBG erfolgte eine positive Rückmeldung zu der Idee, die Landeshauptstadt Dresden
zum Austragungsort einer BUGA zu machen.
Die Bewerbung soll nach erfolgreicher Beschlussfassung des Stadtrates der DBG übergeben
werden. Nach Prüfung der Unterlagen findet eine Bereisung der in der Machbarkeitsstudie vorgeschlagenen Kernareale und Komplementärstandorte durch die Bewertungskommission der
DBG statt. Die Entscheidung über den Zuschlag trifft die DBG im Anschluss bereits Anfang 2024.
Anknüpfend an die Gartenschautradition der Jahre 1887, 1926 und 1936 soll sich die Stadt
durch eindrucksvolle Pflanzungen präsentieren. Durch die BUGA im geplanten Jahr 2033 soll ein
wesentlicher Beitrag im Bereich der Erinnerungskultur, unter Aufarbeitung von 100 Jahre
Machtergreifung der NSDAP sowie der Reichsgartenschau 1936, geleistet werden. Darüber hinaus treibt eine BUGA nicht nur die städtebauliche Erneuerung voran. Sie fördert den Tourismus
und löst Investitionen in der Stadt und der Region aus. Mit einer BUGA werden Parkanlagen,
neue Freiräume und Erholungswerte mit nachhaltigem Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger
geschaffen.
Moderne Gartenschauen sind Initiatoren einer zukunftsgerichteten Stadt- und Regionalentwicklung und wirken weit über das Durchführungsjahr hinaus. Infolge der avisierten Verzahnung mit
dem Umland über Außenstandorte soll sich die Bundesgartenschau zu einem stark verbindenden Erfolgselement für die gesamte Region Dresden entwickeln. Mit der Fortführung und Beschleunigung begonnener Maßnahmen und der Umsetzung von neuen Ideen und Projekten
werden die Lebensbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden und die bundesweite Anziehungskraft der Stadt insgesamt gesteigert.
zu Beschlusspunkt 1 - Machbarkeitsstudie:
Einleitung
Seit dem Frühjahr 2023 ist im Rahmen der Machbarkeitsstudie das Potenzial der Landeshauptstadt Dresden, Veranstaltungsort der Bundesgartenschau für 2033 zu sein, untersucht worden.
...

5/12
Die Stadtverwaltung und der eigens für diese Aufgabe gegründete Bewerbungsbeirat haben im
Rahmen einer Ausschreibung die Erstellung der Machbarkeitsstudie an die Arbeitsgemeinschaft
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH und Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
vergeben. Die Machbarkeitsstudie bildet die umfassende Grundlage für die formelle Bewerbung
der Landeshauptstadt Dresden um die Durchführung der BUGA 2033.
Begleitet wurde der Erarbeitungsprozess ab der Analyse-Phase von einem mehrstufigen Beteiligungsprozess, der sich auf verschiedene Ebenen der Verwaltung und die Stadtgesellschaft erstreckte und in Wechselwirkung in den Erarbeitungsprozess der Machbarkeitsstudie eingeflossen ist. In einer Vielzahl von Formaten wie dem BUGA-Dialog I und II, einer BUGA-Umfrage, der
Dresden Lounge, der BUGA-Werkstatt sowie zum Offenen Rathaus und Sommerempfang des
Oberbürgermeisters wurden unterschiedliche Zielgruppen angesprochen. Die Dokumentation
des Beteiligungsprozesses ist als Anlage beigefügt.
Mit dem sogenannten Bewerbungsbeirat wurde ergänzend ein Gremium aus politischen Vertretern und wichtigen Stakeholdern der Stadtgesellschaft, Verbänden, universitären Einrichtungen
und der Region initiiert. Des Weiteren wurde ein Steuerungskreis aus Vertretern der themenberührten Ämter der Stadtverwaltung gegründet.
Für die Bewerbung und Durchführung von Bundesgartenschauen und Internationalen Gartenausstellungen hat die DBG Richtlinien und Empfehlungen erstellt. Die Orientierungswerte für
Gartenausstellungsflächen stellen für die Auswahl und Aufteilung der Kernareale eine wichtige
Rahmenbedingung dar. Auch weitere durch die DBG benannte Kriterien wurden bei der Prüfung
der Machbarkeit der BUGA-Durchführung ausführlich berücksichtigt. Dazu zählen beispielsweise
die Darlegung eines Leitthemas für die BUGA, die Sicherung der Standorte, ein Daueranlagenund Nachnutzungskonzept, Finanzierung des Gesamtprojektes (Investitions- und Durchführungsbudget) und die Organisationsform des BUGA-Managements.
Zentrale Inhalte der Machbarkeitsstudie
Die wechselvolle Geschichte der Landeshauptstadt Dresden ist reich an markanten Umbrüchen,
die bis heute im Stadtbild sichtbar sind und wodurch immer wieder umfangreiche Transformationsprozesse notwendig waren. Enorme Auswirkungen hatte der Zweite Weltkrieg auf die weitere Stadtentwicklung. Durch die Luftangriffe am 13. und 14. Februar 1945 wurde die Innenstadt
weitgehend zerstört.
Die nicht verwertbaren Trümmer wurden in drei höheren Trümmerbergen an den Hellerbergen,
am Ostragehege und in Leuben und flacher ausgezogenen Halden (unter anderem im heutigen
Südpark) oder anderweitig (zum Beispiel im Bereich der Galopprennbahn Seidnitz) abgelagert.
Diese Erhebungen stellen bedeutende Erinnerungsorte in der Dresdner Stadtgeschichte dar. Sie
versinnbildlichen die Transformation Dresdens zwischen der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg
über die großflächige Zerstörung und den Wiederaufbau der Stadt bis zur aktuell geringen Nutzung der Trümmerareale. Dieser Prozess wird nun als Entwicklungsschritt in die Zukunft durch
die Gestaltung der Flächen im Zuge der BUGA fortgesetzt.
Auf Grundlage des Leitthemas der Transformation der noch wenig entwickelten Trümmerberge/-areale, Verbindung von Landmarken sowie Schaffung von Grünvernetzungen im Stadtraum
wurde das Konzept der Bundesgartenschau 2033 erarbeitet. Die Standorte der Bundesgartenschau verteilen sich dabei dezentral auf mehrere, über das Stadtgebiet verteilte Flächen. Ein
...

6/12
wesentliches Ziel ist die Einbindung und Nutzung bereits vorhandener Grün- und Freiflächen im
Stadtraum, die im Rahmen der Bundesgartenschau zukunftsfähig weiterentwickelt und stärker
in übergeordnete Grünstrukturen eingebunden werden. Miteinander und mit dem Stadtraum
verbunden werden die Standorte durch die Weiterentwicklung übergreifender Grünzüge.
Als Hauptausstellungs- und Veranstaltungsflächen wurden insgesamt vier Kernareale ausgewählt, die das Herz des Ausstellungskonzeptes für die Bundesgartenschau bilden:
 Galopprennbahn Seidnitz
 Kiesseen/Trümmerberg Leuben
 Südpark/Bismarcksäule/Volkspark Räcknitz
 Proschhübel/Hechtpark/St.-Pauli-Friedhof
Mit Nutzung vorhandener Strukturen und Entwicklungspotenziale der Flächen wurden jeweils
verschiedene Themenschwerpunkte für diese Kernareale herausgearbeitet. Nach einer Prüfung
der Grundeignung der Flächen unter verschiedenen Kriterien wurde die im Rahmen einer Bundesgartenschau vorgesehenen Nutzungen und Funktionen zugeordnet. Auch Nutzungsmöglichkeiten nach der Großveranstaltung im Jahr 2033 wurden dabei intensiv berücksichtigt. Die
Kernareale werden größtenteils eintrittspflichtige Bereiche sein.
Ergänzende Schwerpunkt- und Sonderthemenflächen passend zum erarbeiteten Konzept und
zur Leitidee der BUGA bilden fünf Komplementärstandorte:
 Botanischer Garten Dresden
 Campus der Technischen Universität Dresden
 Gartenstadt Hellerau
 Prohlis
 Trümmerberg Ostragehege/Messegelände
Die Komplementärstandorte tragen das Konzept und die Leitidee der Bundesgartenschau in den
Stadtraum. Sie bilden teilräumliche Highlights und ergänzen das Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept der BUGA durch eine spannungsreiche Themenvielfalt. Bei der Ausgestaltung der
Standorte für die BUGA wurden die bestehenden Strukturen und Potenziale der Flächen ebenfalls stark mit einbezogen. Weitere mögliche Komplementär- und Veranstaltungsstandorte stellen sowohl der Außenstandort der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) in DresdenPillnitz sowie das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung in DresdenAltroßthal als garten- und landschaftsbezogene Ausbildungseinrichtungen dar, welche perspektivisch Betrachtung finden sollen.
Ein Hauptziel der Stadt Dresden im Sinne einer nachhaltigen und klimaresilienten Stadtentwicklung ist eine stärkere Grünvernetzung der Stadtteile untereinander und in die umliegende Region. Übergeordnete Grünzüge im räumlichen Zusammenhang zu den Kernarealen und Komplementärstandorten der BUGA stellen begleitende Entwicklungsflächen dar. Die Entwicklung der
Grünstrukturen wird für die Gesamtstadt über das Jahr 2033 hinaus sehr positive Auswirkungen
haben.
Die BUGA soll eine Plattform bilden, die zum Mitmachen einlädt. Je mehr Akteure dieses Angebot annehmen und das Potenzial der etwa drei Millionen Menschen, die 2033 in der Landeshauptstadt Dresden erwartet werden, nutzen, umso größer wird die Komplexität und Vielfalt
des Gesamtprogramms.
...

7/12
Die Betrachtung wurde jedoch nicht ausschließlich auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden
beschränkt. Ziel ist es vielmehr, die Region und den ländlichen Raum über Außenstandorte einzubinden und somit die Bundesgartenschau zu einem stark verbindenden Erfolgselement für die
gesamte Region Dresden zu entwickeln.
Die in der Machbarkeitsstudie dargestellten Projektbausteine werden, nach Vorliegen der ersten Planungsergebnisse und der für die Realisierung notwendigen Rahmenbedingungen (zum
Beispiel durch entsprechende Wettbewerbsverfahren, dem Vorliegen planungsrechtlicher Voraussetzungen und Kostenermittlungen) im weiteren Prozess konkretisiert und zur Entscheidung
vorgelegt.
zu Beschlusspunkt 2 – Kosten und Finanzierung
Zur Sicherstellung einer Finanzierung einer Bundesgartenschau wird zwischen dem Investitionsund Durchführungshaushalt unterschieden. Der Investitionshaushalt umfasst die Kosten für die
dauerhaften baulichen Maßnahmen im Zuge der Ausrichtung der BUGA. Die Einnahmen und
Ausgaben, die im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Durchführung und Abwicklung der
BUGA entstehen, sind im Durchführungshaushalt einer noch zu gründenden Durchführungsgesellschaft (BUGA gGmbH) enthalten. Dazu zählen auch alle temporären Baumaßnahmen sowie
alle aus der Geschäftstätigkeit der BUGA Durchführungsgesellschaft resultierenden Maßnahmen. Die Finanzierungsstruktur mit Möglichkeiten zur Refinanzierung wird ebenfalls dargestellt.
Zudem werden auch die im Nachgang der BUGA entstehenden Folgekosten für Pflege und Unterhalt der baulichen Anlagen und Freiflächen etc. betrachtet.
Für investive Maßnahmen im Kontext der BUGA werden etwa 175 Millionen Euro in den Jahren
2024 bis 2033 veranschlagt. Aufgrund der zu erwartenden Kostensteigerungen bis ins Jahr 2033
wird mit zusätzlichen Kosten von etwa 56 Millionen Euro gerechnet, wodurch die Bruttoinvestition auf rund 231 Millionen Euro steigt. Der prognostizierte Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt Dresden unter Inanspruchnahme verschiedenster Förderinstrumente beträgt etwa ein
Drittel (etwa 59 Millionen Euro exklusive Indizierung, 78 Millionen Euro inklusive Indizierung)
der Bruttoinvestitionskosten.

...

8/12

Für die Umsetzung der BUGA 2033 wird eine Durchführungsgesellschaft (BUGA gGmbH) gegründet. Für die Gesellschaft wird entsprechend ein Businessplan bzw. Wirtschaftsplan (im
BUGA Kontext wird hier zumeist von Durchführungshaushalt gesprochen) aufgestellt. Für den
Gesamtzeitraum ab Gründung der BUGA gGmbH in 2024 bis ein Jahr nach Durchführung der
BUGA (2034) sind rund 80 Millionen Euro Ausgaben geplant und rund 62 Millionen Euro Einnahmen. Somit verbleiben insgesamt rund 18 Millionen Euro, die als Zuschuss (sogenannter
Durchführungszuschuss) von der Landeshauptstadt Dresden als Eigenmittel insgesamt aufzubringen sind.

...

9/12
Für den Aufbau der BUGA gGmbH, zur Umsetzung der BUGA-Investitionsvorhaben und der
Durchführung der Bundesgartenschau im Jahr 2033 sind in Summe Investitionskosten in Höhe
von etwa 78 Millionen Euro inklusive Indizierung sowie des Durchführungszuschusses in Höhe
von etwa 18 Millionen Euro unter Annahme des prognostizierten Förderrahmens notwendig. Im
Kontext des verbleibenden Zeitraumes von 2024 bis 2033 bis zum Durchführungsjahr bedeutet
dies durchschnittlich etwa 10 Millionen Euro Eigenmitteleinsatz pro Jahr.
Im Rahmen der Bewerbung ist die Zahlung einer pauschalen Prüfgebühr in Höhe von
25.000,00 Euro brutto bis zum Einsendetermin für die Bewerbungsunterlagen gegenüber die
DBG notwendig. Diese Gebühr dient zur Deckung der bis zu einer Entscheidung entstehenden
Kosten bei der DBG und deren Gremien. Wird der Zuschlag für die Durchführung der BUGA erteilt, so erstattet die DBG 50 Prozent der Prüfgebühr.
Den Ausgaben gegenüber stehen die zu erwartenden Einnahmen durch Eintrittsgelder (sind im
Durchführungshaushalt bereits berücksichtigt) sowie zusätzliche Einnahmen in Form der Beherbergungssteuer bei Übernachtungen der Besucherinnen und Besucher im Veranstaltungsjahr
(sind im Durchführungshaushalt nicht berücksichtigt und direkte Einnahmen, die der Landeshauptstadt Dresden zufließen). Darüber hinaus geht von der BUGA ein hoher überregionaler
touristischer Marketingeffekt aus.
Die öffentlichen und zusätzlichen privaten Investitionen werden im Rahmen der BUGA einen
Schub in der Stadtentwicklung auslösen, weil die Maßnahmen nicht punktuell oder nacheinander abgearbeitet werden, sondern integriert und konzentriert zusammenwirken. Dies gilt für
verschiedene bedeutende stadtentwicklungspolitische Themenfelder, aber auch für das Zusammenwirken des Förderinstrumentariums. Begleitende ökonomische Effekte tragen darüber
hinaus zu einer Erhöhung der regionalen Wertschöpfung bei, insbesondere da etwa zwei Drittel
des BUGA-Auftragsvolumens durch Unternehmen der Stadt und Region bzw. aus dem jeweiligen
Bundesland umgesetzt werden.
zu Beschlusspunkt 3 - Förderung
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie wurde eine Förderprognose für die Investitionsvorhaben
erstellt. Die als förderfähig prognostizierten Maßnahmen wurden unterschiedlichen Förderinstrumenten, wie der Städtebauförderung und weiteren Bundes- und Landesförderprogrammen
zugeordnet.
Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für eine erfolgreiche Vorbereitung und Umsetzung der
BUGA die Unterstützung des Freistaates Sachsen. Der Oberbürgermeister hat diesbezüglich in
den zurückliegenden Wochen um die Unterstützung der Landesregierung geworben. Die Gespräche waren stets von einer positiven Resonanz geprägt. Detaillierte Abstimmungen zu den
Fördermöglichkeiten werden geführt.
Vorstellbar und in ersten Kontakten mit der Landesregierung besprochen, könnte neben der
Inanspruchnahme bekannter Förderinstrumente eine Unterstützung durch Herbeiführung eines
Kabinettsbeschlusses erfolgen, mit welchem unter anderem der Zugang zu den Fördermitteln
der verschiedenen Staatsministerien in Aussicht gestellt wird. Zudem wäre die Begleitung durch
eine interministerielle Arbeitsgruppe denkbar.

...

10/12
zu Beschlusspunkt 4 – Ausblick zur Projektstruktur
Mit der Durchführung einer BUGA geht eine Gesellschaftsgründung einher, für die ein Gesellschaftsvertrag erforderlich wird. Darüber hinaus wird mit der DBG ein Durchführungsvertrag
abgeschlossen. Sobald die DBG der Landeshauptstadt Dresden den Zuschlag erteilt, wird eine
solche gemeinsame Planungs-, Realisierungs- und Durchführungsgesellschaft (BUGA gGmbH)
vorbereitet werden, an der die Stadt Mehrheitsgesellschafterin ist. Zielstellung ist eine Gründung im Jahr 2024 mit Aufnahme des Geschäftsbetriebes in 2025.
Mit Gründung und sukzessivem Aufbau der Durchführungsgesellschaft wird sich die Projektstruktur maßgeblich verändern, da wesentliche Aufgaben an die Gesellschaft übergehen werden. Hierzu gehören insbesondere Planung und Umsetzung der BUGA-Maßnahmen durch die
Stadt (gemäß Seite 84 der Machbarkeitsstudie) und zum Teil auch begleitende Entwicklungsflächen, die Öffentlichkeitsarbeit, die Planung und Durchführung von Veranstaltungen, Marketing,
Sponsoring und die Baudurchführung der Schauflächen. Kurzum, die zu gründende Durchführungsgesellschaft bereitet das Ereignis der BUGA vor und führt diese im Veranstaltungsjahr
durch. Ein Organigramm einer BUGA Gesellschaft wird beispielhaft in der Anlage zur Verfügung
gestellt.
Zur Begleitung der später zu gründenden Durchführungsgesellschaft müssen verwaltungsseitig
verlässliche Organisationsstrukturen geschaffen werden, die die Besonderheiten des Vorhabens
berücksichtigen.
Dazu gehört die Einrichtung eines kooperativen und agilen Projektbüros im Geschäftsbereich
des Oberbürgermeisters, welches die Projektkoordination innerhalb der Stadt übernimmt, den
BUGA-Beirat koordiniert, Partizipationsprozesse weiterführt und die Schnittstelle zur Durchführungsgesellschaft bildet.
In den maßgebend durch die anstehenden Vorhaben betroffenen Fachämtern: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Straßen- und Tiefbauamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Umweltamt soll im Rahmen der Umsetzungsphase
jeweils eine Projektstelle geschaffen werden. Darüber hinaus sind weitere Ämter wie zum Beispiel das Amt für Kultur und Denkmalschutz in die anstehende Umsetzungsphase einzubeziehen. Diese Projektstellen sollen vorzugsweise der Amtsleitung zugeordnet sein, um der Bedeutung des Projektes zum einen und der fachabteilungsübergreifenden Koordination zum anderen
Rechnung zu tragen. Sie sollen die Erreichung der fachlichen Ziele durch die BUGA-Gesellschaft
und die prioritäre Bearbeitung erforderlicher Zuarbeiten und Genehmigungen durch die Stadtverwaltung sicherstellen.

...

11/12

Abschließend ist zu erwähnen, dass der vorgenannte Ressourcenbedarf einschließlich der finanziellen Auswirkungen erst im Rahmen der avisierten Stadtratsvorlage zum Durchführungs- und
Gesellschaftsvertrag spezifiziert wird. Im Ergebnis erfolgt mit der gegenständlichen Vorlage kein
Vorgriff auf das reguläre Stellenplanverfahren als Teil der Haushaltsplanung 2025/2026.
zu Beschlusspunkt 5 - Bewerbungsbeirat:
Der im Rahmen des Erstellungsprozesses der Machbarkeitsstudie einberufene Bewerbungsbeirat soll fortgeführt werden und weiterhin sicherstellen, dass der Prozess von einem breiten Konsens getragen wird. Nach Zuschlagserteilung durch die DBG und bis zur Gründung der Durchführungsgesellschaft soll eine Umbenennung in BUGA-Beirat erfolgen. Mit Gründung der Durchführungsgesellschaft wird der BUGA-Beirat in entsprechende Fachbeiräte überführt.
Die Leitung obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der
Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus
jeder Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technischen Universität Dresden, der Hochschule für
Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher
Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für
Kultur und Denkmalschutz, für Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Zudem werden als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt in den Beirat berufen. Hierbei handelt es sich um die Stadtbezirke, die bereits im Bewerbungsbeirat mitgewirkt haben bzw. auf deren Gebiet sich eines der vier Kernareale befindet.

...

12/12
Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen
hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen.
Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO.
Die Aufnahme einer Vertreterin bzw. eines Vertreters der DBG sowie des Freistaates Sachsen
dient der weiteren Projektgenese und soll die Schnittstelle zur avisierten interministeriellen Arbeitsgruppe sowie der Zielstellung zur Bereitstellung entsprechender Förderinstrumente Rechnung tragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Machbarkeitsstudie
Anlage 2 – Dokumentation Beteiligungsprozess
Anlage 3 – Musterorganisation einer Durchführungsgesellschaft

Dirk Hilbert

