DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3577/23
Datum: 11.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fortschreibung der Bäderkonzeption – Nachfrage zu AF3522/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fortschreibung der
Bäderkonzeption – Nachfrage zu AF3522/23“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage AF3522/23 wurde hinsichtlich der Fortschreibung der Bäderkonzeption mitgeteilt, dass neben internen Abstimmungen auch „aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen“ seien.
Welche aktuellen Entwicklungen sind bei der Fortschreibung der Bäderkonzeption zu berücksichtigen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

