Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(6B 3) 02 15 02

f""' 2Ö23

Beschlüsskontrolle zu V3208/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße."

im Dezember 2021 wurde der Abschnitt Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feid-

schlößchenstraße entsprechend des Beschlusses fertiggestellt und die Abnahme gemäß § 12

VOB/B durchgeführt.
2.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus
der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) im Gewerbestandort Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanz

mittel im Doppelhaushalt 2021/2022."
Baubeginn für den grundhaften Ausbau der weiteren Straßenzüge im Gewerbestandort war am
4. Oktober 2023.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel ernzuwerben."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2020 wurden für die Baumaßnahme Zwickauer Straße
Fördermittel entsprechend der Richtlinie zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur
(GRW-Infra) in Höhe von 1.289.402 EUR bewilligt.

Mit der Änderung der GRW-Infra im Jahr 2022 sind die weiteren Straßenzüge nicht mehr förder
fähig. Die Finanzierung erfolgt über Eigenmittel.

