DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3575/23
Datum: 11.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 – Besondere
Vorkommnisse – Nachfrage zu AF3527/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 – Besondere Vorkommnisse – Nachfrage zu
AF3527/23“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF3527/23 wurde hinsichtlich besonderer Vorkommnisse während der von Herrn Oberbürgermeister Hilbert am 01. September 2023 in den
Abend- und Nachtstunden im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067
Dresden) durchgeführten Partyveranstaltung mitgeteilt, dass während der Veranstaltung sieben
Personen medizinisch versorgt werden mussten, von denen drei Personen in ein Krankenhaus
transportiert wurden.
1. Aus welchen Gründen mussten diese sieben Personen jeweils medizinisch versorgt werden?
2. Aus welchen Gründen mussten diese drei Personen jeweils in ein Krankenhaus transportiert werden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

