DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3576/23
Datum: 11.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzessionsvergabe zur Vorbereitung und Durchführung einer Konzessionsvergabe zur
Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen – Nachfrage zu AF3487/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Konzessionsvergabe
zur Vorbereitung und Durchführung einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und
Konzertveranstaltungen – Nachfrage zu AF3487/23“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage AF3487/23 wurde hinsichtlich des Zeitplans für die Vorbereitung
und Durchführung einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer mitgeteilt, dass die Verwaltung „große Anstrengungen“ unternehme, um die Konzessionsvergabe erfolgreich und rechtssicher umzusetzen.
Welche Maßnahmen wurden hierzu konkret eingeleitet?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

