SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3579/23
Datum: 12.10.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Formalien der Besetzung der Stelle des persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Presse konnte man die Neubesetzung der Stelle des persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters durch Herrn Henry Buschmann nachverfolgen. Dort wurde beschrieben, dass die
Stelle auf der Grundlage des Vorschlagsrechts des Oberbürgermeisters dauerhaft besetzt wurde. Seitdem Sie sich 2018 von der damaligen Referentin, Frau Gerit Thomas getrennt hatten,
hatten Sie keine:n persönliche:n Referent:in mehr. Damals erklärte die Verwaltung, „Die bisherigen Aufgaben von Frau Thomas übernimmt die Abteilung Politische Steuerung/Strategie“, die
Sie 2017 eingerichtet haben.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1.

Gab es nach 2018 die Stelle eines/einer persönlichen Referent:in des Oberbürgermeisters (OB) noch? Falls nein, welche vakante Stelle wurde hier besetzt?

2.

Welche Stellenbewertung resp. Eingruppierung nach TVÖD ist für die Stelle vorgesehen?

3.

Wie lautet die Stellenbeschreibung bzgl. der Aufgaben der Stelle, die Herr Buschmann nun besetzt?

4.

Welche Anforderung an die Qualifikation der Bewerber:innen sind darin definiert?
Welche Voraussetzungen bringt Herr Buschmann mit, die ihn für diese Stelle qualifi-

zieren?
5.

Wie ist die Abgrenzung zu den Aufgaben anderer Stellen der Abteilung Politische
Steuerung/Strategie und des Direktoriums geregelt? Gibt es dazu Dienstvereinbarungen?

6.

Handelt es sich, wie in der Presseberichterstattung dargestellt, um eine unbefristete
Besetzung der Stelle und wenn ja, wie ist dies begründet und werden auch alle persönlichen Referent:innen der Beigeordneten unbefristet eingestellt? Wenn nein, für
welchen Zeitraum wurde die Einstellung von Herrn Buschmann befristet?

7.

Bisher war es m.W. eher nicht üblich, die Stellen des/der persönlichen Referent:in
von OB und Beigeordneten in der Stadtverwaltung auszuschreiben. Aktuell gibt es jedoch eine öffentliche Ausschreibung der/des Persönlichen Referenten:in des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Gab es zu der Stelle des/der persönlichen Referent:in des OB ebenfalls eine öffentliche oder nicht öffentliche Ausschreibung? Wenn ja, in welchem Zeitraum?

8.

Was genau meint das genannte Vorschlagsrecht des OB und auf welcher formellen
Grundlage fußt dieses?

9.

Sieht das Vorschlagsrecht vor, dass eine Stelle nicht ausgeschrieben werden muss?
Wenn ja, was begründet das unterschiedliche Vorgehen im Falle des in Nr. 7 genannten Beigeordneten?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Eileen Mühlbach

Seite 2 von 2

