Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2489/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
23.10.2023
26.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport beschließt
1. die Durchführung und des City Biathlon Dresden 2024 in Dresden mit der Absicht, dieses
Event auch in den Jahren 2025 und 2026 auszurichten.
2. zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für die Durchführung und Finanzierung des City Biathlons 2024 eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iroman Triathlons 2024 zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 300.000 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

nein

Wird nachgereicht
Wird nachgereicht
Wird nachgereicht
2024: 300.000,00 EUR

Landeshauptstadt Dresden
Dresden Marketing GmbH
10.100.57.5.0.01
2024: 300.000,00 Euro
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
nichtzutreffend
...

3/4
Begründung:
Der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde die Möglichkeit offeriert, ab 2024 die Rolle des
Städte-Partners des City Biathlons zu übernehmen. Durch dieses Event könnten die Dresdenerinnen und Dresdner die Weltelite dieser überaus beliebten und gern als Fußball des Wintersports bezeichneten Sportart in einem attraktiven Wettkampfformat hautnah erleben. Zudem
bietet dieses Event auch die Möglichkeit, sich national wie auch international durch eine TVLiveübertragung vor einem Millionenpublikum zu präsentieren.
Das Format des City Biathlons existiert seit 2005. Seit 2018 ist Wiesbaden die aktuelle Ausrichterstadt. Die Veranstaltung beinhaltet einen Biathlon-Sommerwettkampf als Massenstartrennen
in einer Kombination aus Rollskilauf und Kleinkaliberschießen auf Klappscheiben. Das Teilnehmerfeld ist seit 2005 hochkarätig besetzt. Die Start- und Ergebnislisten setzen sich aus nationalen und internationalen Topbiathletinnen und Topbiathleten zusammen. Vertretende Nationen
sind u. a. Norwegen, Frankreich, Italien, Schweden, Österreich, Tschechien, die Vereinigten
Staaten von Amerika, Schweiz und Slowenien. Die Veranstaltung reiht sich neben der IBU Sommer Biathlon Weltmeisterschaft 2022 (Ruhpolding), dem Blinkfestivalen (Sandnes/Norwegen)
und dem Martic Fourcade Nordic Festival (Annecy/Frankreich) in einen Pool etablierter und
namhafter Sommersportevents im Bereich Skilanglauf/Biathlon ein. Die IBU (International Biathlon Union) plant zudem, alle Veranstaltungen ab 2023 in einer Sommerwettkampfserie zu vereinen. Diese Bestrebungen stärken das Veranstaltungsformat City Biathlon und bieten ein
enormes Entwicklungspotenzial. Zudem ist auch zukünftig ein noch stärkeres internationales
Teilnehmerfeld zu erwarten.
Die Ausrichtung und Vermarktung der Sportveranstaltung liegt derzeit in den Händen der Agentur für Event- und Sportmarketing „n plus sport GmbH“ (Saarbrücken) in Kooperation mit dem
Deutschen Skiverband (DSV) und den eingebundenen Medienanstalten.
Die Zahl der Zuschauerinnen und Zuschauer an der Strecke belief sich in den letzten Jahren auf
bis zu 20.000. Das ZDF berichtet über dieses Event in einer über einstündigen Live-Sendung.
Zudem wird das TV-Signal auch über die EBU (European Broadcasting Union) international verbreitet.
Das Veranstaltungsformat würde die Historie von erfolgreichen Wintersportgroßveranstaltungen in der LHD (COOP FIS Skiweltcup Dresden, ISU World Cup Short Track, ISU World Junior
Short Track Championships 2023 etc.) fortsetzen. Hervorzuheben ist, dass die Veranstaltung als
Sommerwettkampf stattfindet. Seit langem, vor allem im Veranstaltungszeitraum des COOP FIS
Skiweltcup Dresden bestehende Diskussionen um die Realisierung einer Wintersportveranstaltung in einer schneearmen Region kommen hier primär nicht zum Tragen. Dies ist vor allem mit
Blick auf die gegenwärtig diskutierten Themen im Feld der Klima-, Umwelt- und Energiefragen
von besonderer Bedeutung. Die LHD nutzt damit die Chance, als attraktiver Austragungsort einer Sportgroßveranstaltung im Bereich des Wintersports aktiv zu werden, ohne die aktuellen
Diskussionen um gesellschafts- und umweltpolitische Fragen außer Acht zu lassen.
Eine besondere Attraktivität des Wettkampfformates besteht durch die vergleichsweise hohe
Anzahl von Schießeinlagen im Verhältnis zur Gesamtstreckenlänge. Den Zuschauerinnen und
Zuschauer wird durch diese Charakteristik ein spannender Wettkampf mit „überraschenden“
Positionswechsel von Anfang bis Ende geboten. Das Massenstartformat verschafft einen guten
...

4/4
Überblick zum aktuellen Zwischenstand. Das Heinz-Steyer-Stadion als Location für Start & Ziel
sowie den Schießstand bietet zudem optimale Voraussetzungen für hohe Zuschauerkapazitäten
und erspart zusätzliche Tribünenaufbauten.
In Kooperation mit dem DSV sowie dem SVS (Skiverband Sachsen) soll mit dem Event zudem ein
Beitrag zur nachhaltigen Talentsichtung und Talententwicklung gekoppelt werden, um die
Nachwuchsentwicklung an den Stützpunkten zu stärken. Unter anderem ist dabei die Youngster
Team Challenge des DSV (DSV Shooting Star) Teil des Rahmenprogrammes mit der interessierte
Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Die LHD bietet über eine vielfältige Vereinslandschaft im Bereich Biathlon und Ski Nordisch (u. a. SG Klotzsche e. V., Skiklub DresdenNiedersedlitz e. V.) sowie die geographische Nähe zum Bundesstützpunkt Altenberg optimale
Voraussetzungen.
Die „n plus sport GmbH“ trägt als Veranstalter das finanzielle Risiko der Veranstaltung. Alle mit
der Veranstaltung zusammenhängenden Einnahmen inkl. Zuschüsse, Spenden, lokaler Vermarktung, Catering etc. sollen dem Veranstalter zufließen. Die erwartete Leistung der Landeshauptstadt Dresden wird aktuell mit 400.000 Euro, zzgl. MwSt. beziffert. Darüber hinaus wird eine
kostenlose Bereitstellung der benötigten Flächen (sofern im Zugriff der Stadt und städtischer
Unternehmen) sowie der benötigten Genehmigungen gefordert. Die aktuellen Verhandlungen
laufen auf eine maximale Beteiligung der LHD in Höhe von 300.000 Euro (inkl. MwSt.) hinaus.
Etwaige Zuschüsse vom Land sind seitens des Veranstalters in Kooperation mit dem DSV bzw.
SVS zu beantragen.
Die Durchführung des City-Biathlon ist auch für die Jahre 2025 und 2026 in Dresden geplant.
Diese steht unter dem Vorbehalt der verfügbaren Haushaltsmittel und einer erfolgreichen Auftaktveranstaltung.
Der Veranstalter des City Biathlons, die n plus sport GmbH, benötigt bis Ende Oktober 2023 eine
feste Zusage seitens der Landeshauptstadt Dresden für das Event 2024. Sofern dies nicht erfolgt,
wird dieses Event anderweitig vergeben oder weiterhin in Wiesbaden ausgerichtet. Die Chancen
dieses Event zu einem späteren Zeitpunkt an Dresden zu binden, stehen deutlich schlechter als
bei einer Premierenveranstaltung 2024. Dem aktuellen Planungsstand ging zunächst die Prüfung
einer geeigneten Strecke sowie eines Termins voraus. Nachdem die Streckenführung für den
ursprünglich für den 1. September 2024 favorisierten Termin aufgrund der Landtagswahlen
nicht möglich war, stand das Projekt kurzzeitig vor dem Aus. Nach erneuten Verhandlungen zwischen Veranstalter, ZDF und Deutschem Skiverband wurde mit dem 15. September 2024 doch
noch ein geeigneter Termin gefunden. Dieser Veranstaltungstermin sowie die geplante Streckenführung wurde zur Vorprüfung an relevante Ämter der Landeshauptstadt Dresden, die
DMG und den Sächsischen Landtag gesandt und von diesen als grundsätzlich durchführbar eingeschätzt.
Anlagenverzeichnis:
Eventkonzept City Biathlon Dresden

Dirk Hilbert

Sommer 2024
Anlage zur V2489/23

EVENTKONZEPT

HISTORIE

BIATHLON-STARS LIVE UND HAUTNAH ERLEBEN
HISTORIE
Der City Biathlon ist eine einzigartige Biathlon-Veranstaltung, die in den
Jahren 2005 bis 2014 in Püttlingen im Saarland stattfand. Im Jahr 2018 wurde
mit der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden ein neuer Austragungsort
für dieses besondere Event gefunden.
Großer Sport mit zahlreichen Weltmeistern und Olympiasiegern sowie
scharfen Schüssen auf einem original 50 m-Kleinkaliber-Schießstand mitten in
der Innenstadt. Das aufregende Event mit großem Rahmenprogramm lockt
jährlich bis zu 20.000 Zuschauer an und wird sowohl im nationalen als auch
im internationalen TV live übertragen. Kaum irgendwo sonst sind die
Weltbesten in dieser Disziplin für ihre Fans so greifbar nah. Hier treffen sich
zahlreiche Olympiasieger, Weltmeister und Weltcup-Gewinner zu einem
Wettkampf der besonderen Art und ehemalige Spitzen-Athleten wie Kati
Wilhelm sowie Michael Greis absolvierten beim City Biathlon sogar ihr
Abschiedsrennen.

IMPRESSIONEN

IMPRESSIONEN

EVENT

EVENT
EINZIGARTIG
•

Weltweit einziger Biathlon-Wettkampf mit
einem original 50m-Kleinkaliber-Schießstand
und Schießbahnen mitten in einer Innenstadt

ZUSCHAUERFREUNDLICH
•
•
•

•

Schießstand direkt in der City
Ca. 1,6 km Runde inmitten durch die Innenstadt
Haupttribüne mit Sitz- und Stehplätzen
unmittelbar am Schießstand mit Blick auf die
Großbildleinwand
Gut einsehbarer Stadtkurs sorgt für viele
Zuschauer entlang der Strecke

HOCHKLASSIG

SPANNEND

Nationale und internationale SpitzenAthleten, darunter zahlreiche Olympiasieger:innen und Weltmeister:innen wie z.B.:
• Arnd Peiffer
• Erik Lesser
• Tarjei Bø
• Martin Fourcade
• Kaisa Mäkäräinen
• Johannes Thingnes Bø
• Dorothea Wierer
• Denise Herrmann
• Hanna Öberg
• Marte Olsbu Røiseland
• Lisa Vittozzi
• u.v.m.

Massenstartrennen mit zahlreichen Schießeinlagen
und mehreren Runden je Rennen, geringe
Zeitabstände zwischen den Athleten

MITREISSEND
Direkter Kontakt zu den Stars der Szene bei
einmaliger Atmosphäre

LIVE-ÜBERTRAGUNG IM TV UND
INTERNATIONALE BERICHTERSTATTUNG
High-Quality TV-Produktion durch enge
Zusammenarbeit mit dem Fernsehen, wie das
Zweite Deutsche Fernsehen (ZDF) und der
European Broadcasting Union (EBU)

PROGRAMM & WETTKÄMPFE
VORTAG
•

große Athletenpräsentation mit Live-Musik, Gewinnspielen, Autogrammen,
Interviews, etc. – Stars hautnah mit tausenden von Zuschauern!

•

Nachwuchsrennen und andere Module vom Deutschen Skiverband zum
Talent-Scouting

•

Integration der Schulen und Vereine

PROGRAMM & WETTKÄMPFE
EVENTTAG
•

Qualifikationsrennen

•

Massenstartrennen (Finale) mit je acht bis zehn
Teilnehmern:innen

•

Große Siegerehrung

•

Pressekonferenz

•

Internationales Nachwuchsrennen

•

Jedermann-Biathlon

•

Großes Rahmen- und Mitmachprogramm

•

EXPO-Gelände mit zahlreichen Ausstellern

•

VIP-Hospitality

•

Videowalls an der Strecke

•

Cateringstände und Food-Trucks

ATHLETEN:INNEN
DIE GESAMTE WELTELITE AM START – AUSZUG LINEUP 2018 - 2022
Top-Athletinnen und Athleten aus den vordersten Rängen des Gesamt-Weltcups, zahlreiche
Medaillengewinner:innen der Olympischen Winterspiele und Weltmeisterschaften.

JOHANNES THINGNES BØ

ERIK LESSER

MARTE OLSBU RØISELAND

QUENTIN FILLON MAILLET

TARJEI BØ

ARND PEIFFER

MARTIN FOURCADE

DOROTHEA WIERER

BENEDIKT DOLL

LUKAS HOFER

DENISE HERRMANN

LISA VITTOZZI

STRECKENIDEEN

STRECKE
HEINZ-STEYER-STADION
Strecke über Elbufer, Terrassenufer, Landtag,
Devrientstraße

MEDIEN

BIATHLON IM TV
“BIATHLON ALS FUSSBALL DER
WINTERMONATE”
Biathlon erreicht Millionen von
Menschen jeder Altersklasse.

Renewed media rights agreement
guarantees bright biathlon future
Eurovision Sport and its rightsholding Members will broadcast and
produce more than 150 biathlon
events in the period 2022-2026.

“ARD & ZDF dürfen jubeln:
Biathlon bleibt extrem
gefragt”

[…] “growing ratings,
demonstrate the strong
engagement of biathlon fans” […]

EUROVISION SPORT DELIVERS HUGE AUDIENCES
FOR IBU WORLD CHAMPIONSHIPS

„Die Marktanteile lagen immer um die 30 Prozent, das
ist herausragend. Auch der Marktanteil bei den
jungen Zuschauern war bei der WM erstaunlich hoch“

BIATHLON-WM IM
SCHWEDISCHEN ÖSTERSUND:

“Norway’s NRK saw its best ratings for
biathlon coverage this season with an
81.4% market share” […]

Die Übertragung sicherte dem ZDF
Platz eins bei den Einschaltquoten
mit 4,61 Mio. Zuschauern

Eurovision Sport and its rights-holding
Members will broadcast and produce more than
150 biathlon events in the period 2022-2026.

133.55 million live hours viewed across the
ten days of competition

“BIATHLON, EIN FERNSEHMÄRCHEN”
Biathlon ist nach Fußball und
Formel 1 die drittpopulärste
Fernsehsportart der Deutschen.

17 EBU members showed
coverage from Ostersund 2019
57.1 million live hours were viewed across the ten days
of competition on Germany’s ARD and ZDF channels, 9.7
million hours viewed on NRK in Norway, 8.5 million on
France La Chaine L’Equipe and 17.87 million hours viewed
in Russia on Match TV and PERVY KANAL channels.

MEDIEN
LIVE-ÜBERTRAGUNG IM TV UND INTERNATIONALE
BERICHTERSTATTUNG
•

Enge Zusammenarbeit mit ZDF garantiert eine High-Quality TV-Produktion

•

LIVE-Übertragung von über einer Stunde im ZDF

•

Kooperation mit der EBU (European Broadcasting Union) mit nationalen
und internationalen Medienanstalten

•

Hohe Berichterstattung/Übertragungszeiten und Reichweiten – national
wie international

•

Digitale Medien / Social Media

STADTPARTNER

STADTPARTNER IN DEN MEDIEN
TV PRÄSENZ NATIONAL UND INTERNATIONAL
•

Live-Übertragung im TV und internationale Berichterstattung durch eine
enge Zusammenarbeit mit dem ZDF und der EBU garantiert hohe
Reichweiten und eine optimale Präsenz des Stadtpartners in den
Medien

•

Durch Kooperation mit regionalen Partnern im Bereich Radio- und Print
ist auch die Berichterstattung in lokale Medien gegeben

•

Spektakuläres Event für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt

ANFORDERUNGEN AN STADTPARTNER
EVENTLOCATION UND STRECKE
•

Attraktive Veranstaltungsfläche in der Innenstadt bzw. mit Anbindung
an die Innenstadt mit schöner Kulisse, um neben „Fachpublikum“ auf
„Laufkundschaft“ zu erreichen

•

ausreichend große, ebene und (teil-)asphaltierte Flächen für
Schießstadion (ca. 100 m x 50 m)

•

schöne und asphaltierte Laufrunde, ca. 1,5 km

•

Flächen für Rahmenprogramm, Bühne, TV-Produktion etc.

AGENTUR

AGENTURPORTRAIT
UNVERGESSLICHE ERLEBNISSE – UNSERE MISSION

SHORT FACTS

Sportmarketing und Sportevents sind unser Fachgebiet. Im Bereich Running

Gründung: 2002

sind wir Marktführer im Südwesten mit Großveranstaltungen im Saarland,

Mitarbeiter:innen: 13

Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, Bayern und

Umsatz: 2,5 Mio. Euro

Luxemburg. Unser Team aus jungen Sportbegeisterten ist am Puls der Zeit

Großveranstaltungen pro Jahr: 15

und entwickelt, organisiert und vermarktet verschiedenste überregionale und

Teilnehmer:innen pro Jahr: über 50.000

internationale Sportevents mit tausenden begeisterten Teilnehmern. Wir

Spenden pro Jahr: 40.000 Euro

beraten Unternehmen, die Nutzen aus der Welt des Sports ziehen möchten
und schaffen die richtige Plattform, um Marken mit positiven Erlebnissen zu
verbinden. Zu unseren Kunden zählen namenhafte Unternehmen, wie
BAUHAUS, BMW, dm-drogerie markt, Erdinger, Zalando, ZF Friedrichshafen
u.v.a. Derzeit planen wir 12 Firmenläufe, 3 Frauenläufe und den City Biathlon
Wiesbaden. Im Fußball sind wir Vermarktungspartner des Drittligisten SV 07
Elversberg e.V.

KONTAKT
• Die Agentur n plus sport GmbH ist zuständig für die Planung, Organisation,
Durchführung und Vermarktung des City Biathlons.
• Offizielle Partnerveranstaltung des DSV und der IBU.

n plus sport GmbH
Großherzog-Friedrich-Str. 100
66121 Saarbrücken
Tel. +49 681 968538-0
Fax. +49 681 968538-18
Mail. info@nplussport.de
Web. www.nplussport.de

FIND US ON

Ralf Niedermeier
ran@nplussport.de

Anton Wolf
aw@nplussport.de

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

