Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Mitglieder

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB7)32

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 12. OKT. 2023
Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresden-Plauen

AF-PI00023/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. September 2023
beantwortete ich wie folgt:
1. ,;War den zuständigen Behörden für Samstag, dem 16.09.2023 eine Konzertveranstaltung
im alten Gitterseer Gasthof (Karlsruher Straße 83) angezeigt worden? Wenn ja unter wel
chem Titel und mit welchen Parametern (u. a. gewerbliche Veranstaltung, erwartete Besu
cheranzahl, Gastronomie, Dauer)? Gab es seitens der Stadt Auflagen für die Veranstal
tung?"
Das Konzert war der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Das Objekt steht im Eigentum ei
ner natürlichen Person und beinhaltet sowohl Wohnungen als auch Gewerbeflächen; für letztere
liegt eine entsprechende Baugenehmigung vor. Einige Räume im Objekt können augenscheinlich
von jedermann gebucht werden (http://citv-sound-dresden.de/ballsaal-/-atelieraeume). Zum
Eigentümer selbst liegen bis dato keine Erkenntnisse von Sicherheitsbehörden vor.
Eine allgemeine gesetzliche Anzeigepflicht für öffentliche Veranstaltungen existiert im Freistaat
Sachsen nicht.

2. „Wer war Veranstalter des Konzertes?"
Hierzu liegen der Stadtverwaltung Dresden keine Erkenntnisse vor. Bitte richten Sie Ihre Frage
an die Polizeidirektion Dresden.

3. „Zu welchem Zeitpunkt hatten die Versammlungsbehörden Dresden und/oder die Polizei
Kenntnis vom Inhalt des Konzertes (Rechtsrock-Konzert)?"
Die Stadt Dresden war weder im Vorfeld noch am Veranstaltungstag involviert, sondern wurde

lediglich im Nachgang schriftlich seitens des Polizeivollzugsdienstes in Kenntnis gesetzt.

-2-

Der Polizeivollzugsdienst erhielt erst am Freitag, den 15. September 2023 erste Hinweise zu der
Veranstaltung.

4. „Worin ist die Anwesenheit der Bayrischen Polizei bei diesem Einsatz begründet?"

Hierzu liegen der Stadtverwaltung Dresden keine Informationen vor. Grundsätzlich sind jedoch
bundeslandübergreifende Zusammenarbeiten von Polizeidienststellen üblich.

5. „Haben die Polizei, das Ordnungsamt und die Versammlungsbehörde Dresden Kenntnis
von früheren rechtsextreme An-/Versammlung/Veranstaltungen im alten Gasthof Gitter
see bzw. in anderen Gewerbeimmobilien in Gittersee, Coschütz und Plauen?"

Bisher waren in der Vergangenheit weder im Gasthof Gittersee noch sonst in örtlicher Nähe ent
sprechende Aktivitäten im Sinne der Fragestellung seitens des Polizeivollzugsdienstes festgestellt
worden.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Zweite BCh^germeisterin

