Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

1Dresden

)LG2C JE"

EINLADUNG
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/049/2023)
am Montag, dem 23. Oktober 2023,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG

öffentlich
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung vom 18.09.2023

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch
und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschu-

V2174/23

len, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zwei-

beratend

ten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e.V. -

V-SW0562/23

Herbst- und Kinderfest, Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten
2023

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
8.

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung vom 18.09.2023

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 12.10.2023
\

wi

%

A\
r

!

vis
HM

Manuela

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

