Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.2

Jens Genschmar
Datum:

11. OKI. 2023

Möbel Boss in Dresden Prohlis

AF3537/23

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt.
„Im Hinblick auf eine mögliche Erweiterung des Möbel Boss in Prohlis habe ich folgende Fra
gen:

1. Wie groß ist die gesamte Verkaufsfläche des Möbel Boss gegenwärtig?''

Die gesamte Verkaufsfläche des Möbel Boss auf der Bismarckstraße 67 beträgt ca. 3.500 m^.
2. „Wie viel davon ist mit Innenstadtrelevantem Sortiment belegt?"
Etwa 400 m^ der Gesamtverkaufsfläche sind mit zentrenrelevantem Randsortiment belegt.

3. „Wie viel Ist als Erweiterung beantragt, wie viel mit innenstadtrelevantem Sortiment?"

Bislang gibt es mit dem Unternehmen Porta lediglich informelle Vorabstimmungen. Ein Bauan
trag oder eine Bauvoranfrage wurden bislang nicht gestellt. In den Vorabstimmungen wurde
eine Verkaufsfläche von ca. 5.500 m^ für den Möbelmarkt angegeben, davon ca. 700 m^ Zentrenrelevantes Randsortiment.

4. „Gibt es zu den Erweiterungsplänen ein Gütachten und wenn ja, was sagt dieses aus?"
Ein Gutachten liegt der Stadtverwaltung bislang nicht vor.
Mit freundiichen Grüßen

Dirk Hilbert

