Hausmitteilung

Dresden.
]31.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. OKI, 2023

Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden
AF3515/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2022 strukturell in Dresden leer?"

Der strukturelle Wohnungsleerstand lag im Jahr 2022 bei 8.900 Wohnungen.
2.

„Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2022 auf dem Wohnungsmarkt in
Dresden festgestellt?"

Die strukturelle Leerstandsquote in Dresden lag im Jahr 2022 bei 2,9 Prozent.
Mitfreuadlichen Grüßen

Dirk Hilbert

