Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

-ä-OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V-P100139/23 {Sitzungsnummer: SBR Pl/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „5. Plauener Lichterfest" durch Volkssolidarität Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,5. Plauener Lichterfest' durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 680,00
Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsieiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

•^-7 -

Kerstin Zimmermann

