DIE Linke.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LrNKE im Dresdner Stadtrat * Dr -Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

ndre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden^

ti omas Feske

Der Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Fr üktionsvorsitzender

ktionsgeschäftsfilhrer

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-RIng 19

lefon

0351-488 2822

T{ lefax

0351 -488 2823

01067 Dresden

t vlail

fraktion@dielinke-dresden.de
www.ljnke-fraktion-dresden.de

AE f. OB
1 L.OEll DC - i. DJJk!

Beauflragle für:

Wmin

Kopie an:

Dresden,05.10.2023

Meine Anfrage AF3440/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihr Schreiben vom 27. September 2023 auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Sie haben
hinsichtlich der darin mitgeteilten Informationen die Vertraulichkeit angeordnet, ohne jedoch
Gründe hierfür mitzuteilen. Derartige Gründe sind auch sonst nicht ersichtlich. Sie werden daher
gebeten, die Antwort umgehend ohne diese Einschränkung zu erteilen.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Schollbach

