Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(08)6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

< 1 0. OKT. 2023

Einrichtung einer Tempo-30-Zone auf der Bürgerstraße
AF3529/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Stadtbezirksbeirat Pieschen wurde im Mai dieses Jahres die Anordnung einer Tempo-30Zone auf der Bürgerstraße - zwischen Rehefelder Straße und Gehestraße - angekündigt. Bis
lang ist die Umsetzung jedoch noch nicht erfolgt.

1. Wann ist mit der Anordnung einer Tempo-30-Zone auf der Bürgerstraße zu rechnen?"
Die Verkehrsrechtliche Anordnung (VAO) zur Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit
auf 30 km/h auf der Bürgerstraße zwischen Rehefelder Straße und Gehestraße wurde mittler
weile erlassen. Die Umsetzung der VAO wird noch in 2023 erfolgen.
2. „Laut Straßenverkehrsbehörde ist die Kreuzung Bürgerstraße/ Ecke Oschatzer Straße eine
Unfallhäufungsstelle. Diesbezüglich sollten auch die Sichtbeziehungen auf der Kreuzung für
eine mögliche Verbesserung geprüft werden. Ist die Untersuchung bereits erfolgt? Falls ja,
welches Ergebnis resultiert daraus?"

Die Sichtfeider am Knotenpunkt Bürgerstraße/Oschatzer Straße wurden geprüft. Bei einer zuläs
sigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h sind die aktuell freigehaltenen Sichtfelder ausrei
chend.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

