Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 9. OKT. 2023

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuerdrittes Quartal 2023

AF3557/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einnahmen der
Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer - drittes Quartal 2023:
In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im dritten Quartal 2023?"

Im dritten Kalenderquartal 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer 3.957.459 Euro.
Mit freuAdlichen Grüßen

irk Hilbert

