Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2465/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine in die kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten
und den kommunalen Wärmeplan im 4. Quartal 2024 dem Stadtrat vorzulegen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0630/20

V1818/22

„Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion
ENSO/DREWAG)“ vom 10. November 2020
„Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035“ vom 15. Dezember 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
A) Ausgangslage/Hintergrund
Um das übergeordnete Ziel „Dresden soll klimaneutral werden“ zu erreichen, ist der Ausstieg
aus der fossilen Wärmeversorgung sowohl für dezentral beheizte Gebäude als auch für die
durch Nah- und Fernwärme versorgten Gebäude unerlässlich. Hier muss jede Kommune ein Optimum zwischen zentraler und dezentraler Wärmeversorgung finden und den Hauseigentümern
und Mietern möglichst verbindlich aufzeigen, was dies für ihr Haus bzw. ihre Wohnung bedeutet. Insbesondere die künftig dezentral beheizten Wohnungen erfordern mittel- und langfristig
erhebliche private Aufwendungen. Bei den mit Fernwärme versorgten Gebäuden hat der Energieversorger die Hauptlast der Investitionen zu tragen, um die bisher im Wesentlichen auf Erdgas basierende Wärmeerzeugung auf weitgehend CO2-neutrale Energien umzustellen.
Bis zum Jahr 2030 sollen die Wärmenetze nach den Plänen der Bundesregierung mindestens 30
Prozent aus erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer Abwärme gespeist werden. Um dieses
Ziel zu erreichen, soll in Zukunft die Wärme entsprechend den Vorstellungen des Gesetzgebers
unter anderem aus einem grünen Mix von Großwärmepumpen, Geo- und Solarthermie sowie
Abwärme aus Abfallverbrennungsanlagen, Rechenzentren oder aus dem Abwasser kommen.
Neben weiteren Formen industrieller Abwärme spielen Elektrodenheizkessel, Kraft-WärmeKopplung aus grünen Gasen eine ebenso wichtige Rolle im Zusammenwirken unterschiedlichster
Technologien für die Wärmeerzeugung.
Auf der Gebäudeseite und insbesondere für die dezentral versorgten Häuser wird ein Zusammenwirken von Maßnahmen an der Bausubstanz (zum Beispiel Wärmedämmung, Sonnenschutz) und den Heizungssystemen (zum Beispiel Austausch oder Ergänzung von Heizkörpern
zur Effizienzsteigerung von Wärmepumpen) notwendig werden.
Mit Beschluss V0630/20 vom 10. November 2020 „Schaffung eines starken Energieversorgungsund Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG) hat der Stadtrat unter anderem auch den Oberbürgermeister beauftragt, eine Unternehmenskonzeption der Energiesparte zu den Zielen der Daseinsvorsorge
und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 erstellen zu lassen.
Unabhängig von dem auf Ebene der Stadtverwaltung Dresden laufenden Prozess der Erarbeitung des lEK haben sich die zuständigen Unternehmensorgane der SachsenEnergie AG - unter
Berücksichtigung der politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - mit der strategischen, strukturellen und energiewirtschaftlichen Weiterentwicklung des fusionierten Unternehmens SachsenEnergie AG befasst. Dabei war es von Anfang an gemeinsames Verständnis,
dass eine enge Verzahnung zwischen dem vom Stadtrat geforderten Konzept und dem IEK durch
einen möglichst iterativen Prozess im Rahmen der Konzepterarbeitung erreicht werden muss.
Nachdem sich der Strategieausschuss des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG bereits im Jahr
2021 und ab dem Jahr 2022 auch der gesamte Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG mit den Unternehmensleitlinien und den Dekarbonisierungszielen beschäftigt haben, wurde dem Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG das vorliegende Dekarbonisierungskonzept im November 2022 erst...

4/6
mals vorgelegt. Der Aufsichtsrat hat entsprechend einer einstimmigen Empfehlung des Strategieausschusses am 16. Mai 2023 das Unternehmenskonzept als Grundlage für die weitere strategische Entwicklung der SachsenEnergie AG bestätigt und den Vorstand mit der Umsetzung der
notwendigen Maßnahmen für eine Dekarbonisierung der SachsenEnergie AG möglichst bis zum
Jahr 2035, spätestens bis zum Jahr 2045, nach Maßgabe des satzungsrechtlichen Wirtschaftlichkeitsgebots, beauftragt.
B) Das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG
Für Dresden ist die Transformation zur „grünen“ Fernwärme im Dekarbonisierungskonzept der
SachsenEnergie AG beschrieben. Auch für Dresden wird danach die Dekarbonisierung durch
eine Vielzahl von Maßnahmen sichergestellt werden, um spätestens bis 2045, bestenfalls aber
auch schon bis 2035 vollständig klimaneutral zu sein.
Vor dem Hintergrund, dass auch bei einem massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, Wind
und Solar den Strombedarf nicht zu jedem Zeitpunkt vollständig decken können, stellen wasserstofffähige Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen auf Dauer einen unverzichtbaren Systembestandteil
zur Sicherung der Versorgungsstabilität dar. Der Einsatz von KWK-Anlagen ist jedoch stark abhängig von der Verfügbarkeit von [grünem] Wasserstoff sowie der Stromeinspeisung aus erneuerbarer Energie sowie den daraus resultierenden volatilen Strompreisen.
In Zeiten niedriger Strompreise aufgrund von EE-Überangebot werden jedoch Power-To-HeatAnlagen (Großwärmepumpen, Elektrodenkessel), vom Strompreis unabhängige Technologien
(Wärme aus Thermischen Abfallbehandlungsanlagen oder Klärschlammmonoverbrennungsanlagen, Tiefengeothermie) die Wärmebedarfsdeckung sichern. Großwärmespeicher bieten zusätzliches Optimierungspotenzial für den effizienten und wirtschaftlichen Anlageneinsatz.
Volatile Strompreise erfordern somit den Einsatz unterschiedlicher Technologien zur Energieerzeugung, um Bezahlbarkeit von Wärme und Strom langfristig sicherzustellen.
Das Fernwärmesystem ermöglicht die Integration verschiedenster Technologien, die Wärme
(und Strom) in jeder Marktsituation optimal bereitstellen. Dies sorgt für eine maximale Flexibilität in der Energieerzeugung als Grundlage für einen wirtschaftlichen Betrieb der Anlagen. Entsprechende Einsatzsimulationsrechnungen auf Basis von Wärmebedarfsprognosen und Preiszeitreihen aus Fundamentalmodellen führen zum optimierten Dekarbonisierungspfad.
Sich ändernde Rahmenbedingungen benötigen ein permanentes Monitoring in Bezug auf die
wirtschaftliche Umsetzbarkeit und Stoffstromverfügbarkeiten in Bezug auf Einzelmaßnahmen
sowie die generelle Zielerreichung. Abweichungen erfordern entsprechende fortlaufende Anpassungen des geplanten Vorgehens.
Das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG bildet die Basis für den durch SachsenEnergie AG erstellten Wärmetransformationsplan. Dieser wiederum ist elementarer Bestandteil
der Kommunalen Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden.
Bezüglich der Einzelheiten wird auf das als Anlage beigefügte beschlossene Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG verwiesen. An wenigen Stellen wurden streng vertrauliche Unternehmensdaten ausgegraut, welche jedoch für das Konzept als Ganzes nicht wesentlich sind.

...

5/6
C) Kommunale Wärmeplanung Landeshauptstadt Dresden
Das hohe Maß an Komplexität der Verknüpfung der verschiedenen Einzelmaßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität setzt voraus, dass in einem strukturierten Prozess eine verbindliche
Kommunale Wärmeplanung für die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet wird, die ortskonkret
den Übergang zur klimaneutralen Wärmeversorgung beschreibt. Zentrales Ziel der kommunalen
Wärmeplanung für die Landeshauptstadt Dresden muss es daher sein, die Planungssicherheit
für alle öffentlichen und privaten Investitionen zu erhöhen, die sich direkt oder indirekt auf die
Wärmeversorgung in der Landeshauptstadt Dresden auswirken.
Die Kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden soll im Ergebnis den Akteuren
verbindlich Orientierung geben, in welchem Teil des Gemeindegebiets vorrangig Wärmenetze,
Wasserstoffnetze oder dezentrale Lösungen eingesetzt werden sollen. Sie dient gleichsam dazu,
die Wärmewende möglichst kosteneffizient und volkswirtschaftlich sinnvoll umzusetzen. Sie soll
die unterschiedlichen Bedürfnisse und Herausforderungen vor Ort betrachten und zu einem
effizienten und klimazielkompatiblen Gesamtbild zusammenbringen. Im Ergebnis soll sichergestellt werden, dass die Kostenentwicklung bei Ver- und Entsorgung gedämpft und damit die Bezahlbarkeit aus Sicht der Kunden langfristig gewährleistet wird. Die Kommunale Wärmeplanung
trägt mithin zu einer langfristig realen Stabilisierung der Kostenentwicklung sowohl auf Versorgungs- als auch auf Entsorgungsebene bei.
Damit der künftige Kommunale Wärmeplan diese Anforderungen erfüllt, ist das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG mit den jeweiligen Einzelmaßnahmen und der darauf aufbauende Wärmetransformationsplan zügig in die Kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt so einzuarbeiten, dass sie den vorgegebenen Klimaneutralitätszielen des Stadtrates entspricht (Beschluss v. 15. Dezember 2022 zur Vorlage V1818/22). Für die Kommunale Wärmeplanung, wie auch für das Dekarbonisierungskonzept und den Wärmetransformationsplan der
SachsenEnergie AG sind fortlaufend neue Erkenntnisse zu berücksichtigen. Der enge Abstimmungsprozess zwischen Landeshauptstadt Dresden und SachsenEnergie AG, wie in der Arbeitsvereinbarung zur Kommunalen Wärmeplanung vom 23. Juni 2022 vereinbart, ist entsprechend
fortzusetzen. Bis zur finalen Erstellung des ersten Kommunalen Wärmeplanes im 3. Quartal
2024 können durch die enge Abstimmung und entsprechende Berechnungsiterationen gegenseitige Anpassungen bei den Planungen der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie
AG erfolgen, um einen optimalen und realistischen Umsetzungspfad zu erhalten.
Der Kommunale Wärmeplan als wesentlicher Teil des zu erarbeitenden Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist sodann dem Stadtrat schnellstmöglich, spätestens aber im 4. Quartal 2024 vorzulegen. Die zeitliche Anforderung folgt daraus,
dass die Inhalte des Kommunalen Wärmeplans sowohl für die Investitionssicherheit der SachsenEnergie AG als auch der Dresdner Gebäudebesitzer von großer Bedeutung sind. Denn nur bei
einem hohen Maß an Planungssicherheit kann eine kosteneffiziente und sichere Ver- und Entsorgung gewährleistet werden. Auch kann so frühzeitig sichergestellt werden, dass die Kommunale Wärmeplanung bereits bestehende Umsetzungsinstrumente wie Förderprogramme (zum
Beispiel BEG, BEW) und gesetzliche Regelungen (zum Beispiel WPG, GEG, EnWG) frühzeitig berücksichtigen kann.

...

6/6

Auch wenn das lange angekündigte Gesetz zur Kommunalen Wärmeplanung noch nicht in Kraft
getreten ist, hat die Stadtverwaltung gemeinsam mit externen Experten bereits intensive Vorarbeiten dazu geleistet.

Anlagenverzeichnis:
Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG – vertraulich; nicht zur Veröffentlichung
geeignet

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

