Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 01.22

Datum;

g

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

2023

Gewerbesteuer - drittes Quartal 2023

AF3559/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gewerbesteuer drittes Quartal 2023":

In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer im dritten Quartal 2023?"

Im dritten Kalenderquartal 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer
112.664.668 Euro.

Mit fri

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

