Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum: -10. 0((f.2Ö23
Sanierung der Würzburger Straße- Kosten
AF3540/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Würz
burger Straße zwischen Tharandter Straße und Münchner Straße und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?"

Das Finanzvolumen für das Bauvorhaben "Sanierung der Würzburger Straße" im Rahmen der "Cam-

pusiinie TA 1.2, Los 4.2 - Deckentausch und Sanierung der Trinkwasser-Hauptleitung" entspricht nach
gegenwärtigem Informationsstand der Zuschlagssumme gemäß Anlage zum Zuschlagsschreiben.
Die Gesamtsumme beträgt 5.201.207,46 Euro brutto. Der Anteil der Landeshauptstadt Dresden be
läuft sich auf 1.014.199,06 Euro brutto.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

