Anfrage Nr.: AF3580/23
Datum: 12.10.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kosten und Finanzierung DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus unterschiedlichen Gründen sind die Ausgleichsleistungen für die DVB in den letzten Jahren erheblich gestiegen und werden offensichtlich weiter ansteigen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag ist wesentlicher Bestandteil des Vertragsverhältnisses zwischen der LHS
Dresden bzw. der TWD. Dabei umfasst der ÖDA im Wesentlichen die Bahn- und Busverkehre
und die Betrauung für Fähren und Bergbahnen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher Anteil der Ausgleichsleistungen entfällt auf die 2016 beauftragten bzw. betrauten
Leistungen für Bus- und Bahnverkehre, Bergbahnen und Fähren? Bitte um Angabe der Jahresscheiben seit 2016 und den aktuellen Wirtschaftsplan DVB.
2. Welcher Anteil der Ausgleichsleistungen entfällt auf seit 2016 von der LHS Dresden (bzw.
Stadtrat) zusätzlich beauftragten bzw. betrauten Leistungen für Bus- und Bahnverkehre,
Bergbahnen und Fähren? Bitte um Angabe der Jahresscheiben seit 2016 und den aktuellen
Wirtschaftsplan DVB.
3. Welcher Anteil der Ausgleichszahlungen entfällt auf anderweitige von LHS Dresden (bzw.
Stadtrat) seit 2016 beauftragte bzw. von der DVB in eigener Regie vorgenommene Leistungen
(bspw. Mobi-Welt), welche nicht im ÖDA vertraglich vereinbart sind? Bitte um Angabe der
Maßnahmen bzw. Leistungen und dazu Höhe der Kosten in Jahresscheiben seit 2016 und den
aktuellen Wirtschaftsplan DVB.

Mit freundlichen Grüßen

Veit Böhm

