Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0140/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

19.10.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2023 den Betrag in Höhe von
150,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike
Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0104/22 vom 10.11.2022 – Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung
der Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2022

...

2/2

Maximilian Vörtler

