Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0166/23
Datum: 13. November 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des
Otrschaftrates
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.
 Position 2 an die Verwaltungsstelle Weixdorf für den 2. BA Innensanierung Kirche
Weixdorf.
 Position 3 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Bürgerbeteiligung
des Spielplatzprojektes Gomlitz.
...

2/3
 Position 4 an das Straßen- und Tiefbauamt der Gehwegsanierung an der Schönburgstraße stadtwärts linke Seite.
6. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Begründung:
Der Beschluss dient der planmäßigen Bewirtschaftung der dem Ortschaftsrat zur Aufgabenerfüllung bereitgestellten finanziellen Mittel.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind als Prüfaufträge für die Verwaltungsstelle zu verstehen.
Die Investpauschale ist zu 100 % für Investitionen in die Infrastruktur gedacht. Die konsumtiven
Verfügungsmittel sind für die Öffentlichkeitsarbeit, örtliche Veranstaltungen und Aktionen, die
Partnerschaftspflege, Zuwendungen an Vereine und Institutionen und die Unterhaltung der Infrastruktur angedacht (s. Anlage 1).
Zu den Positionen der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) ist anzumerken:
Zu Punkt 1 - Öffentlichkeitsarbeit: Die Mittel werden zu 100% für die „Weixdorfer Nachrichten“
benötigt. Die Erhöhung basiert auf den Ergebnissen der Neuausschreibung
Zu Punkt 2 - Aktionen/Veranstaltungen: Der Ansatz entspricht dem des Vorjahres.
Zu Punkt 3 - Der Ansatz entspricht dem des Vorjahres.
Zu Punkt 4 – Trauungen werden in Weixdorf 2024 wieder stattfinden. Der Ansatz entspricht
dennoch dem des Vorjahres.
Zu Punkt 5 - Unterhaltung/Sanierung Infrastruktur:
Die Position für die Unterhaltung für Straßen und Wege ist für die Fahrbahnunterhaltung am
Kügelgenweg vorgesehen. Die Abstimmungen müssen mit den Ämtern noch erfolgen.
Trotz schwieriger Entwässerungsbedingungen soll der während der zweijährigen Umleitungsstrecke stark geschädigte 2. Stichweg saniert werden. Am Spielplatz Rähnitzer Mühlweg soll ein
zweites Ballfangnetz errichtet werden. Das Ballfangnetz soll anteilmäßig in Höhe von 4.000,00
EUR mitfinanziert werden.
Zu Punkt 6 - Zuwendungen an Dritte/Vereinsförderung: Der Ansatz entspricht dem des Vorjahres.
Zu den Positionen der Investpauschale (Anlage 2) ist anzumerken:
Zu Punkt 1: Entspricht dem Beschluss des Ortschaftsrates vom Mai 2020 (Restzahlung 3. Rate =
30.000 Euro)
...

3/3
Zu Punkten 2- 5: selbsterklärend

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- konsumtive Verfügungsmittel
Anlage 2- Investpauschale

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

