\

t

Hausmi

ffir*sei*rt
r:,r;:

Cöü

lü r.

r,\
('n
J^rlfdi

ü vertraulich

I ? {li{T

rflfq

n!

Dresdelr"
i

i:.'\ ttFti,'
l: ii
,;::il. il| l
..:',.-.;: ;.

:,.J.,ri;::il

An

: r.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bild ung,
Jugend und Sport

GZ:

(GB 2) s2

Datum:

u t, 0l(I. 2023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Cosseba u de

über den/d ie Verwa ltu n gsstel lenleiter/-in der
Ortschaft Cossebaude

Beschl usskontrolle zu V-C80133/23 (Sitzungsnummer: OSR CB I 037 l2027l
Planungskosten Pu mptrack-An lage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage PIanungs-kosten in Höhe von 20.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2023 an das zuständige
Fachamt bereitzustellen."
Die Untersuchungen zur Machbarkeit, die Abstimmung der Nutzerbedarfsanforderungen, die
Übertragung der Liegenschaft zum Bau an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und danach an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie eine Baugrunduntersuchung sind gegenwärtig
in Bearbeitung. lm lV. Quartal 2023 ist der Planerzu binden. Ziel ist es, schnell zu belastbaren
Gesamtbaukosten zu kommen und deren Finanzierung zu sichern'
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2024

Mit freund

ron

rB

Grüßen

I
rmeister

