Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Änderung zum Antrag Nr.:
Datum:

A0364/22
13.10.2023

Ersetzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gegenstand:
A0364/22: Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
Spielstraßen auf Zeit für maximal 4 Stunden zu ermöglichen, nach einem Jahr die Umsetzung zu
überprüfen und ggf. nachzusteuern sowie zur Umsetzung die folgenden Punkte zu berücksichtigen:
a) Das Stadtbezirksamt hat die Aufgabe das Gemeinschaftsleben zu fördern (Aufgabengliederungsplan) und nimmt die Anträge von Anlieger*innen auf Einrichtung einer „Spielstraße
auf Zeit“ entgegen.
b) Die Antragstellung bei der Straßenverkehrsbehörde erfolgt durch das Stadtbezirksamt.
c) Die Genehmigungsfrist beträgt 1 Monat.
d) Die beantragenden Anlieger sind die Veranstalter*innen.
e) Informationen zu „Spielstraßen auf Zeit“ werden online zur Verfügung gestellt und die Antragsstellung online ermöglicht.
f) Das Stadtbezirksamt stellt das Absperrmaterial vor Ort zur Verfügung und holt es anschließend wieder ab (kostenfrei).
g) Verantwortlich für die Aufstellung der Absperrung sind die Veranstalter*innen.
h) Sie sind verpflichtet alle Anlieger 1 Woche vorab zu informieren (Nutzung Informationsblatt der Verwaltung).
i) Sie werden gebeten die Zufahrt zu anliegenden Grundstücken bei unbedingtem Bedarf zu
ermöglichen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 1 von 1

