	  

La	  dulce	  muerte	  -­‐	  Der	  süße	  Tod	  
Requiem	  von	  W.	  A.	  Mozart	  in	  einer	  Fassung	  für	  
Streichquartett	  und	  Tanz	  
mit	  
insieme	  cantiere_1234	  
Yamile	  A.	  Navarro	  L.	  (Tanz)	  
	  
Samstag,	  25.	  November	  19:30	  	  
Technische	  Sammlungen	  
Eintritt:	  5/8	  €	  	  
Projektbeginn	  13.11.	  –	  26.11.	  	  
Wolfgang	  Amadeus	  Mozarts	  Requiem	  entfaltet	  in	  seiner	  Streichquartett-­‐Fassung	  von	  
Peter	  Lichtenthal	  (1780-­‐1853),	  einem	  Weggefährten	  von	  Mozarts	  Sohn	  Franz	  Xaver,	  
eine	  Intimität,	  die	  dem	  Hörer	  viel	  Raum	  für	  eigene	  Imaginationen	  lässt.	  	  
Der	  ausdrucksstarke	  Tanz	  von	  Yamile	  Luna	  Navarro	  macht	  das	  Requiem	  auf	  einer	  
weiteren	  Ebene	  erlebbar.	  Ihrer	  mexikanischen	  Kultur	  folgend	  ist	  der	  Tod	  für	  sie	  kein	  
Thema,	  das	  Angst	  auslöst	  und	  deshalb	  verdrängt	  wird,	  sondern	  er	  wird	  ins	  Leben	  
miteinbezogen.	  Ganz	  im	  Sinne	  der	  Natur:	  ein	  ständiges	  Entstehen	  und	  Vergehen.	  	  
Ein	  Totentanz	  kann	  etwas	  Bedrückendes,	  Zerstörendes	  haben,	  aber	  auch	  etwas	  
Betörendes,	  Kraftschöpfendes	  und	  Mutmachendes.	  	  
Erst	  der	  Tod	  macht	  uns	  zum	  Menschen,	  da	  wir	  uns	  unserer	  eigenen	  Vergänglichkeit	  
bewusst	  werden.	  	  
	  
Entreiß	  dich,	  Seele,	  	  -­‐	  nur	  der	  Zeit.	  -­‐	  Entreiß	  dich	  deiner	  Sorgen.	  -­‐	  Und	  mache	  dich	  	  zum	  Flug	  
bereit	  -­‐	  	  In	  den	  ersehnten	  Morgen.	  	  
(Hermann	  Hesse)	  	  
Eine	  Totenmesse	  als	  Auftragswerk	  wird	  zum	  Wegbegleiter	  	  
Als	  gesunder	  Mensch	  beginnt	  Wolfgang	  Amadeus	  Mozart,	  eine	  Totenmesse	  zu	  
komponieren.	  Er	  erkrankt	  während	  des	  Entstehungsprozesses	  schwer	  und	  stirbt	  noch	  
vor	  der	  Vollendung.	  Mozart	  schreibt	  ein	  Werk	  für	  Menschen,	  die	  bereits	  den	  Schritt	  in	  
die	  andere	  Welt	  gegangen	  sind	  und	  schließt	  sich	  ihnen	  an.	  Er	  wandelt	  zwischen	  den	  

Welten.	  Die	  Gedanken	  im	  Jenseits,	  der	  immer	  kränker	  und	  schwächer	  werdende	  Körper	  
noch	  im	  Diesseits.	  	  
Der	  innere	  und	  äußere	  Diskurs	  eines	  Sterbenden	  umgesetzt	  in	  Bewegung.	  Gehen	  wir	  
frohen	  Mutes?	  Oder	  treten	  wir	  mit	  Angst	  dem	  Tod	  gegenüber?	  Blicken	  ihm	  direkt	  in	  die	  
Augen	  oder	  senken	  wir	  den	  Blick	  und	  lassen	  es	  geschehen...	  	  
Die	  Tänzerin	  bringt	  mit	  der	  Kraft	  ihrer	  Bewegungen	  die	  Zerrissenheit	  zum	  Ausdruck.	  
Verzweiflung,	  Ruhe,	  Trauer,	  Erlösung.	  Der	  innere	  und	  äußere	  Diskurs	  mit	  einem	  
Tabuthema,	  das	  mehr	  denn	  je	  in	  unserer	  Gesellschaft	  Raum	  einnimmt,	  umgesetzt	  in	  
Bewegung.	  Geben	  wir	  uns	  dem	  Kreislauf	  der	  Natur	  hin,	  erleben	  wir	  permanent	  wie	  
Dinge	  entstehen	  aber	  auch	  wieder	  vergehen.	  Dieses	  Kreislaufprinzip	  steht	  diametral	  
unserem	  Wachstums	  und	  Maximierungsprinzip	  entgegen.	  Erst	  der	  Tod	  macht	  uns	  zum	  
Menschen	  da	  wir	  unserer	  eigenen	  Vergänglichkeit	  bewusst	  werden.	  Wo	  sehen	  wir	  uns	  in	  
diesem	  Prozess?	  Stehen	  wir	  panisch	  gelähmt	  am	  Abgrund	  oder	  gehen	  wir	  tanzenden	  
Schrittes	  in	  eine	  andere	  Welt...	  	  
Die	  Frage	  woher	  und	  wohin	  liegt	  unserem	  Menschsein	  zugrunde	  und	  der	  Schmerzraum	  
angesichts	  von	  Todeszuständen	  kann	  ganz	  neue	  Lebensimpulse	  erzeugen	  und	  zur	  
Transformation	  führen.	  	  
Die	  Tänzerin	  Yamile	  Luna	  Navarro	  hat	  ihre	  Wurzel	  in	  Mexiko.	  Ein	  Land,	  dessen	  Kultur	  
eine	  ganz	  andere	  Beziehung	  zum	  Tod	  pflegt,	  als	  es	  in	  unserem	  Denken	  Platz	  hat.	  Dort	  
wird	  einmal	  im	  Jahr	  ein	  Fest	  gefeiert.	  Die	  Verstorbenen	  kehren	  aus	  dem	  Jenseits	  auf	  die	  
Erde	  zurück,	  um	  ihre	  Familien	  zu	  besuchen	  und	  mit	  ihnen	  zu	  feiern.	  Das	  Leben	  wird	  als	  
eine	  Durchreise	  gesehen,	  die	  die	  Toten	  vom	  Diesseits	  ins	  Jenseits	  bringt.	  Im	  Glauben	  der	  
mexikanischen	  Bevölkerung	  ist	  der	  Tod	  nicht	  das	  Ende.	  Die	  Seele	  stirbt	  nicht,	  sondern	  
verweilt	  lediglich	  im	  Jenseits	  und	  kehrt	  einmal	  im	  Jahr	  ins	  Diesseits	  zurück.	  	  
Ein	  Totentanz	  kann	  etwas	  Sarkastisches,	  Zerstörendes	  haben,	  aber	  auch	  etwas	  
Betörendes,	  Kraftschöpfendes	  und	  Mutmachendes.	  Das	  Requiem	  von	  Wolfgang	  
Amadeus	  Mozart	  in	  der	  Fassung	  für	  Streichquartett	  von	  Peter	  Lichtenthal	  (1780-­‐1853),	  
einem	  Freund	  von	  Mozarts	  Sohn	  Carl	  Thomas	  Mozart,	  läßt	  in	  seiner	  Intimität	  viel	  Raum	  
für	  den	  Hörer	  und	  seine	  Vorstellungskraft.	  Gerade	  der	  ausdrucksstarke	  Tanz	  bringt	  zu	  
der	  Musik	  eine	  weitere	  Ebene	  ins	  Spiel	  und	  erzeugt	  in	  dem	  Betrachter	  eine	  tiefe	  
Erlebnisebene	  innerer	  Zusammenhänge.	  	  

Welchen	  Weg	  werden	  wir	  nehmen,	  wenn	  wir	  an	  der	  Wegkreuzung	  stehen...	  	  
	  

	  
Yamile	  A.	  Navarro	  L.	  (Tanz)	  wurde	  in	  Mexiko	  D.F	  (Stadt)	  geboren,	  dort	  begann	  ihre	  
Tänzerische	  Ausbildung,	  später	  führte	  ihre	  Klassische	  Ausbildung	  in	  „Institut	  del	  Teatre"	  
in	  Barcelona	  weiter.	  Im	  Juli	  2012	  beendete	  sie	  ihr	  Studium	  zur	  Bühnentänzerin	  an	  der	  
Palucca	  Hochschule	  für	  Tanz	  in	  Dresden.	  Derzeit	  ist	  sie	  freischaffende	  Tänzerin	  und	  
agiert	  in	  verschiedenen	  Tanz-­‐Projekten,	  u.a.	  mit	  DIN	  A	  13,	  SuperYouTour,	  Cie.	  Freaks	  
und	  Fremde	  und	  JSLN	  Dance	  Company.	  
Zeitgleich	  arbeitet	  sie	  in	  eigenen	  Projekten,	  inspiriert	  durch	  Sci-­‐Fi,	  Bücher,	  Mode	  und	  
alte	  Zivilisationen,	  sie	  kombiniert	  verschiedene	  Tanz	  Stile	  und	  Künste	  um	  ihre	  Arbeit	  zu	  
vervollständigen.	  Wobei	  Tanz	  und	  Bewegung	  die	  Hauptquelle	  des	  Ausdrucks	  bleiben.	  
Seit	  Beginn	  ihres	  Tanzstudiums	  nahm	  die	  Improvisation	  einen	  sehr	  wichtigen	  Platz	  in	  
ihrer	  Entwicklung	  als	  Künstlerin	  ein,	  und	  dies	  spiegelt	  sich	  in	  ihrer	  früheren	  und	  
aktuellen	  Arbeit	  wider.	  
insieme	  cantiere_1234	  	  

	  

	  
Almut	  Schlicker	  (Violine)	  geboren	  und	  wohnhaft	  in	  Berlin,	  studierte	  Violine	  an	  der	  
Musikhochschule	  Lübeck	  bei	  Prof.	  Maria	  Egelhof	  und	  Barockvioline	  an	  der	  UdK	  Berlin	  
bei	  Irmgard	  Huntgeburth	  sowie	  privat	  bei	  Richard	  Gwilt	  in	  London.	  	  	  Sie	  ist	  Gründerin	  
und	  Konzertmeisterin	  der	  capella	  vitalis	  berlin,	  einem	  auf	  historische	  Aufführungspraxis	  
spezialisierten	  Ensemble,	  dessen	  Repertoire	  vom	  Frühbarock	  	  bis	  in	  die	  Musik	  der	  
Romantik	  reicht.	  	  	  Neben	  der	  Mitwirkung	  in	  renommierten	  Orchestern	  wie	  z.	  B.	  der	  
Akademie	  für	  Alte	  Musik	  Berlin,	  Les	  Amis	  de	  Philippe,	  The	  English	  Concert,	  Gaechinger	  
Cantorey	  	  und	  Gabrieli	  Consort	  &	  Players	  ist	  sie	  zunehmend	  als	  Konzertmeisterin	  
(Merseburger	  Hofmusik,	  Concerto	  Campestre	  Lissabon	  u.a.)	  und	  Solistin	  (Sweelinck	  
Ensemble	  London	  etc)	  gefragt.	  Ihr	  besonderes	  Interesse	  gilt	  der	  Kammermusik.	  Sie	  ist	  
Geigerin	  im	  Weddinger	  Streichquartett	  sowie	  Bratschistin	  des	  Peter	  Hänsel	  Quartetts.	  
	  	  Almut	  Schlicker	  hat	  ein	  spezielles	  Interesse	  an	  ausgefallenen	  Instrumenten	  der	  
Barockzeit	  und	  beschäftigt	  sich	  mit	  dem	  Violino	  Piccolo	  und	  der	  Viola	  d´amore.	  	  	  Ihr	  
musikalisches	  Schaffen	  ist	  durch	  CD-­‐	  und	  Rundfunkaufnahmen	  belegt.	  	  	  Almut	  Schlicker	  
bereitet	  junge	  Musiker	  in	  Meisterkursen	  und	  privat	  auf	  Barockstudiengänge	  vor.	  Sie	  ist	  
Dozentin	  bei	  den	  "baroccanern"	  -­‐	  dem	  Jugendbarockorchester	  Sachsen-­‐Anhalt.	  

	  
Christiane	  Gagelmann	  (Violine)	  wurde	  in	  Süddeutschland	  geboren.	  Als	  Jungstudentin	  
studierte	  sie	  an	  der	  Musikhochschule	  Lübeck	  und	  im	  Anschluß	  Orchestermusik	  an	  der	  
Musikhochschule	  in	  Freiburg	  sowie	  am	  Mozarteum	  Salzburg.	  Es	  folgte	  eine	  
Festanstellung	  beim	  Folkwang	  Kammerorchester	  Essen.	  Die	  Faszination	  für	  die	  
besonderen	  musikalischen	  Möglichkeiten	  der	  Barockvioline	  führten	  sie	  zu	  einem	  
Studium	  dieses	  Instruments	  an	  der	  Universität	  der	  Künste	  in	  Berlin	  bei	  Irmgard	  

Huntgeburth,	  welches	  sie	  im	  Solistenexamen	  abschloss.	  Wichtige	  Anregungen	  erhielt	  sie	  
darüber	  hinaus	  von	  Hiro	  Kurosaki,	  Monica	  Huggett,	  Margaret	  Faultless,	  Andrew	  Manze	  
und	  Jordi	  Savall.	  Eine	  enge	  kammermusikalische	  Zusammenarbeit	  verbindet	  sie	  mit	  dem	  
Organisten	  Bernhard	  Prammer	  (historische	  Brucknerorgel	  Linz,	  Alter	  Dom)	  und	  dem	  
Kreuzorganisten	  Holger	  Gehring	  (Dresden).	  	  

	  

	  

Wolfgang	  von	  Kessinger	  (Viola)	  begann	  schon	  früh,	  sich	  für	  die	  historische	  
Aufführungspraxis	  zu	  interessieren.	  Nach	  seinem	  Violinstudium	  in	  an	  der	  Hochschule	  
für	  Musik	  und	  Theater	  Hannover	  bei	  Prof.	  Barbara	  Koerppen	  und	  Hans-­‐Christian	  Euler	  
spielte	  er	  von	  1991-­‐2000	  als	  Geiger	  und	  Bratscher	  im	  Ensemble	  Musica	  Antiqua	  
Köln/Reinhard	  Goebel.	  Mit	  diesem	  Ensemble	  konzertierte	  er	  in	  den	  wichtigsten	  
Konzertsälen	  der	  Welt	  und	  nahm	  zahlreiche	  zum	  Teil	  preisgekrönte	  CDs	  auf.	  Seit	  dem	  
Jahr	  2000	  arbeitet	  er	  als	  freischaffender	  Barockgeiger	  in	  Ensembles	  wie	  Batzdorfer	  
Hofkapelle,	  Concerto	  Köln,	  Deutsche	  Händelsolisten,	  FestspielOrchester	  Göttingen,	  
Harmonie	  Universelle,	  Dresdner	  Barockorchester,	  Collegium	  1704	  und	  	  Capella	  
Augustina	  Brühl.	  
Er	  spielt	  eine	  Violine	  von	  Giovanni	  Battista	  Rogeri	  aus	  dem	  Jahr	  1670	  sowie	  eine	  
anonyme	  Viola	  (Flandern,	  um	  1650).	  

	  
	  
Katrin	  Meingast	  (Cello)	  1975	  in	  Ulm	  geboren,	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  
Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  und	  Darstellende	  Kunst	  in	  
Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  schon	  als	  
Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  Baton	  Rouge,	  
U.S.A.	  Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  von	  

2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  erweiterte	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  historischer	  
Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  und	  Theater	  in	  Leipzig	  
und	  wird	  als	  Barockcellistin	  bei	  verschiedenen	  Ensembles	  deutschlandweit	  regelmäßig	  
angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  Katar	  und	  
stellte	  dort	  im	  Kulturbereich	  verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  eine	  Musikschule,	  
Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  Ensemble,	  die	  Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  
Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  studiert	  sie	  derzeit	  an	  der	  Dresden	  International	  
University	  Dresden	  im	  Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  arbeitet	  als	  
freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  in	  Dresden	  auf	  der	  Pillnitzer	  Landstrasse	  zu	  
Veranstaltungen	  unter	  dem	  Namen	  „Cantiere	  123“	  ein.	  	  	  
Sie	  spielt	  auf	  einem	  Barockcello	  von	  S.	  Niggel	  von	  1725.	  
	  
Finanzierungsplan	  	  
	  
	  
	  
Gage	  4	  Musiker	  	  
1400,00	  
Saalmiete	  	  
375,00	  
Tänzerin	  	  
700,00	  
Sicherheit	  	  
Reisekosten	  	  
622	  km	  	  
Übernachtung	  	  
KSK	  	  
Technik	  	  
Techniker/Licht	  	  
Werbung	  	  
Eigenleistung/Organisation	  	  
Verwaltungspauschale	  	  
Summe	  	  
	  
	  
Eigenleistung	  	  
Eigenmittel	  	  
Einnahmen	  	  
Zuwendung	  Bezirk	  	  
Summe	  	  
	  
	  
	  
	  

180,00	  
187,00	  
220,00	  
(305)	  	  
105,00	  
150,00	  
250,00	  
50,00	  
300,00	  
350,00	  
4267,00	  
300,00	  
167,00	  
300,00	  
3500,00	  
4267,00	  

