Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l? OKI 2023

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jugendamt

Information Nr. 4/2023
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

■ Fortschreibung der Konzeption des "Projekt PER - ein sozialräumliches Angebot für Kinder
und jugendliche im Hochland"

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Im Beschluss V2039/23 wurde Folgendes festgelegt:

"Der Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeid-Weißig ist derzeit im Rahmen der

Fachkräftebemessung mit 1,9 Vollzeitäquivaienten über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet.
Im Planungsbericht des Stadtraumes wird deutlich, dass die Kinder und Jugendlichen in diesem

suburban geprägten Raum niedrigschwellige,flexible und mobile Dienste inklusive der Beglei
tung von seibstverwalteten TreffmÖgÜchkelten benötigen. Die weitere Entwicklung der Jugend
arbeit in der Ortschaft Schönfeid-Weißig, insbesondere bei den Angeboten Kinder- und Jugend
haus PER und Kinder- und Jugendhaus PEP - mobile Betreuung (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 64 und
65) wird in der Verwaltung des Jugendamtes und im Jugendhiifeausschuss schon seit längerer
Zeit kritisch diskutiert. Der Jugendhiifeausschuss beschließt, dass die Verwaltung des Jugendam
tes dem Träger umgehend eine fachwissenschaftliche Begleitung zur Neuausrichtung der Arbeit
der Einrichtung auf die jugendhiifeplanerischen Erfordernisse anbietet. Lehnt der Träger dieses
Angebot ab oder kommt es bis zum 31. Oktober 2023 nicht zu einem jugendhilfepianerisch ak
zeptierten Ergebnis, so endet die Förderung zum Jahresende 2023 und die Verwaltung des Ju
gendamtes wird beauftragt, ein neues Angebot auszuschreiben."

In den Monaten Juli und August 2023 fand, begleitet vom Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der „ehs Dresden gGmbH" gemeinsam mit dem Träger und den Mitarbeiten

den beschlussgemäß die Erarbeitung einer Übergangskonzeption für das Jahr 2024 statt, auf de
ren Basis dann die Fortschreibung der Konzeption des "Projekt PEP - ein sozialräumliches Ange
bot für Kinder und Jugendliche im Hochland" in den Foigejahren erfolgen soll. Diese Konzepti
onsentwicklung wurde ebenfalls durch die Abteilung Kinder-, Jugend- und FamiÜenförderung
sowie dem SG Jugendhiifeplanung der Verwaltung des Jugendamtes begleitet. Die Übergangs
konzeption wird seitens der Verwaltung positiv bewertet und entspricht inhaltlich weitgehend
den jugendhiifeplanerischen Erfordernissen im Schönfelder Hochland.

Wir ^ben ihnen den Abschlussbericht des ehs-Zentrums sowie die Konzeption des „Verein zur
jrung der Jugend e. V." im Anhang zur Kenntnis.

komm. Amtsleiterin

Anlagen
8e.irbeitung^ttand:5. Oktober 2023

Seite 1 VOn 1

