Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

. 12, OKI. 2023

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2114/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte
treten mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 in Kraft."

Die Anpassung der Elternbeiträge ist gemäß Anlage zur Beschlussvorlage mit Beginn des Schul
jahres 2023/2024 umgesetzt worden. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die An
passung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Die nächste Anpassung der Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor soll mit Abschluss der Umbauund Modernisierungsmaßnahmen des Altbaus Alumnat Dresdner Kreuzchor erfolgen. Laut Rah
menterminplan zu V2407/23 „Alumnat Dresdner Kreuzchor - Umbau und Modernisierung des
Altbaus {Bedarfsplanung}" ist die Inbetriebnahme des sanierten Altbaus Alumnat für den August
2027 geplant.

Es wird beabsichtigt, eine künftige Dynamisierung der Elternbeiträge vor diesem Hintergrund
mit Beginn des Schuljahres 2027/2028 vorzunehmen. Davon ausgenommen ist die Prüfung einer
vorzeitigen Anhebung des Verpflegungssatzes der Kruzianer, zeitlich abhängig im Blick auf die
Umsetzung bzw. auf den Abschluss der Renovierungsmaßnahmen des Küchenbereiches Kreuz

chor. Ggf. ist eine Anpassung des Verpflegungssatzes zu Beginn des Schuljahres 2026/2027 zu
avisieren.

