Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000169/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

4.017,00 €

Eigenmittel

167,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

La dulce muerte - Der süße Tod
Requiem W.A. Mozart in einer Fassung
für Streichquartett und Tanz
mit insieme cantiere_1234 und Yamile A.
Navarro

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €
3.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.11.2023 - 26.11.2023

Fördervorschlag StBA

3.250,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

La dulce muerte - der süße Tod - Requiem W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und
Tanz
mit insieme cantiere_1234 und Yamile A. Navarro
Almut Schlicker, Christiane Gagelmann - Violine, Wolfgang von Kessinger - Viola, Katrin Meingast Cello,
Wolfgang Amadeus Mozarts Requiem entfaltet in seiner Streichquartett-Fassung von Peter
Lichtenthal (1780-1853), einem Weggefährten von Mozarts Sohn Franz Xaver, eine Intimität, die
dem Hörer viel Raum für eigene Imaginationen lässt.
Der ausdrucksstarke Tanz von Yamile Luna Navarro macht das Requiem auf einer weiteren Ebene
erlebbar. Die aus Mexiko stammende Tänzerin lässt Elemente in das Projekt miteinfließen, die aus
ihrem kulturellen Verständnis mit dem Thema Tod anders umgeht. Der Totenkult spielt in Mexiko
eine starke Rolle und bringt neben der Düsternis auch etwas Heiteres ins Bild. Es geht - wie in der
Natur - um Entstehen, Vergehen, Verwelken, Blühen, Starrheit und Lebendigkeit. Der Tanz als
Ausdruck von Leben aber auch die Form des Todestanzes bringen für die Auseinandersetzung mit
Leben und Tod zur Musik von Mozart eine weitere Erlebniswelt auf die Bühne. Der Mensch wird
erst durch den Tod sich seiner Vergänglichkeit bewusst. Die Tänzerin nimmt Bezug auf die Texte
des Requiems, die dem Zuhörer im Verborgenen bleiben, aber durch den Ausdruckstanz
vermittelt werden. Das Geschehen soll in der Mitte des Publikums stattfinden und die Anordnung
der Stühle ist daher auch aufgelockert um die Trennung zwischen Tänzerin und Publikum
aufzuweichen.
Das Streichquartett spielt auf historischen Instrumenten. Die Fassung für Streichquartett ist selten
gespielt und ermöglicht auch hier Flexibilität in der Aufstellung im Raum.
Der Goldbergsaal in den Technischen Sammlungen bietet hierfür beste Voraussetzungen.

12. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 3.250 Euro
empfohlen.

12. Oktober 2023

