Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/046/2023)
am Mittwoch, dem 25. Oktober 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.09.2023

2

Auswertung der Ergebnisse des Beteiligungsformates der Kinderund Jugendbeauftragten in Zusammenarbeit mit den Schülerinnen
und Schülern der 32. Oberschule

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2284/23
beratend

3.2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2485/23
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Begrünung von Verkehrsflächen im Stadtbezirk

V-Bl00162/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.2

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk - Förderung
der Verkehrswacht
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00160/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La dulce muerte - Der süße Tod Requiem
W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und
Tanz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00161/23
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

