Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH

Wissenschaftliche Begleitung der
Konzepterstellung des „Kinder- und Jugendhaus
PEP“ in Dresden - Weißig
Bericht/Handlungsempfehlungen
für die konzeptionelle Weiterentwicklung
Dürerstraße 25
01307 Dresden
Postfach 20 01 43
01191 Dresden
T: 0351/4 69 02 - 410
F: 0351/4 69 02 - 99
www.ehs-zentrum.eu
www.ehs-sofi.de
www.ehs-apfe.de
Dresden, den 31.08.2023

Zentrum für Forschung,
Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden
gGmbH
01307 Dresden,
Dürerstraße 25

Tel +49 (351) 46902-441
Fax +49 (351) 46902-99
E-Mail:
kontakt@ehs-zentrum.eu
www.ehs-zentrum.eu

Geschäftsführer
Prof. Dr.
Silke Geithner,
Dr. Grit KrauseJüttler
Sitz: Dresden

Registergericht Dresden HRB 29356
UST.ID-Nr.
DE 251963677
Rechtsform: GmbH

Bankverbindung apfe:
Bank f.Kirche u. Diakonie
eG
IBAN DE37 3506 0190 1625
6200 11
BIC GENODED1DKD

Bankverbindung sofi:
Bank f.Kirche u. Diakonie eG
IBAN: DE62 3506 0190 1624
3600 16
BIC GENODED1DKD

Ihre Ansprechpartner:innen:

Wissenschaftliche Durchführung EHS Dresden
Prof. Dr. Theresa Lempp
Tel.: +49 (0)351-469 02-333
Fax:

+49 (0)351-469 02-99

E-Mail: Theresa.Lempp@ehs-dresden.de

Frank Thorausch
Tel.: +49 (0)351-469 02-283
Fax:

+49 (0)351-469 02-99

E-Mail: Frank.Thorausch@ehs-dresden.de

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs gGmbH
Geschäftsführerin
Dr. Grit Krause-Jüttler
Tel.: +49 (0)351-469 02-410
Fax:

+49 (0)351-469 02-99

E-Mail: Grit.Krause-Juettler@ehs-dresden.de

Wissenschaftliche Begleitung der Konzepterstellung
des „Kinder- und Jugendhaus PEP“ in Dresden - Weißig
Zeitraum: 01.07.2023 bis 31.08.2023 (22 Stunden)
1. Ablauf:
Auf der Basis des Beschlusses des Jugendhilfeausschuss Dresden zu einer konzeptionellen Weiterentwicklung mit dem Träger des „Kinder- und Jugendhaus PEP“ im Bereich des Schönfelder Hochlandes, wurde im o.g. Zeitraum und -umfang eine fachwissenschaftliche Begleitung zur Neuausrichtung der Arbeit der Einrichtung, die sich an
den festgestellten jugendhilfeplanerischen Erfordernissen ausrichtet, durchgeführt.

Projektschritt

Zeitpunkt

Vorgespräch mit Herrn Dr. Kühn + Frau Pietzsch (Jugendamt Dresden)
in der ehs Dresden
Auftaktveranstaltung/Impulsworkshop mit
dem Vorstand des Vereins zur Förderung der Jugend e.V.,

KW 27/ 2023

KW28/ 2023

dem Team des KJH PEP und Herrn Dr. Kühn (Jugendamt Dresden)
im KJH PEP in Dresden - Weißig
2-tägiger Konzeptentwicklungsworkshop/Coaching in der ehs Dresden
1 Tag mit der Vorsitzenden des Vorstandes und dem Team des KJH PEP

KW28/2023

1 Tag mit dem Team des KJH PEP und Frau Pietzsch (Jugendamt Dresden)
Abschlussworkshop mit dem Team des KJH PEP zum Konzeptionsentwurf in
der ehs Dresden
Abschlussworkshop/fachlich – methodische Reflexion
und Vorstellung der Handlungsempfehlungen mit

KW34/ 2023

KW34/ 2023

dem Vorstand des Vereins zur Förderung der Jugend e.V.,
dem Team des KJH PEP und
Herrn Dr. Kühn, Herrn Mehner, Frau Pietzsch (Jugendamt Dresden)
im KJH PEP in Dresden – Weißig

Von den Mitarbeitenden der ehs Dresden wurde dem Träger einschlägige Literatur
zur Verfügung gestellt und die nachfolgenden Handlungsempfehlungen für die konzeptionelle Weiterentwicklung formuliert.

3

1. Sozialräumliche Öffnung und kontinuierliche Sozialraumarbeit
1. Regelmäßige Dokumentation der Infrastruktur und der spezifischen sozialräumlichen Bedingungen für Kinder und Jugendliche in den drei Sozialbezirken (Weißig, Gönnsdorf/Pappritz, Schönfeld/Schullwitz)
2. Kontinuierliche Nutzung von sozialräumlichen Analyse- und Beteiligungsmethoden zur Erhebung der Bedürfnisse, der Streif- und Aufenthaltsräume sowie
Aneignungsformen von Kindern und Jugendlichen mit dem Ziel der beständigen konzeptionellen Differenzierung und Angebotsauffächerung
(vgl. z.B. Deinet/Spatschek 2021)
3. Verständnis des eigenen Jugendhauses als „einen Raum unter vielen“ (Krisch
2021, S. 308) und Erschließung von Räumen im öffentlichen Raum für und mit
Jugendlichen durch mobile Arbeit (z.B. Aufbau von Kontakten zu örtlichen Jugendcliquen, Veranstaltung von freizeitpädagogischen Angeboten und sportlichen/ kulturellen Events im öffentlichen Raum...)
4. Ausbau der multifunktionalen Raum- und Geländenutzung zur Öffnung des
Hauses ins Gemeinwesen (z. B. altersspezifische oder generationsübergreifende Angebote)
5. Erschließung von (Nicht-)nutzungsgründen von spezifischen Räumen und Orten durch bestimmte Zielgruppen (Mädchen*, Jugendliche mit Fluchtgeschichte, Jugendliche mit Beeinträchtigungen) (vgl. z.B. van Rießen 2021)
6. Wahrnehmung der Aneignungsprozesse Jugendlicher im digitalen Raum und
Konkretisierung der digitalen Kontakt- und Kommunikationsangebote (vgl.
z.B. Wächter u.a. 2021, Fehlau/van Rießen 2021)
7. Fokussierung der Prozessbegleitung der Jugendtreffs auf die Vermittlung eines demokratischen Grundverständnisses, Unterstützung bei der demokratischen Selbstverwaltung und Schutz der Räume vor rechter Vereinnahmung
(vgl. z.B. AG Eigenständige Jugendpolitik 2020)
8. Kontinuierliche Orientierung und Überprüfung der eigenen Angebote nach
den Merkmalen der Niedrigschwelligkeit (vgl. z.B. Dauer/Scheller 2018)
9. Ressourcenorientierung in Bezug auf den Sozialraum, die Adressat*innen und
ihre Netzwerke (vgl. z.B. Hofer 2020)

4

2. Kooperation und Vernetzung
1. Stärkung der Vernetzung und des (überregionalen) fachlichen Austauschs mit
einschlägigen Arbeitskreisen und Verbänden (z.B. Stadtjugendring Dresden
e.V. - KiJuB, Sächsische Landjugend, Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit
Sachsen e.V., Forum Jugendarbeit Sachsen, Smarte Jugendarbeit, Kulturbüro
Sachsen – Fachstelle Jugendhilfe, Bündnis gegen Rassismus in Sachsen...)
2. Ausbau der Vernetzung mit den Fachkräften jugendhilflicher Angebote auf lokaler und regionaler Ebene (z.B. Projekt Straßenkreuzer:in, Jugendring Sächsische Schweiz-Osterzgebirge e.V.), aber auch in die dörflichen Strukturen und
ins Gemeinwesen hinein, um Angebote mit Blick auf die sozialräumlichen Bedarfe abzustimmen und Parallelstrukturen zu vermeiden
3. Ausbau der Schnittstelle zwischen Jugendarbeit und Schulen, Unterstützung
der Öffnung von Schulen in den Sozialraum hinein (Perspektive der Bildungslandschaften, vgl. z.B. Zipperle 2021) und Profilierung eines eigenständigen
kritisch-emanzipatorischen Bildungsverständnisses für die Jugendarbeit (vgl.
z.B. Sting 2020, Scherr 2021)
4. Beteiligung, Interessensvertretung und anwaltschaftlicher Einsatz für die Adressat*innen im Gemeinwesen und in öffentlichen Gestaltungsprozessen
5. Positionierung der Jugendarbeit als Akteurin in der Regionalentwicklung (z.B.
mit Blick auf Verbesserung der Mobilität, Schaffung attraktiver Angebote der
Freizeitgestaltung, Demokratieförderung) (vgl. z.B. Faulde 2021)
3. Qualitätsentwicklung
Bereitstellung von Ressourcen (zeitlich, räumlich, finanziell) für:
1. regelmäßige Fortbildung der Mitarbeiter*innen
(z.B. Einsteigerworkshop Mobile Jugendarbeit beim LAK MJA Sachsen e.V.)
AGJF Sachsen e.V. –
Fortbildungen bei „MUT Demokratiebildung in der Jugendarbeit“)
2. kontinuierliche Teamsupervision,
3. regelmäßige Kollegiale Beratung im Team und mit Kooperationspartner*innen,
4. Team- und Konzeptionsentwicklung (z.B. einmal im Quartal)
5. Aktive und regelmäßige Beteiligung am Prozess der Jugendhilfeplanung
(adressat*innenbezogene Perspektive/Bedarfe erheben – Sozialraum als Aneignungsraum)

5

Literatur:
Arbeitsgruppe Eigenständige Jugendpolitik in Sachsen c/o JUST – Jugendstiftung
Sachsen, Chemnitz (2020) „#das machen wir selbstverwaltet“. Verfügbar unter:
https://www.dasmachenwir.de/?file=files/download/broschuere-dasmachenwir%28selbstverwaltet%29-A5-web.pdf&cid=2 (Abgerufen am 22.08.2023)
Dauer, Lisa/Scheller, Gitta (2018): Niedrigschwellige Soziale Arbeit: Eine Illusion? Ergebnisse einer Qualitativen Befragung von Nutzern und Nutzerinnen. Verfügbar unter: https://www.hawk.de/sites/default/files/2018-07/dauer_scheller_2018_niedrigschwellige_soziale_arbeit_eine_illusion.pdf (Abgerufen am 22.08.2023)
Deinet, Ulrich/Spatschek, Christian (2021): Qualitative Methoden in der Konzeptentwicklung. In: Deinet u.a (Hrsg.): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit.
Wiesbaden: Springer VS, S. 1593 -1606
Faulde, Joachim (2021): Der Sozialraumansatz als sozialpädagogischer Beitrag zur
Entwicklung ländlicher Räume. In: Reutlinger, C./Sturzenhecker, B. (Hrsg.):
Den Sozialraumansatz weiterdenken. Impulse von Ulrich Deinet für Theorie und Praxis der Sozialpädagogik im Diskurs. Weinheim und München: Beltz Juventa, S. 220233.
Fehlau, Michael/van Rießen, Anne (2021): Sozialräumliche Analyse- und Beteiligungsmethoden im Kontext von Digitalisierung. In: sozialraum.de (13) Ausgabe
2/2021. Verfügbar unter: https://www.sozialraum.de/sozialraeumliche-analyse-undbeteiligungsmethoden-im-kontext-von-digitalisierung.php (Datum des Zugriffs:
22.08.2023)
Hofer, M. (2020). Niederschwelligkeit und Ressourcenorientierung: Soziale Arbeit im
Spannungsfeld zwischen Auftrag und Bedarf. In: Diebäcker, M., Wild, G. (Hrsg.):
Streetwork und Aufsuchende Soziale Arbeit im öffentlichen Raum. Wiesbaden:
Springer VS, S. 205-2016.
Krisch, Richard (2021): Der sozialräumliche Blick der Jugendarbeit. Wiener Aneignungsprozesse mit Ulrich Deinet. In: Reutlinger, C./Sturzenhecker, B. (Hrsg.): Den
Sozialraumansatz weiterdenken. Impulse von Ulrich Deinet für Theorie und Praxis der
Sozialpädagogik im Diskurs. Weinheim und München: Beltz Juventa, S.304-317.
Scherr, Albert (2021): Subjektorientierte Offene Kinder und Jugendarbeit. In: Deinet
u.a (Hrsg.): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit. Wiesbaden: Springer VS, S.
639-652.

6

Sting, S. (2020): Entgrenzte Bildung – Konsequenzen für die offene Jugendarbeit. In:
Krisch, R./Schröer, W. (Hrsg.): Entgrenzte Jugend – Offene Jugendarbeit. Jugendarbeit ermöglichen im 21. Jahrhundert. Weinheim und Basel, S. 110-122.
Van Rießen, Anne (2021): Sozialräumliche Analyse- und Beteiligungsmethoden im
Verständnis von Ulrich Deinet weitergedacht zur sozialräumlichen Nutzerforschung.
Raumerleben junger Geflüchteter als Ausgangspunkt.
In: Reutlinger, C./Sturzenhecker, B. (Hrsg.): Den Sozialraumansatz weiterdenken. Impulse von Ulrich Deinet für Theorie und Praxis der Sozialpädagogik im Diskurs.
Weinheim und München: Beltz Juventa, S. 114-129.
Wächter, Franziska; Brock, Tanja; Brock, Johannes (2021) (Hrsg.): Perspektiven smarter Jugendarbeit. Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs
Dresden gGmbH, Dresden. Verfügbar unter: https://ehs-dresden.de/fileadmin/FORSCHUNG/apfe-Forschung/Smarte_Jugendarbeit/Perspektiven_Smarter_Jugendarbeit_2021.pdf. Abgerufen am 22.08.2023.
Zipperle, Mirjam (2021): Offene Kinder- und Jugendarbeit und (Ganztags-)Schule. In:
Deinet u.a (Hrsg.): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit. Wiesbaden: Springer VS, S. 1029-1042.

7

