Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00144/23

Datum:

12.10.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

25.10.2023

| öffentlich

'beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Nutzbarmachung einer

Rasenfläche für das Aufstellen von Märchenfiguren im Rahmen der Zschachwitzer
Märchentage/Zschachwitzer Dorfmeile

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
4.900,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00128/23
V-Leu00139/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.900,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

In der langen Geschichte des Dresdner Striezelmarktes wurden von der Leubener Firma Malerei
und Werbung zahlreiche Märchenfiguren und Installationen sowohl für den Striezelmarkt als

auch für viele Weihnachtsmärkte in Deutschland geschaffen. Diese Märchenmotive sind den
Dresdnern gut bekannt und bilden alljährlich einen Anziehungspunkt für Groß und Klein.
Ein Großteil dieser sehr gut erhaltenen, attraktiven Objekte kommt leider nicht mehr zum Einsatz. Der Verein Zschachwitzer Dorfmeile e. V. hat seit diesem Jahr die Möglichkeit, einen Märchenturm mit verschiedenen Motiven und Figuren aus diesem Bestand im Stadtteil aufzustellen
(siehe Foto Anlage 5). Die Zschachwitzer Märchentage (organisiert vom Putjatinhaus) und die

Zschachwitzer Dorfmeile sind eine willkommene Gelegenheit dafür.
Ein geeigneter Platz ist die Rasenfäche vor dem Wohnhaus Bahnhofstraße 68. Eine Flächenver-

fügbarkeit liegt vor. Die Anwohner und Eigentümer der benachbarten Wohngebäude haben
dem Vorhaben zugestimmt. Die Fläche soll auch künftig für den Märchenturm und die Figuren
genutzt werden.
Die vorhandene Fäche bedarf baulicher Veränderungen, um den sicheren Stand zu gewährleis-

3/3

ten. Vorgesehen ist das Ausbessern von ca. 12 m vorhandener Sandsteinmauer und deren Aufstockung um eine Zeile, das Umbrechen und Neuanlegen von ca 90 m? Rasenfäche und das Aufstellen eines Holzzaunes mit Türchen (ca 20 m lang, 80 cm hoch). Für diese Baumaßnahmen

werden die Fördermittel aus dem Budget des Stadtbezirksamtes beantragt.
Mit dem Umbau und auch der zeitweiligen Präsentation der Märchenobjekte erhält diese Fläche
eine erhebliche Aufwertung. Der Auf- und Abbau der Märchenmotive erfolgt in Eigenleistung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenmittel von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, e und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen noch ausreichend Haushalts-

mittel zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00144/23

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
3 - Finanzierungsplan
4 - Lageplan
5 - Foto

