Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,

□ vertraulich

Jugend und Sport
An alle

GZ:

GB2 (55.5)

Datum:

12. OKT. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2019/23 (Sitzungsnummer: SR/053/2023)
Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldt
straße 18 in 01324 Dresden zum 31. August 2023. Die verbleibenden fünf Kindergartenkinder

sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten In andere Kin
dertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln."
Die Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden wurde zum 31. August 2023 ge

schlossen. Die Schließung wurde gegenüber dem Landesjugendamt angezeigt. Damit ist die bis
her erteilte Erlaubnis nach § 45 SGB VIII zum Betrieb einer Kindertageseinrichtung in diesem Ob

jekt erloschen. Alle bis zur Schließung in der Einrichtung betreuten Kinder wurden entsprechend
dem Wunsch- und Wahlrecht in andere Kindertageseinrichtungen vermittelt.

Mit freundlicl/en Grüßen
Kenntnisnahme:
Donhauser

fster Bürgermeister-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

