Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-039/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000105/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

9.915,70 €

Eigenmittel

991,57 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Installation eines Sonnensegels über dem
Sandkasten auf dem Gelände des
Galvanohofes als Hitzeschutz für
Betreuung der Kinder im Hort 26.
Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.577,38 €

sonst. Förderung LHD

4.346,75 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.577,38 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule "Am Markusplatz"Osterbergstraße 2201127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH ist Träger des Hortes an der 26. Grundschule in Dresden-Pieschen. Wir fördern
hier bis zu 280 Kinder im Grundschulalter (1. bis 4. Klasse). Ihre Familien leben im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Der Bedarf an Betreuungsplätzen für die Zeit insbesondere nach der Schule ist
kontinuierlich gestiegen.
Der Hort arbeitet nach einem offenen Konzept. Die Hortpädagog:innen unterstützen und begleiten
die Mädchen und Jungen bei ihrer Entwicklung zur Selbständigkeit und Eigenverantwortung. Sie
können in den freien Zeiten des Nachmittags für sie interessante Räume entdecken und neue
Spielpartner:innen bzw. Bezugspersonen finden. Offene musische, kreative und sportliche
Angebote orientieren sich an den Interessen der Kinder. Feste Zeiten wie das Mittagessen,
gemeinsame Gruppenrunden und die Hausaufgabenzeit geben dem Hortnachmittag eine Struktur
und machen die Gruppe als soziale Gemeinschaft erlebbar. Die Mädchen und Jungen werden von
einem 15-köpfigen Team und pädagogischen Zusatzkräften betreut.
Insbesondere im Nachmittagsbereich nutzt der Hort täglich als Außengelände auch den
Galvanohof. Der Sandkasten auf dem Gelände wird stark von den betreuten Kindern frequentiert.
Das alte Sonnenschutzdach über dem Sandkasten war sehr marode und musste entfernt werden.
Es gibt keinerlei Bäume als mögliche Schattenspender in diesem Bereich.
Die Installation eines Sonnensegels ist als Klimaanpassungsmaßnahme zwingend notwendig. Der
Bereich ist in den Nachmittagsstunden durch hohe Sonneneinstrahlung gekennzeichnet (siehe
Fotos in der Anlage). Zur Vermeidung von Sonnenstich und Sonnenbrand bei den Kindern ist als
Hitzeschutz ein Sonnensegel Voraussetzung für die weitere Nutzung des Sandkastens als
wichtiges Betätigungsfeld im Außengelände. Laut Bundesamt für Strahlenschutz wird durch
schädliche UV-Strahlung das Immunsystem geschwächt und Hautkrebs ausgelöst. Dies gilt es zu
vermeiden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat uns entsprechende Parameter in Bezug auf die
Ausführung (Sicherheitsparameter und mobile Lösung in Bezug auf den oberen Teil der
Konstruktion) vorgegeben. Dem entsprechend hat die Fachfirma DS-Kitabedarf aus Dresden ein
Angebot erstellt (siehe Anlage).
Geplant ist ein Sonnensegel als Schattenspender in der Größe 8x8m, welches an im Boden
verankerten Pfosten befestigt wird. Eine Skizze liegt diesem Antrag bei.
Das Amt für Kindertagesbetreuung unterstützt die Maßnahme mit 43,84 Prozent der Kosten
13. Oktober 2023

(4.346,75 €). Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht keine finanzielle Beteiligung vor.
Die Outlaw gGmbH kann Eigenmittel in Höge von 10 Prozent einbringen (991,75 €). Beim
Stadtbezirksbeirat beantragen wir hiermit eine Unterstützung in Höhe von 46,16 % der Kosten
(4557,38 €).
Die Maßnahme wird noch in 2023 umgesetzt. Die Realisierbarkeit ist mit der Fachfirma
abgestimmt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Genehmigung seitens des Fachamtes liegt vor. Das Projekt dient der
Ortsbildverschönerung.

13. Oktober 2023

