Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6 61.6

Thomas Ladzinski

Datum:

1 2. OKT. 2023

Mobl-BIkes in Dresden Zschieren

AF3508/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einigen Wochen wird das Stadtbild von Zschieren nun durch eine große Anzahl an gelben
Mobi-Bikes verziert. Bürgersteige, welche aufgrund ihres Bauzustandes bisher nur einge
schränkt nutzbar waren, werden nun durch diese MobiBikes gut sichtbar für den Fußgänger
verkehr gesperrt. Da ich insbesondere das Aufkommen und die Nutzung der Mobi-Bikes an der
Kreuzung Fanny-Lewald-Straße/Johannes-Brahms-Straße in den vergangenen Wochen gut be
obachten konnte, bitte ich nun um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann erfolgte die Bestückung der Kreuzung Fanny-Lewaid-Straße/Johannes-BrahmsStraße mit Mobi-Bikes und wie viele Mobi-Bikes wurden dabei an dieser Kreuzung depo
niert?"

Die Bediengebietserweiterung in den Dresdner Südosten und insbesondere die Erschließung von
Zschieren erfolgte ab Mitte Juli 2023 mit dem Ziel, das erfolgreiche und nachgefragte Mobiiitätsangebot auch in Stadtrandlagen anzubieten und den öffentlichen Verkehr gezielt zu verbessern
(siehe Stadtratsbeschluss V1710/22). Durch sogenannte virtuelle Stationen (konkret definierte,
virtuelle Abstellorte, ohne Beschilderung, fester Station oder ähnliches) in Ergänzungen zu den
festen Stationen an MOBI-Punkten kann das MOBI-Bike flexibel, kosten- und aufwandsarm in

der Fläche und somit immer mehr Dresdnerinnen und Dresdnern angeboten werden.

An der Kreuzung Fanny-Lewald-Straße/Johannes-Brahms-Straße befindet sich die virtuelle Sta
tion „Zur Elbinsel". Im Gegensatz zu festen Stationen an MOBI-Punkten werden virtuelle Statio
nen in der Regel durch den Service-Partner der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), nextbike, nicht mit Rädern befüllt, sondern nur bei Bedarf angefahren. Das Abstellen der Räder er
folgte durch Nutzer des MOBI-Bikes.

2. „Aufgrund welcher Parameter und Aspekte wurde die Stückzahl der Mobi-Bikes ermittelt,
die letztendlich an diesem Standort ausgerollt wurde? Welche Kalkulation liegt dem zu
Grunde?"

Der DVB AG ist die Situation vor Ort bekannt und sie prüft aktuell gemeinsam mit dem Service
partner nextbike geeignete Möglichkeiten, um die Lage vor Ort zu verbessern, um Versperrungen von Wegen zu vermeiden und so die Sicherheit der Fußgänger zu gewährleisten. Eine Abän
derung des Standorts steht ebenso in der Diskussion wie Maßnahmen für einen verbesserten
Service im neuen Bediengebiet.

Die Auswahl von Stellplätzen bzw. Rückgabemöglichkeiten wie den virtuellen Stationen erfolgt
anhand verschiedener Kriterien. Darunterfallen die Erschließungspotenziale, Verbesserung der
Erreichbarkeit und die abgeschätzte Eignung von Standorten aufgrund der erwarteten Nachfrage
und vorhandenen Fläche. Die Anpassung und Erweiterung des Bediengebiet abseits fester Statio
nen an MOBI-Punkten unterliegt dem Grundsatz eines „lernenden Systems".

So ist es möglich Standorte flexibel zu ändern, wenn es etwa wie in diesem Fall zu einer deutlich
höheren Nachfrage kommt. Anhand der Erfahrungen aus dem bereits etablierten System konnte
initial von einer Nachfrage von durchschnittlich zwei bis drei abgestellten Rädern an dem Stand
ort ausgegangen werden.

3. „Wie viele Ausleihvorgänge erfolgten für die Mobi-Bikes mit den Seriennummern 931693,
930631 und 931277 innerhalb des Zeitraums zwischen dem unter Frage 1.) benannten Da
tums und dem 13.09.2023 und welche Einnahmen (in Euro) wurden jeweils mit den MobiBikes erzielt (bitte tabellarisch angeben)?"

Eine radgenaue Auskunft ist aufgrund des flexiblen Systems nicht aussagekräftig, da 98 Prozent
aller Ausleihen nicht am Startort enden. Ein MOBI-Bike wird durchschnittlich 4,5 Mal am Tag ge

nutzt und so innerhalb eines Tages an verschiedenen Orten und in verschiedenen Stadtteilen ab
gestellt werden. Eine Übersicht der Einnahmen liegt der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden nicht vor, siehe Antwort auf Frage 4). An der virtuellen Station „Zur Elbinsel" starteten
30 und endeten 40 MOBI-Bike-Nutzungen seit Ende Juli 2023.

4. „Welche Kosten verursacht ein Mobi-Bike, bis es an einem Standort innerhalb der Landes
hauptstadt Dresden ausgerollt wurde und dem Nutzer zur Verfügung steht (Beschaffungs-,
Logistik-, Verwaitungskosten)?"

Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte die DVB AG über den öffentlichen Dienstleistungs

auftrag mit der diskriminierungsfreien Vergabe und der betrieblichen Umsetzung eines öffentli
chen Bike-Sharing-Systems zur Ergänzung und Verbesserung des Systems ÖPNV entsprechend
der Ziele der effektiveren Ressourcennutzung, Ergänzung systemimmanenter Angebotslücken
des Umweltverbunds und Förderung umweltschonender Mobilität.

Mit dem aus der Vergabe resultierendem Service-Partner nextbike hat die DVB AG einen Netto

vertrag geschlossen. Das bedeutet, dass direkte Einnahmen sowie Kosten des Bike-SharingSystems nextbike erhält beziehungsweise trägt und das wirtschaftliche Risiko somit nicht bei der
DVB AG, sondern bei nextbike liegt. Eine Einsicht in die Kosten- und Einnahmestruktur liegt der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nicht vor.

-3-

Die DVB AG betreibt das Bike-Sharing-System unter Zahlung eines variablen, leistungsabhängi
gen Betrags an nextbike. Der Abrufpreis für ein MOBI-Bike beträgt aktuell 342,00 Euro im Jahr.
Der Zuschuss je Nutzung liegt bei durchschnittlich 0,35 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

