Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/052/2023)
am Dienstag, dem 24. Oktober 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden durch einen Nachtrag
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2257/23
beschließend

2

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2a,
01099 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2325/23
beschließend

3

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0489/23
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2427/23
beratend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2328/23
beratend

7

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern

A0512/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen zur Ansiedlung im Dresdner Norden - Herr Rietzschel - Amt für Wirtschaftsförderung

3/3

8.2

Bericht zur Schulnetzplanung

8.3

Bericht zum Antrag A0491/23 "EILANTRAG: Versprechen stabiler
Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der Elternbeitragssatzung"

8.4

Bericht zu Flex-Verträgen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

