Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00163/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000926/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller

360,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

60,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dölzschener Silvesterkonzert 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.12.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

300,00 €

Förderort:

Kapelle Friedhof Dölzschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofs Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch Einwerbung von eigenen Mitteln
aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus
deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an der
Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel auf
der Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer elektrischer Betrieb
bisher finanziert wurden.
Weitere Konzerte, hier das jährlich stattfindende Silvesterkonzert in der Friedhofskapelle, deren
Einweihung dieses Jahr sich zum 95. Mal jährte, sollen insbesondere dazu beizutragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand im ländlich geprägten Dölzschen an zu bieten und die
Erfüllung der Satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. zu
unterstützen. Deshalb beantragen wir für die Vorbereitung und Durchführung eines
Silvesterkonzertes am 31.12.2023 in der Friedhofskapelle Dölzschen einen Förderbetrag in Höhe
von 300,00 €.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den
Erhalt und die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und
Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z.
B. in die Rekonstruktion der Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder die Ausstattung mit einer
elektronischen Orgel. Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen
Studenten am Totensonntag 2000 konnten ca. 88 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen
Sachsen, der Semperoper, des Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit
Freischaffenden veranstaltet werden. Das Interesse der Dölzschener ist groß und nach wie vor
ungebrochen. Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der Friedhofskultur – ein
weiteres jährliches Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen
13. Oktober 2023

geschaffen und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die
damit verbundene Unterstützung für Künstler*innen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 300,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
13. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

13. Oktober 2023

