Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 52

Datum:

13. OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Geplante Veranstaltungen im Helnz-Steyer-Stadion
AF3484/23

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der absehbaren Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions bitte ich Sie freund
lich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen
1.

Welche Veranstaltungen sind nach der Eröffnung im Heinz-Steyer-Stadion
a) bereits fest in terminiert bzw.
b) in Planung
Bitte listen Sie alle Veranstaltungen für die Jahre 2024, 2025, 2026 (ggf. auch darüber hinaus)
unter Angabe der konkreten bzw. geplanten Termine auf."

Bereits fest geplante Veranstaltungen sind:
•

„Die Finals 2025" mit den Deutschen Leichtathletik Meisterschaften im Heinz-Steyer-Stadion.
Die Deutschen Leichtathletik Meisterschaften sollen unabhängig von den Finals im 6-JahresRhythmus ausgetragen werden.
o Termin Finals: 31. Juli bis 3. August 2025

•

„World Transplant Games" - Im Rahmen dieser Veranstaltungen sind unter anderem die
Sportarten Leichtathletik, Squash, Dart und Schach im Heinz-Steyer-Stadion geplant.
o Termin: 17. bis 25. August 2025

•

Jährlich stattfindende Sportveranstaltungen, die bereits vor dem Umbau im Heinz-Steyer-Sta
dion stattgefunden haben, wie z.B. Oberelbemarathon, DSC-Meeting (Leichtathletik) oder
TeamStaffel Dresden (Laufveranstaltung)

-2-

In Planung bzw. Prüfung sind folgende Veranstaltungen mit überregionaler Bedeutung:
• City Biathlon (August / September,jährlich ab 2024)
• Sächsische und Deutsche Hochschulmeisterschaften (in regelmäßigen Abständen ab 2025)
• Hochkarätiges internationales Leichtathletik-Meeting - Goldens Oval / ISTAF (Mai oder Sep
tember,jährlich ab 2025)
• DFB Nachwuchsländerspiele

Weiterhin sind folgende Veranstaltungen im Heinz-Steyer-Stadion grundsätzlich geplant, für deren
Umsetzung aber noch keine konkreten Absprachen mit den jeweils zuständigen Sportfachverbänden
erfolgt sind:

• Welt- und Europameisterschaften der Leichtathletik im Nachwuchs- und Seniorenbereich
• Meisterschaften im Squash und Fechten
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

