Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

^löKJ.2ö23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF3442/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke?

2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"

Es gibt keinen neuen Sachstand gegenüber der Beantwortung ihrer Stadtratsanfrage AF1165/21
von 2021 (siehe Anlage).

—

Mit frßtHTdlichten Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

10. MRZ. 2021

Kosten der Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF1165/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die vo

raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke und die Strukturierung dieser Kosten gerichtet, wobei die Frage zeitiich lediglich
durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers ab
hängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" {SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zwar handelt es sich bei der Loschwitzer

Brücke um einen konkreten Ort, jedoch besteht die Sanierung aus zahlriechen unterschiedlichsten
Maßnahmen und fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen und dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltli
chen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7
K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Im Übrigen ist Frage 1 (und folglich auch die darauf bezogene Frage) nicht auf Auskunft über eine in
der Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformation gerichtet, sondern stellt sich als Auftrag zur

Prüfung und Bewertung von hypothetischen Sachverhalten dar („voraussichtliche Kosten") dar. Der
artige Aufträge können indes nicht in Frageform gekleidet werden, sondern bedürften einer Be
schlussfassung durch den Stadtrat oder einen beschließenden Ausschuss.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2017 zur Kos

tenentwicklung bei dieser Brücke und anderen größeren städtischen Infrastrukturvorhaben zu vielen

verschiedenen Zeitpunkten und vielen unterschiedlichen Bereichen für eine ganz allgemeine Ausfor
schungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht
vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf fol
gende Anfragen verwiesen: AF0746/20, AF0843/20, AF0084/19, AF2840/19, AF3143/19, AF3077/19,
AF2785/18, AF2735/18, AF2565/18, AF2529/18, AF2528/18, AF2432/18, AF1977/17. Würden diese
Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur eine Anfrage
eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich
leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenschein

lich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beant
wortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke?"

Durch die Verschiebung und Dopplung von Arbeiten - Gerüstaufbauten, Baustelleneinrichtung etc.,
wie in der Beschlusskontrolle V2925/19 vom Februar 2021 dargestellt, erhöht sich der Kostenrahmen
von vormals 88,2 -121,2 Millionen Euro auf gegenwärtig 105,5 -136,9 Millionen Euro.
2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"

Für die Instandsetzung der kritischen Punkte werden 2022 bis 2023 voraussichtlich 5,8 Millionen Euro
benötigt,für die Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen vo
raussichtlich 31,7 bis 33,1 Millionen Euro.

Weiterhin sind für die Instandsetzung der Ankerkammern ab 2029 22,3 bis 33,4 Millionen Euro ge
plant sowie für weitere Maßnahmen ab 2031 29,6 bis 44,4 Millionen Euro.

Hinzu^crffirn^n Baunebenkosten in Höhe von 13,755 bis 17,85 Millionen Euro.
lit freundlichen Grüßen

