Antrag Nr.: A0532/23
Datum: 11.10.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - Krisenvorsorge in Dresden

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Krisenvorsorge in Dresden“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

16.10.2023
16.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Ein zentrales Element der Krisenvorsorge der LH Dresden ist die Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager an der Bremer Straße. Seit 2012 ist erkannt, dass diese Anlage notwendig ist, um bei einem großflächigen Stromausfall überlebenswichtige Einrichtungen wie
Wasserversorgung, Krankenhäuser, Rettungsdienste, Feuerwehr und Polizei am Laufen zu halten. Bis heute ist diese Anlage nicht errichtet und es ist weiterhin kein Termin der Fertigstellung
in Sicht.
Zitat: „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist untere Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde (BRK-Behörde) entsprechend § 4 Abs. 1 Nr. 3 des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG). Die Aufgaben der
LHD auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes sind Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung;
das Weisungsrecht ist unbeschränkt (§ 5 Abs. 1 SächsBRKG). Als untere BRK-Behörde ist die LHD
entsprechend § 36 SächsBRKG insbesondere verpflichtet, zur Vorbereitung auf Katastrophenszenarien nach pflichtgemäßen Ermessen Untersuchungen bezüglich drohender Katastrophengefahren durchzuführen, Abläufe für deren zielgerichtete Milderung im Eintrittsfall vorausschauend
zu planen und geeignete technische Voraussetzungen zu schaffen....Seit 2012 wurden seitens der
LHD als untere BRK-Behörde die Planungen bezüglich eines länger andauernden Versorgungsausfalls intensiviert und 2016 in den besonderen Alarm- und Einsatz1plan Stromausfall überführt. Diese Planung wird fortlaufend aktualisiert und angepasst. Im Zuge der Fortführung hat
sich herauskristallisiert, dass für bestimmte Vorsorgeszenarien eine rein planerische Vorsorge
Seite 1 von 2

nicht ausreichend ist. Es sind deshalb technische Voraussetzungen zu schaffen, um eine zeitnahe
Inbetriebnahme der Ersatzversorgung zu vollziehen. 4/5 ... Dazu gehören - die Installation eines
entsprechend leistungsfähigen Netzersatzaggregates, - eine installative Integration einer ebenso
leistungsfähigen Tankstelle zur Abgabefähigkeit von Ottokraftstoffen und - die Ertüchtigung
ausgewählter Schwerpunkttankstellen im Stadtgebiet, welche mit größeren Bevorratungsvolumen ausgestattet sind.“
V1281/21 - beschlossen im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung am 31. Januar 2022 mit 15 Ja
Stimmen.
Zitat: „Derzeit lässt sich kein verlässlicher Termin für die Fertigstellung bestimmen.“
AF3533/23 vom 5. Oktober 2023

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

