\

LA N D E S HA U PTSTA DT D R E S D E N
. Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.:A0507/23

Datum: 1-0. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(osR cBl04312023)
über:
Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Nieder-

wartha entwickeln.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen dervorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen
a

für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage

a

für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes lndustriedenkmal

a

für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude

a

für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

Erläuterung:
1. Redaktionelle Anderungen = unterstiichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

,t

-2-

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude - über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus - langfristig zu sichern;

c) bis zum 30. Juni 2024 eine Konzeption für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks
Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtralzur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
"

Itu\w nt-Alutoa. fr
lnes Fehrmann
stellv. Vorsitzende

Eli

Weinhold
rerin

