Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil: Dresden.

).G2q Su’

Vorlage Nr.:

V-C0o00161/23

Datum:

15,0K1.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

26.10.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekte durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Child is born Weihnachtskonzert" am 17.12.2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Child is
born — Weihnachtskonzert” am 17.12.2023 durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 570,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich.Abschreibungen]):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

- 10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

570,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei diesem Projekt erheblich verbessert — Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas).
Die Villa der Antragstellerin verfügt über einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im
Andenken an die Eltern der Antragstellerin und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So finden
in regelmäßigen Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt - bis
zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld.

3/3
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und die
Arbeit der Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit begrüßt.
Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine Zuwendung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 570,00

Euro

im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat ste-

hen für das Jahr 2023 mit Stand vom 29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Künstlerbeschreibung
Anlage 5 - Honorarkosten

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00161/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

940,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

570,00 €

Projektbezeichnung:

"Child is born" - Weihnachtskonzert

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 17.12.2023

Fördervorschlag StBA

570,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachtskonzert mit dem Dresdner Duo PIANOCELLO: Juliane Gilbert/Violoncello, Almuth
Schulz/Klavier Arrang. Das Programm verbindet in improvisatorischer Weise alte Weihnachtslieder
mit Kompositionen von Romantik bis Jazz und schlägt eine Brücke zwischen Tradition und
modernem Lebensgefühl.
Im Lehmann-Salon wird besonders Bewohnern der Region, älteren Menschen und Familien, bei
freiem Eintritt, ohne lange Fahrtwege, die Möglichkeit geboten, gemeinsam weihnachtliche Musik
professioneller Art zu genießen und während der Festvorbereitung inne zu halten. Damit die
Konzerte weiterhin ohne Eintrittsgelder stattfinden können, wird um finanzielle Unterstützung
gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei diesem
Projekt erheblich verbessert – Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas). Die Villa der Antragstellerin verfügt über
einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im Andenken an die Eltern der Antragstellerin
und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So finden in regelmäßigen Abständen Ausstellungen,
Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon
Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und die Arbeit der
Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit begrüßt. Die Antragstellerin
bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
29. September

Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
570,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

29. September

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag "Child is born" - Weihnachtskonzert
lfd. Nr.: V-Co00161/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000747/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Reisekosten

50,00 €

37,50 €

4 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

120,00 €

120,00 €

940,00 €

927,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
120,00 €

3 Drittmittel, Spenden

250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

570,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

940,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 25,00 €; KSK: 25,00 €; Klavierstimmung für Konzert: 150,00 €

Eigenleistungen:
Reinigung, Stuhltransport, Betreuung Künstler, Verteilung Werbung, Erstellung Infomaterial

09. Oktober 2023

Anlage 3

Child is born - ein Kind ist uns geboren.
Eine jahrhundertealte Zusage, die uns auf musikalischem Wege dazu

bewogen hat, uns zu fragen, was uns eigentlich damit verbindet.
Können mittelalterliche Adventslieder bis zu uns von Vernetzung und
Informationsflut geprägten Menschen überhaupt vordringen, hat das
Mysterium rund um die Geburt Christinoch Aussage und Kraft?

Wir haben uns mit unseren Lieblingsmelodien auf den Weg und die Suche
nach einer Antwort begeben.
Das 1996 geschriebene child is born des amerikanischen Jazztrompeters
Thad Jones hat uns dabei inspiriert, unserem Programm einen Rahmen zu
geben, innerhalb welchem wir Ankunft, Geburt und das Geschehen an der

Krippe musikalisch abschreiten.
In unserem Gepäck auf dem Weg zur Krippe sind dabei Choräle die wir seit
unserer Kindheit kennen,
musikalische Collagen, die diese verbinden und unsere Lieblingsstücke von
Romantik bis Jazz, die wir gleich einer klingenden Schatztruhe an der Krippe
auspacken.
Lassen Sie sich einladen, diesen Weg in unserem heutigen Konzert
gemeinsam mit uns zu gehen und die Stille, die Andacht und den Jubel ganz
verschiedener Klangsprachen mit uns zu teilen.
Wenn Sie unsere Musik auch zu Hause hören möchten, empfehlen wir Ihnen
unsere beiden Weihnachts-Cds „child is born“ und „kristallstille“ — letztere
frisch gepresst und gedruckt und in diesem Konzert zu
erwerben!
Ihre Almuth Schulz und Juliane Gilbert

Anlage 4

Juliane Gilbert beendete ihr Studium an der Dresdner Musikhochschule mit dem Konzertexamen und

ist ständiges Mitglied der Dresdner Kapellsolisten, des ensemle courage und der Dresdner
Saondamen, verbunden mit zahlreichen Konzerten im In- und Ausland und CD-Einspielungen. Seit
2020 hat sie eine Vertretungsprofessur für Violoncello in Dresden inne. Almuth Schulz studierte
Kirchenmusik und Jazzpiano in Dresden. Als Pianistin und Komponistin ist sie künstlerische Leiterin
der Nachtschwärmer-Meditationen der Dresdner Frauenkirche und gefragte Projektpartnerin für
Tänzerinnen, LyrikerInnen und bildende KünstlerInnen. 2009 erschien ihre Solo-CD „alles hat seine

zeit“, gefolgt von zahlreichen Konzerten. Als Duo PIANOCELLO eint beide Musikerinnen die Suche
nach musikalischer Lebendigkeit, in weicher Komposition und Improvisation zusammenfließen. So
entstanden vier Konzertprogramme und drei CD’s, „child is born“ 2011, „ich hab die nacht
geträumet” 2015 und „Kristallstille“ 2021.

Anlage 5
Nach Rücksprache mit den Künstlerinnen sind diese bereit,im privaten Rahmen des LehmannSalons für ein Honorar von 250€ zzgl. Fahrgeld aufzutreten, um den finanziellen Rahmen eines
Kleinprojektes, initiiert durch bürgerschaftliches Engagement, nicht zu sprengen.
www.lehmann-salon-dresden.de

