Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66/62

Datum:

12. OKT. 2023

Veit Böhm

Unfallschwerpunkte
mAF0177/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Jedes Jahr passieren im Straßenverkehr in Dresden viele, z.T. schwere Unfälle. Das ist auch
Thema und Hintergrund unzähliger Stadtratsbeschlüsse.
Die Dresdner Bevölkerung möchte und muss wissen, wo entsprechende Unfallschwerpunkte
sind.

In seiner Sitzung am 22.4.2021 hat der Stadtrat den Antrag A0020/19 "Sofortprogramm zur
Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende" beschlossen. Als Ergänzung dazu
wurde auf Antrag der CDU-Fraktion unter Punkt 4 beschlossen:

"die Daten aus dem "Unfallatlas" des Statistischen Bundesamtes in den Themenplan der Lan
deshauptstadt einzubinden und die entsprechenden Rohdaten für jedes Kalenderjahr einzeln
im Open-Data-Portal der Landeshauptstadt zur Verfügung zu stellen."
Dies ist bis heute nicht geschehen.

1. Welche Gründe standen der Umsetzung des Beschlusses entgegen?"
Im Mai 2022 wurde durch das Amt für Geodäten und Kataster eine technische Einblndung des
Unfallatlas in den Themenstadtplan geprüft, aber die Qualität der Einbindung hat zum damaligen
Zeitpunkt nicht den Anforderungen des Straßen- und Tiefbauamtes entsprochen. Es wäre ein ho
her Aufwand für eine qualitativ hochwertige Einbindung der Datensätze notwendig gewesen. Da
die Daten sehr gut aufbereitet online unter https://unfallatlas.statistikportai.de einsehbar sind,
wurde die Priorität beim Straßen- und Tiefbauamt auf die Erstellung der Unfalldatenanalyse ge
legt. Diese wird als Bestandteil des Verkehrssicherheitsberichtes im 2. Halbjahr 2023 kommuni
ziert.

-2-

2. „Wann ist mit der vor zwei Jahren beschlossenen Veröffentlichung der Daten aus dem Un
fallatlas im Themenstadtplan zu rechnen?''
Das Straßen- und Tiefbauamt prüft nochmals gemeinsam mit dem Amt für Geodäten und Katas
ter, inwieweit eine stabile und qualitativ hochwertige Einbindung des Unfallatlas in den Themen
stadtplan möglich ist. Ein konkreter Zeitpunkt kann aktuell nicht benannt werden.

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm;

„Herr Bürgermeister, es handelt sich ja um einen Stadtratsbeschluss. Bislang habe ich nicht ge
hört, dass Sie gesagt haben, ich brauche die und die Ressource. Sie haben sich jetzt ein biss
chen um die Beantwortung meiner Frage drum herum gewunden. Es war ja konkret: wann
wird der Stadtratsbeschluss umgesetzt? Ich meine, es ist ja schon ein interessantes Thema,
wenn die Leute wissen - ich sag mal Thema Schulweg, Thema Arbeitsweg - wenn Sie wissen,
wo besonders gefährliche Stellen sind. Und meine Informationen aus dem Bereich IT sind, dass
es jetzt nicht so komplex ist. Ich würde Sie schon bitten mit einem konkreten Zeitplan bzw. ei
nem konkreten Zeitpunkt vielleicht zu antworten oder zu sagen, was Sie an Ressourcen brau
chen. Ich meine, es ist ein kleines Thema und vielleicht ist es doch viel größer. Wir würden
Ihnen da gern helfen."

Stand September 2023: Die Daten aus dem Unfallatlas wurden vom Amt für Geodäten und Ka
taster in den Themenstadtplan eingebunden. Zu finden sind diese im Themenstadtplan unter

dem Thema Verkehr, Unterpunkt „Unfallatlas der Statistischen Ämter des Bundes und der Län
der".

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steph^i^ühn
han/fül
Beigeoraneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

■ >/

- V-

'^ä^-

r;.;^

'//.

/®''

-TJCi-M;. ®.:.':®.; •

lÄSlP^PPiis«
?CÄ
®v^?i:

^;tj|ü;Pi:i^^::;\::: p..
•::: ' ,
-er-

^ ~

'

'■ -■•

rp'j- p.pPP

Wi^

■v-^Äiti
<■:

vsi;^; /^■. / ■ •

vfiv®® vv •■

^

.■

^
a;>p>aa-

'SS'

fÄW?-

...i-ia Ä'- --;- .-= -:■:
y.■■ ■',. ,V':vvy ■.- ,-•• .• ■

pafi5»av.^''S'»"'
,. • a- ,. ..--^- v-v^-.-v.

- •

