Anfrage Nr.: AF3583/23
Datum: 13.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sturmschäden in Zschachwitz und Zschieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12. Juli kam es im Stadtgebiet zu einem Sturmereignis, welches in seiner Intensität lokal sehr
begrenzt auftrat, jedoch insbesondere in den Stadtteilen Zschieren und Zschachwitz Bäume entwurzelte und Äste bzw. Baumkronen abbrechen ließ. In mehreren Fällen war zu beobachten,
dass Straßenbäume, welche sich zweifelsfrei in der Obhut der Landeshauptstadt befanden, entwurzelt wurden und Schäden an Gebäuden und dem privaten Eigentum Dritter verursachten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Straßenbäume wurden bei dem besagten Sturmereignis entwurzelt bzw. derart schwer beschädigt, dass sie gefällt werden mussten?
2. Wann ist bei den unter Frage 1 aufgeführten Bäumen eine Ersatzpflanzung am selben
Standort vorgesehen? Wenn nicht: Aus welchem Grund ist keine Ersatzpflanzung vorgesehen?
3. Wie viele Schäden an Privateigentum wurden in Folge dieses Sturmereignisses gegenüber der Landeshauptstadt angezeigt und wie hoch war die Schadenssumme?
4. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden über eine (Haftpflicht-)Versicherung, welche im
Falle der Schädigung Dritter durch städtische Bäume die Schadensregulierung übernimmt oder erfolgt die Schadensregulierung aus dem städtischen Haushalt?

5. Wie hoch war die bisher ausgezahlte Summe der Landeshauptstadt Dresden zur Regulierung von Schäden am Eigentum Dritter in Folge dieses Sturmereignisses?
6. Inwiefern erfolgt hier eine Fallunterscheidung bei der Schadensregulierung, wenn
Bäume der Landeshauptstadt Schäden bei Dritten verursachen, die bei einer Sichtprüfung bereits vor dem Schadensereignis äußerlich Anzeichen für Erkrankungen aufweisen
oder bereits vor dem eigentlichen Schadensereignis Zweifel an deren Standfestigkeit bestand?
7. In welchen Zeitabständen erfolgen regelmäßige Zustandsüberprüfungen der Straßenbäume im Stadtgebiet und wann erfolgte die letzte Überprüfung in Zschieren und
Zschachwitz, insbesondere auf den Straßenzügen Wilhelm-Weitling-Straße, Fanny-Lewald-Straße, Neue Straße und Gondelweg?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

