Angebot Fa. kanuconnection

Plastex Marathon Master
Touring-Rennkajak

2.450,00 €
inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten
Lieferzeit: auf Bestellung, ca. 6-10 Wochen
Materialklasse
1
Der Marathon Master ist ein schnelles in Rennkajakform gebautes Boot. Das Unterwasserschiff ist
etwas flacher gehalten als beim Rennkajak, dadurch wird das Boot etwas sicherer. Geeignet für
erfahrene PaddlerInnen, die ein schnelles Boot für die etwas sportlichere Freizeitgestaltung
suchen. Der Master ist vor allem für größere, schwerere Fahrer geeignet!

Länge: 520 cm
Breite: 51 cm
Gewicht: ab 14 kg
Zuladung: ca. 90 kg
Paddlergewicht: groß/schwer

