'{f

LA N D ES H A U PTSTA DT D R ES D E N
- O rtsc h afts rat Cosse ba u d e -

Antrag Nr.:A0508/23

Datum: 10. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cosseba ude

(osR cBl043/2023)
über:

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

L. bis zum 3L.12.2023 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude
und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und welche Kosten damit verbundenen sind.

2. die wichtigsten Punkte des seitens der SachsenEnergie Ende November 2O2L übergebenen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.

3. bis zum 3L.\2.2023 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren unter welchen Voraussetzungen
ein wirtschaftlicher Betrieb de§ Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die SachsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.

.

Dabeisollen
a. die zu erwartenden Erwerbskosten,
b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,
c. mögliche Fördermittel,
d. die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,
e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb
dargestellt werden.

Erläuterung:
L. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderun§en Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

"t

-2-

4. darzulegen, welche Anderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020 (insbesondere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben) zu verzeichnen sind.

5. darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern

6. neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handlungsoptionen für den zukünftigen Umgang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.ä.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

SrrPSQAlt^,tQ,r4
lnes Fehrmann
stellv. Vorsitzende

inhold
hrerin

