Anfrage Nr.: AF3585/23
Datum: 16.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu ausgeliehenen Mobi-Bikes (AF3508/22)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die weitestgehende Beantwortung meiner Fragen aus AF 3508/23. Da die Antworten jedoch nicht hinreichend genau waren, Sie aber versichert haben, dass diese Daten in
der laut Fragestellung gewünschten Genauigkeit vorliegen, bitte ich hier um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

4.

5.

Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931693 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt?
Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 930631 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt?
Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931277 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt?
Inwiefern gehen Sie davon aus, dass sich durch die Verlegung des virtuellen Mobi-Punktes „Zur Elbinsel“ an einen anderen Ort eine Verbesserung der Situation für Anlieger ergeben wird?
Wie hat sich ein Anlieger zu verhalten, der im Winter seiner Räumpflicht nachkommen

6.

muss, sein Weg jedoch mit ca. 10 bis 15 Mobi-Bikes („virtueller Mobi-Punkt) versperrt
ist?
Inwiefern wurden die „virtuellen Mobi-Punkte“ vom Straßen- und Tiefbauamt genehmigt
bzw. fallen diese in die Regelung der Sondernutzung?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

