Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00164/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001175/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ESV Dresden e.V. Abteilung Kanu

2.350,00 €

Eigenmittel

235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Fitnesskajaks für
unsere neu aufgebaute
Breitensportgruppe

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.115,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.115,00 €

Förderort:

ESV Dresden e.V., Abteilung KanuHamburger Str. 84 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserer Breitensportgruppe sind viele Erwachsene aus den umliegenden Stadtteilen, die viele
Freude am gemeinsamen Sport und am Vereinsleben haben und regelmäßig zum wöchentlichen
Training kommen. Für die Realisierung des Trainings benötigen wir dringend ein kippsicheres
Fitnesskajak.
Die Gruppe haben wir im letzten Winter gestartet und unerwartet hohen Zulauf (derzeit 12
Sportler). Dafür reichen die 2 vorhandenen Fitnesskajaks nicht aus. Ein Rennkajak ist leider nicht
geeignet. Da es sich um Breitensport und nicht Leistungsport handelt, erhalten wir keine
Förderung der Stadt Dresden. Aufgrund der derzeitigen Haushaltssperre werden sowieso keine
Fördermittel vergeben. Leider bekommen wir auch keine Absage (trotz Nachfrage), so dass ich
nur die telefonische Information weitergeben kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Eisenbahner Sportverein Dresden e. V., Abteilung Kanu gehört zu den
erfolgreichen Sportvereinen im Dresdner Westen. In regelmäßigen Abständen erreicht das Team
den 1. oder 2. Platz bei Wettkämpfen (z. B. Dresdner Schlössercup, DrachenbootLangstreckenregatta oder Paddler Wasserfestspiele). Seit der Fertigstellung des neuen
Kanubootshauses im Jahr 1997 arbeitet der Verein nicht nur daran, seine erfolgreichen Leistungen
auf einem hohen Niveau zu halten, sondern auch seine sportlichen Angebote auszubauen. Mit
dem vorliegenden Förderantrag soll ein zusätzliches Fitnesskajak angeschafft werden – die hohe
Nachfrage ist zwar außerordentlich erfreulich, kam aber in Bezug auf die Ausstattung des Vereins
unerwartet. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung im Sportbereich. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
16. Oktober 2023

beantragte Förderung in Höhe von 2.115,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 16. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

16. Oktober 2023

