Anfrage Nr.: AF3584/23
Datum: 16.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusatzfrage zur AF3467/23 "offizielle Feuerstellen im Stadtgebiet"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zeitgleich mit dem Eingang der Beantwortung obiger Anfrage AF3467/23 "Kosten-Nutzen-Verhältnis der fünf offiziellen Feuerstellen im Stadtgebiet" hat mir ein Bürger seinen Kostenbescheid für eine Lagerfeuer-Genehmigung über 10,00 EUR vorgelegt, angefügt ist ein Blatt "Vollzug des Sächsischen Naturschutzgesetzes und der Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Elbwiesen- und altarmen.
Im vorletzten Anstrich ist folgendes festgelegt: "Die Gebühr ist vor Durchführung des Lagerfeuers/Grillveranstaltung in bar bei der Stadtkasse Dresden (Ostra-Allee 9, 5. Ebene, Zimmer 301)
oder in den Bürgerbüros zu entrichten.
Folgende Zusatzfragen habe ich zur o. g. AF3467/23:

Fragen:
1. Wie groß ist der Verwaltungsaufwand, um einen Grill- oder Lagerfeuerantrag an einer
offiziellen Feuerstelle im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden zu genehmigen?
2. Welche Nacharbeiten müssen verrichtet werden, wenn die Nutzer die Feuerstellen nicht
ordnungsgemäß verlassen haben? Werden die Feuerstellen nach Nutzung durch die Verwaltung überprüft und gibt es bei festgestellten Verunreinigungen noch einmal eine
schriftliche Aufforderung von der Landeshauptstadt Dresden an die Nutzer?
3. Sind die 10,00 EUR tatsächlich auskömmlich, um diesen Verwaltungsaufwand zu decken?

4. Warum müssen die Bürger auf ein Bürgeramt, um ihre 10,00 EUR zu entrichten? Warum
geht das nicht auch über Onlineverfahren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

