Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/043/2023)
am Dienstag, 10. Oktober 2023,
18:35 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

Anwesend bis 19:05 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Stefan Koch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 12. September 2023

3

Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der
Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0179/23
beschließend

4

Finanzmittel für Sanierung der Sport- und Schulfreifläche Grundschule Cossebaude an das Fachamt

V-CB0182/23
beschließend

5

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend

6

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23
„Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“

A0509/23
beratend

7

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend

8

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

9

Einwohnerfragestunde

10

Informationen und Anfragen

3/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

11

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz
an das Fachamt

V-CB0180/23
beschließend

13

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

14

Veröffentlichung Eingemeindungsvertrag

V-CB0181/23
beschließend

nicht öffentlich
15

Allgemeines

16

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die stellvertretende Ortsvorsteherin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 12. September 2023

Frau Fehrmann verliest die Tagesordnung. Aufgrund Ankündigung einiger Räte, die Sitzung eher
verlassen zu müssen, wird die Tagesordnung einstimmig umgestellt, sodass die wichtigsten Beschlüsse noch gefasst werden können, bevor der Ortschaftsrat beschlussunfähig ist.
Der Niederschrift wird mit einer Enthaltung zugestimmt.
3

Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der
Evang. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0179/23
beschließend

Die Leiterin der Evangelischen Kindertageseinrichtung „Gohliser Arche“ Frau Nagel informiert,
dass ein Kind in der Einrichtung aufgrund seiner entwicklungsspezifischen Besonderheiten im
Gruppenalltag einen Rückzugsort, bei dem es zur Ruhe kommen kann, benötigt.
Auch die anderen Kinder können diesen Entspannungsraum gern nutzen, um gemeinsam zu
lesen, Entspannungsmusik zu hören oder über den Diaprojektor beruhigende Bilder anzusehen,
die auch Fantasie anregend auf die Kinder wirken.

4/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Einrichtung eines Entspannungsraums der
Evangelischen Kindertageseinrichtung „Gohliser Arche“ einen Betrag in Höhe von 2.350 Euro
aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4

Finanzmittel für Sanierung der Sport- und Schulfreifläche Grundschule Cossebaude an das Fachamt

V-CB0182/23
beschließend

Frau Pohl, Schulleiterin der Grundschule Cossebaude, stellt das Projekt vor.
Auf die Frage von Frau Fehrmann antwortet Frau Lohse, Projektleiterin im Amt für Schulen, dass
die Planungen in diesem Jahr abgeschlossen werden sollen. Die Ausführung ist für Frühjahr 2024
anvisiert.
Außerdem informiert Frau Lohse auf Nachfrage von Herrn Harlaß, dass die Kosten zum Bodengutachten und –austausch vom Amt für Schulen übernommen werden. Unerwartete Maßnahmen sind dort mitinbegriffen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Sanierung der Sport- und Schulfreifläche der
Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 30.000 € aus der Investitionspauschale 2023
dem Fachamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
5

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend

Dieser und nächster Tagesordnungspunkt wird von Herrn Schollbach, Fraktion Die Linke, vorgestellt. Aufgrund jüngster Entwicklungen zum Thema Pumpspeicherwerk (PSW) sollten faktenbasierende Grundlagen berücksichtigt werden, bevor weitreiche Entscheidungen getroffen werden. Eine Entscheidungsbasis ist zu schaffen. Die Räte äußern sich positiv ggb. diesem und den
zwei folgenden Anträgen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen

5/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023






für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage
für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal
für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude
für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude – über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus – langfristig zu sichern;
c) bis zum 30. Juni 2024 eine Konzeption für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks
Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
6

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“

A0509/23
beratend

Dieser Antrag beinhaltet die Anhörung von Sachverständiger bei Beratungen, um auch spezifische Themen und Probleme genau klären zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften möge beschließen:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine
Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“ durch.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
7

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

Dieser Antrag ähnelt den vorherigen. Eine Frist wurde bis Jahresende gesetzt.

A0508/23
beratend

6/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis zum 31.12.2023 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude
und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und welche Kosten damit verbundenen sind.
2. die wichtigsten Punkte des seitens der SachsenEnergie Ende November 2021 übergebenen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.
3. bis zum 31.12.2023 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren unter welchen Voraussetzungen
ein wirtschaftlicher Betrieb des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die SachsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.
Dabei sollen
a. die zu erwartenden Erwerbskosten,
b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,
c. mögliche Fördermittel,
d. die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,
e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb
dargestellt werden.
4. darzulegen, welche Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020 (insbesondere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben) zu verzeichnen sind.
5. darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern
6. neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handlungsoptionen für den zukünftigen Umgang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.ä.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
8

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Ab diesem Tagesordnungspunkt ist der Ortschaftsrat nicht mehr beschlussfähig.
Da zu dieser Vorlage Herr Peukert, Sachbearbeiter Baustrategie Techn. Anlagen vom Amt für
Hochbau- und Immobilienverwaltung, bereits anwesend ist, erfolgt dennoch eine Vorstellung
seinerseits. Die Abstimmung wird in der Novembersitzung des Ortschaftsrates stattfinden.

7/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

In der gesamten Ortschaft gibt es nur in der Verwaltungsstelle Cossebaude eine öffentliche Toilettenanlage, welche bloß zu den Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle erreichbar ist.
Auf Nachfrage von Herrn Harlaß erklärt Herr Peukert, dass die Unsex-Toiletten Ausnahmen im
Stadtgebiet sein werden. Es ist das kleinste Modell, welches ebenfalls behindertengerecht ist.
Sie haben jedoch einen größeren Anspruch an Bedarfen.
Herr Koch bemängelt, dass es keine öffentlichen Toiletten in der Ortschaft gibt, die rund um die
Uhr geöffnet haben. Er schlägt vor, eine Anlage auf den P+R Parkplatz am Bahnhof zu setzen.
Frau Fehrmann stimmt dem zu und äußert ebenfalls als Wunschstandort die geplante
Pumptrack-Anlage an der Dresdner Straße. Dieser ist Herrn Peukert bereits bekannt und er befürwortet ihn ebenso. Die Planungen und Umsetzungen hängen von haushälterischen Faktoren
ab.
Herr Peukert informiert außerdem auf Nachfrage von Herrn Harlaß, dass die städtischen Anlagen meist abgeschlossen werden, damit die Reinigung für die Firmen zumutbar ist. Der Reinigungszyklus wird entsprechend standortabhängig angepasst. Bisher wird an hoch frequentierten
Stellen dreimal, ansonsten zweimal gereinigt.
Die Automatiktoiletten waren 20 % der Zeit nicht funktionsfähig. Aufgrund dieser hohen Fehlerquellen, haben sich solche Anlagen nicht rentiert.
Abstimmungsergebnis: nicht beschlussfähig - erneute Beratung
9

Einwohnerfragestunde

Herr Hanusch möchte wissen, wie viel konsumtive Mittel dem Ortschaftsrat zur Verfügung stehen. Diese belaufen sich auf rund 19.700 Euro.
Er berichtet, dass eine Bergsteigerfirma Storchennester richtet, sofern sie vom Naturschutzbund
begleitet werden. Da bereits Absprachen bzgl. des schiefen Storchennestes erfolgt sind, vereinbaren die Räte diese zur nächsten Sitzung zu besprechen und ggf. die benannte Firma Anfang
nächsten Jahres zu beauftragen.
10

Informationen und Anfragen

Frau Fehrmann lädt alle Anwesenden im Namen des Ortsvorstehers zur Jahrgangsbaumpflanzung am 5. November 11 Uhr auf den Friedensplatz in Oberwartha ein. Separate Einladungen an
die Räte erfolgen noch.
Weiter bedankt sie sich im Namen der Weinsberger Partnerstadt für den gelungenen Besuch in
Dresden vom 22.-24. September. Die Räte, die an dem Wochenende teilgenommen haben, erhalten eine Weinflasche von Weinsberg als Dankeschön. Ebenso kann gern jeder Rat einen der
bereitliegenden Cossebauder Kalender vom Heimatverein mitnehmen.

8/8
ö NS OSR CB/043/2023 10. Oktober 2023

Herr Koch bittet um zeitnahe Entfernung der Verkehrsschilder (30 km/h) beim Stauseebad. Das
Anliegen wird weitergegeben.
11

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Abstimmungsergebnis: nicht beschlussfähig - erneute Beratung
12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz an das Fachamt

V-CB0180/23
beschließend

Abstimmungsergebnis: nicht beschlussfähig - erneute Beratung
13

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

Abstimmungsergebnis: nicht beschlussfähig - erneute Beratung
14

Veröffentlichung Eingemeindungsvertrag

Abstimmungsergebnis: nicht beschlussfähig - erneute Beratung

Ines Fehrmann
Stellv. Vorsitzende

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Viola Peschel
Ortschaftsrätin

Leonhard Hanusch
Ortschaftsrat

V-CB0181/23
beschließend

