Angebot Fa. Gusser

•

•

K1 Viper 46 / 46 XXL
Der Viper 46 könnte auch K1 Cinco 46 genannt werden. Nicht nur weil es optisch im Cinco
Design konzipiert ist, sondern auch weil es hervorragende Geschwindigkeitswerte hat und in
allen Bedingungen sehr gut beherrschbar bleibt. Einfach ein sehr gutes Boot für ambitionierte
Freizeitpaddler.

Testberichte auf Kanu zum Frühstück:
Vorstellung
Erfahrungsbericht

Fahrergewicht: -80kg / >80kg
Maße: 5,20m x 46cm
Luke: 93 x 39cm

2.749,00 €
inkl. MwSt, versandkostenfrei in bestimmte Länder
Versandkostenfrei in folgende Länder: Deutschland

