Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2396/23
Datum: 19. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.11.2023
29.11.2023
29.11.2023
30.11.2023
04.12.2023
05.12.2023
05.12.2023
06.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
13.12.2023
14.12.2023
18.12.2023
18.12.2023
08.01.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

25.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/15
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März 2023
(Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023).

...

3/15
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

Keine

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/15

Begründung:
Mit Vorlage V3265/19 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“ wurden Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen, die rechtzeitig
zu Beginn der Wahlperiode den Wünschen mehrerer Fraktionen in Ausschussangelegenheiten
und auch einzelnen Reformbedarfen der Fachämter zur Erweiterung ihres finanziellen Handlungsrahmens Rechnung tragen sollten. Hinsichtlich der meisten Änderungsvorschläge und zusätzlicher zahlreicher Änderungsanträge aus dem Stadtrat zeichnete sich jedoch ein stärkerer
Beratungsbedarf ab. Zudem wurde aus dem Stadtrat der Wunsch nach einer gemeinsamen Diskussion aller aktuellen Änderungsvorschläge zur Hauptsatzung geäußert, mithin auch derjenigen
verwaltungsseitig erkannten Änderungsbedarfe, die über die Vorlage V3265/19 hinausgehen.
Die hierzu erstellte Vorlage V0052/19 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ ist wegen fortbestehenden Beratungsbedarfs nicht in den Gremienumlauf gelangt und wurde lediglich in der
interfraktionellen Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung thematisiert.
Mit dieser Vorlage soll nun die Begründung der bisher unterbreiteten Vorschläge zur Änderung
der Hauptsatzung ergänzt werden. Zudem soll weiteren bereits seit längerem von Fachämtern
geäußerten Neuregelungsvorschlägen Rechnung getragen werden, die in der Vorlage V3265/19
zur Wahrung der Beteiligungsrechte der Stadtbezirke und der Ortschaften zurückgestellt werden mussten. Zugleich sollen einige Anregungen aus dem Stadtrat zu V3265/19 sowie aus der
interfraktionellen Vereinbarung vom 4. März 2020, der interfraktionellen Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung, der Muster-Hauptsatzung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages e. V. (nachfolgend: SSG-Muster-Hauptsatzung) und auch aus der
Stadtgesellschaft (Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020) aufgegriffen werden. Nicht weiterverfolgt werden die noch in V0052/19 enthaltenen Vorschläge zur Anpassung bzw. Neuordnung von Ausschusszuständigkeiten.
Im Wesentlichen werden dem Stadtrat nun mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung folgende
Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen:
-

-

Bestimmung von Stellvertretungen in Beiräten und Wiederherstellung der versehentlich
gestrichenen Regelung zur Öffentlichkeit der Sitzungen (§ 25)
Änderungen der Wertgrenzen in § 28 (insbesondere Vergaben in Sondersituationen, Anpassung an gestiegene Bau- und Beschaffungspreise, Grundstückserwerb) und Vereinfachung
der Annahme von Kleinspenden
Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu A0005/19 – „Dresdner
Ortschaften erhalten!“
Klarstellung von Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte und Übertragung der Zuständigkeit
für die Feststellung von Hinderungsgründen bei Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte (§ 33)

Daneben soll diversem redaktionellen Änderungsbedarf Rechnung getragen werden.

...

5/15

Für den Fall, dass auch der Stadtrat Vergabeverfahren künftig generell rascher beenden möchte,
enthält Anlage 3 eine Formulierungshilfe für einen Änderungsantrag zu dieser Vorlage.
1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
zu § 1 Absatz 1 (§ 1 Absatz 2 Hauptsatzung)
In Absatz 2 soll richtiggestellt werden, dass sich das Stadtgebiet in die in den Anlagen 1 und 2
genannten Stadtbezirke und Ortschaften untergliedert. Derzeit ist dort nur von Ortschaften die
Rede.
zu § 1 Absatz 2 (§ 6 Absatz 6 Hauptsatzung – Beteiligungsformate)
Einer Anregung aus dem Stadtrat folgend soll ein neuer § 6 Absatz 6 darauf hinweisen, dass die
Bürgerbeteiligungssatzung weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt.
zu § 1 Absatz 3 (§ 10 a Hauptsatzung – Sitzungsöffentlichkeit/Ausschüsse)
§ 10 a soll übersichtlicher untergliedert und inhaltlich ergänzt werden.
Der neue Absatz 1 soll die bisherigen Sätze 1 bis 4 über die Sitzungen beschließender Ausschüsse enthalten. In § 10 a Satz 4 sind derzeit nur die Rechte Dritter als Gründe erwähnt, die einer
Unterrichtung der Öffentlichkeit über die in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse entgegenstehen können. Die zwecks Klarstellung gebotene Ergänzung des öffentlichen Wohls entspricht der gesetzlichen Vorgabe in §§ 41 Absatz 5 Satz 1, 37 Absatz 1 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der neue Absatz 2 soll die bisherigen Sätze 5 und 7 über die grundsätzliche Nichtöffentlichkeit
der Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse bündeln. Klarstellungsbedarf besteht ferner hinsichtlich gemeinsamer Sitzungen mit öffentlich tagenden Gremien, wie etwa den
Stadtbezirksbeiräten. Mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 Satz 3 soll klargestellt werden,
dass sich die Öffentlichkeit gemeinsamer Sitzungen nach § 37 SächsGemO richtet. Anders als für
ausschließlich beratende Ausschüsse lässt die Sächsische Gemeindeordnung für vorberatend
tätige beschließende Ausschüsse eine solche Abweichung vom Grundsatz der Nichtöffentlichkeit
zu (vgl. § 41 Absatz 5 Satz 2 und § 43 Absatz 2 SächsGemO; Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 43 Rn. 24.).
Der bislang in § 10 a Satz 5 normierte Verweis auf ergänzende Regelungen in der Geschäftsordnung soll als neuer Absatz 3 für den gesamten § 10 a gelten.
zu § 1 Absatz 4 (§ 11 Hauptsatzung – beschließende Ausschüsse)
Mit der zu § 11 Absatz 1 vorgeschlagenen Streichung der Wörter „durch die Hauptsatzung“ soll
klargestellt werden, dass Ausschüsse auch dann nicht beschließend tätig sind, wenn dem Stadtrat oder dem Oberbürgermeister eine Aufgabe anderweitig übertragen ist; zum Beispiel bereits
kraft Gesetzes oder dem Oberbürgermeister (vorrübergehend) durch einfachen Stadtratsbeschluss.
...

6/15
§ 11 Absatz 1 a bleibt unverändert.
Mit der Änderung des § 11 Absatz 2 soll der laut Verwaltungsgericht Dresden denkbaren Interpretation vorgebeugt werden, dass beschließende Ausschüsse auch gegen den Willen des Stadtrates vorberatend tätig werden könnten.
Die vorgeschlagene Änderung des § 11 Absatz 3 Satz 1 dient der ebenfalls der Klarstellung, da es
nicht dem Willen der Ausschüsse überlassen bleiben kann, ob ein Ausgleich widerstreitender
fachlicher Interessen über den Stadtrat herbeigeführt wird oder nicht.
zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT)
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung eines § 12 Absatz 2 Satz 2 soll auf Bitten des Haupt- und
Personalamtes das Einvernehmen des Ausschusses zu Entlassungen während der Probezeit fingiert werden, damit im Bedarfsfall eine Kündigung noch rechtzeitig vor Ablauf der Erprobungsphase ausgesprochen werden kann. Probezeiten betragen oft nur wenige Monate, Trennungsgründe werden oft nicht gleich zu Anfang der Probezeit erkannt; aktuell müsste zusätzlich zu
den unter großem Zeitdruck erfolgenden arbeitsrechtlichen Schritten parallel die Gremienbeteiligung vorbereitet und abgewartet werden. Anders als bei den in § 7 erwähnten „leitenden Bediensteten“, ist bei den im Ausschuss zu behandelnden Bediensteten in der Regel nicht mit einer
Beschlussfassung zu rechnen, die der Einschätzung des Haupt- und Personalamtes abweicht.
Scheitert eine Entlassung innerhalb der Probezeit, so ist es für die Stadt im Nachgang fast unmöglich, sich noch einseitig von der/dem nicht erfolgreich erprobten Bediensteten zu trennen.
Jedenfalls die Arbeitsgerichte verweisen insoweit regelmäßig auf die Größe und Vielseitigkeit
der Stadtverwaltung, woraus andere Einsatzgebiete abzuleiten seien, für welche die/der Bedienstete geeignet wäre. Zur Abwendung derartiger Nachteile für die Stadt wird die Fiktion des
Einvernehmens vorgeschlagen. Ein noch größerer Zeitdruck besteht im Falle außerordentlicher
Kündigungen. Zwar wird insoweit vertreten, dass die maßgebliche zweiwöchige Frist erst ab
Kenntnis des zuständigen Entscheidungsträgers, hier also auch des zuständigen Ausschusses
beginnt und in derartigen Fällen auch keine Ladungsfristen gewahrt werden müssen; allerdings
ist auch hier in der Regel nicht zu erwarten, dass der Ausschuss das Vorliegen eines wichtigen
Kündigungsgrundes abweichend vom Haupt- und Personalamt beurteilt.
zu § 1 Absatz 6 (§ 16 a Hauptsatzung – Ausschuss für Sport)
Dem Ausschuss für Sport gehören in der aktuellen Wahlperiode sechs sachkundige Einwohner/-innen als beratende Mitglieder an. Diese Abweichung von § 10 Abs. 5 Hauptsatzung hat
sich bewährt und soll in der Spezialvorschrift für den Sportausschuss verstetigt werden. Die
Überschrift soll ergänzt werden, um kenntlich zu machen, dass die Norm künftig nicht mehr
nur den Geschäftskreis regelt, sondern auch eine Spezialvorschrift zur Zusammensetzung enthält. Die Zahl der sachkundigen Einwohner/-innen (bis zu sechs) beruht auf den bisherigen
Erfahrungen und soll im Interesse der Sitzungseffektivität als Obergrenze beibehalten werden.
Zugleich soll dem Stadtsportbund Dresden e. V. für mindestens drei dieser Sitze ein Vorschlagsrecht zugestanden werden, da dieser Verein wie kein anderer die Interessen aller
Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden vertritt.
zu § 1 Absatz 7 (§ 25 Hauptsatzung – Beiräte)

...

7/15
In § 25 Absatz 2 sollen die Sätze 2 und 3 ergänzt werden, mit dem eine allgemeine Regelung der
Stellvertretung in den Beiräten erfolgt. Dies geht zurück auf das als Anlage 4 beigefügte Schreiben. Mit diesem wandte sich die Stadt AG (Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden) an den Oberbürgermeister mit dem Anliegen, in der Hauptsatzung eine Vertretungsoption
für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Beirat für Menschen mit Behinderungen zu
verankern – analog der Vertretungsregelung für Fraktionen. Derzeit werden in den Beirat für
Menschen mit Behinderung fünf Mitglieder nach § 25 Absatz 2 Buchstabe b) vom Stadtrat als
sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner gewählt. Diese Mitglieder sollen die Menschen mit
Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der
Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht; vgl. § 25 Absatz 8, zweiter Spiegelstrich. Zwar kommt dieser Organisation kein mit einer Stadtratsfraktion vergleichbarer rechtlicher Status zu, jedoch ist festzuhalten, dass der Stadtrat hinsichtlich der Beurteilung der Sachkunde der eigentlich für diesen Beirat ausgewählten Person bereits weitgehend der Einschätzung der in § 25 Absatz 8 namentlich genannten Organisation folgt, weil die vom Stadtrat gewünschte Sachkunde vor allem durch Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe vermittelt
wird. Die Vertretungsproblematik kann sich in allen Beiräten stellen und auch den Fall des § 25
Absatz 2 Buchstabe c) betreffen, wonach einer namentlich in der Hauptsatzung genannten Organisation sogar ein Entsenderecht zugestanden wird. Darüber hinaus ist der derzeitige § 25
Absatz 2 Buchstabe a) insoweit missverständlich, als dass Stellvertreterinnen/Stellvertreter gerade nicht zur ständigen Besetzung des Beirates zählen. Über das Anliegen der Stadt AG hinaus
wird deshalb hier vorgeschlagen, eine allgemeine Regelung zur Bestimmung von Stellvertreterinnen/Stellvertretern nicht in § 25 Absatz 8 (Beirat für Menschen mit Behinderungen) anzusiedeln, sondern – für alle Beiräte geltend – in § 25 Absatz 2. Entsprechendes gilt für eine generell
erforderliche Regelung der Nachfolge für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder.
Mit dem Vorschlag zur Umbenennung des Beirates Wohnen (§ 25 Absatz 3 vorletzter Anstrich
und Absatz 9 Satz 2) soll auf das Auslaufen der Dresdner Sozialcharta und den gleichwohl fortbestehenden Bedarf an diesem speziellen Beratungsformat für belegrechtsgebundenen Wohnraum reagiert werden. Zudem soll die Auflistung der Mitglieder des Wohnbeirates in § 25 Absatz 9 Satz 1 neu gegliedert und um eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnen in Dresden
GmbH (WID) ergänzt werden. Letzteres entspricht einem Regelungsvorschlag aus A0240/21
„Änderungsantrag zur Hauptsatzung“ (unter Buchstabe c)). Nicht aufgegriffen wurde der
Wunsch einer Fraktion, die Zahl der von den Fraktionen zu benennenden Mitglieder im Wohnbeirat von neun auf zehn zu erhöhen. In nahezu allen anderen Beiräten benennt jede Fraktion
nur ein Mitglied und passt sich die Mitgliederzahl dieser Beiräte im Fall der Auflösung/Vereinigung/Neugründung von Fraktionen automatisch an. Einzige Ausnahme neben dem
Wohnbeirat ist der Integrations- und Ausländerbeirat, für den die Fraktionen insgesamt neun
Mitglieder benennen und dessen Zusammensetzung zusätzlich in der Satzung über den Integrations- und Ausländerbeirat geregelt ist.
Des Weiteren soll der erst jüngst für den Klimabeirat neugefasste § 25 Absatz 10 konkretisiert
und regelungssystematisch stärker an die Besetzung der anderen Beiräte angenähert werden.
Korrekturbedürftig ist ferner die versehentliche Streichung des früheren § 25 Absatz 10 durch
einen regelungstechnisch missglückten Änderungsantrag zu V1939/22. Statt für den Klimabeirat
einen zusätzlichen Absatz „einzufügen“ wurde der bisherige Absatz 10, der zuvor die Öffentlichkeit von Beiratssitzungen regelte, für den Klimabeirat versehentlich „neugefasst“. Der Text des
§ 25 Absatz 10 in der bis zum 31. Januar 2023 geltenden Fassung soll nun als neuer Absatz 11
wieder eingefügt werden. Zugleich soll für alle Beiräte die Klarstellung ergänzt werden, dass der
...

8/15
Oberbürgermeister oder ein/e von ihm benannte/r Vertreterin/Vertreterin mit beratender
Stimme und Antragsrecht an den Beiratssitzungen teilnehmen darf.
Der aktuelle Absatz 11 soll neu zu Absatz 12 werden. Speziell mit Blick auf die Satzung für den
Integrations- und Ausländerbeirat oder die (Stand September 2023: beabsichtigte) Klimabeiratssatzung scheint zu etwaigen von der Hauptsatzung abweichenden Regelungen ebenfalls eine
klarstellende Ergänzung geboten.
zu § 1 Absatz 8 (§ 27 Hauptsatzung)
Die Änderungsvorschläge zu § 27 dienen entweder der Klarstellung oder der Anpassung an den
Text der SächsGemO.
In Absatz 1 erscheint die Angleichung an den Gesetzestext (§ 53 Absatz 1 Satz 2 SächsGemO)
zwecks Klarstellung sinnvoll, da mehrfach Aufgaben zur vorübergehenden Erledigung bzw. in
Einzelfällen durch einfachen Beschluss übertragen wurden. Erst die dauerhafte Übertragung von
Aufgaben darf gemäß § 53 Absatz 2 Satz 1 SächsGemO nur durch Hauptsatzung erfolgen.
In Absatz 4 soll die gesetzliche Stellung des Oberbürgermeisters in den Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten nachvollzogen werden. Nach § 71 Absatz 4 SächsGemO ist formal der Oberbürgermeister Vorsitzender der Stadtbezirksbeiräte, der im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat
eine andere Person mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung beauftragen kann.
In Absatz 5 soll die gesetzliche Verlängerung der Widerspruchsfrist auf zwei Wochen nachvollzogen werden, siehe § 52 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO.
Schließlich sollen in Absatz 5a) die Stadtbezirke klarstellend ergänzt werden. Die Ortschaftsräte
sind auch hier bewusst nicht ergänzt, da das Widerspruchsrecht gegen deren Beschlüsse dem
Ortsvorsteher zugewiesen ist und dem Oberbürgermeister insofern nur ein Weisungsrecht zusteht; vgl. §§ 69 Absatz 1, 68 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO.
zu § 1 Absatz 9 (§ 28 Hauptsatzung – Zuständigkeiten des Oberbürgermeisters/Wertgrenzen)
Eher klarstellend ist die vorgeschlagene Aufteilung des bisherigen § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 3 in
Tatbestände, die unabhängig von Wertgrenzen auf den Oberbürgermeister übertragen werden
(Neu: Ziffer 3) und solche, die nur bis zu den unter Ziffer 4 genannten Grenzen eigenständig
vom Oberbürgermeister entschieden werden können (neu: Ziffer 3a).
Die vorgeschlagene Neufassung der Wertgrenzen in § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 enthält neben
einer übersichtlicheren Gliederung einige der wesentlichen inhaltlichen Änderungsvorschläge
dieser Vorlage.
Mit § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 a) wird eine Optimierung des Städtischen Krisenmanagements
angestrebt. Die Ergänzung einer höheren Wertgrenze für Sondersituationen geht zurück auf
eine Empfehlung aus dem Abschlussbericht der Kienbaum Consultants International GmbH zur
Evaluation des Krisenmanagements am Beispiel der COVID19-Pandemie in der Landeshauptstadt Dresden. Diese Untersuchung legt nahe, die bereits vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten des Vergaberechts zu nutzen und innerhalb der Hauptsatzung eine Verschlankung der Prozesse im Vergabeverfahren in Krisenzeiten zu verankern, beispielsweise über die Erhöhung der
...

9/15
Wertgrenzen für die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters.
Die Wertgrenzen des § 28 Hauptsatzung gelten zwar nur für die vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister übertragenen Aufgaben und nicht für Weisungsaufgaben, die der Oberbürgermeister
gemäß § 53 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO in eigener Zuständigkeit erledigt; für Vergaben im Katastrophenfall, zur Bekämpfung von Pandemien oder die Unterbringung Geflüchteter gelten mithin ohnehin keine Wertgrenzen. Gleichwohl bedarf es im Zusammenhang mit derartigen Sondersituationen oft auch im Bereich der vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister übertragenen
Aufgaben zahlreicher und rasch zu treffender erster Vertragsabschlüsse, sei es etwa bei der
Verwendung von Soforthilfen zur Flutschadensbeseitigung oder zur Milderung der Folgen einer
Pandemie für Kultur, Wirtschaft und Tourismus oder über kommunale Leistungen, die über die
reine Katastrophen- oder Pandemiebekämpfung oder die sichere Unterbringung und Verpflegung Geflüchteter hinausgehen (zum Beispiel Einrichtung von Beratungsstellen, Spendenkoordination). Weder das Alleinentscheidungsrecht des Oberbürgermeisters in Weisungsangelegenheiten, noch das Eilentscheidungsrecht des Oberbürgermeisters nach § 52 Absatz 4 Satz 1
SächsGemO deckt derartige Konstellationen zufriedenstellend ab. Theoretisch erscheint fast zu
jedem einzelnen Vertragsabschluss die form- und fristlose Einberufung des Stadtrates möglich.
Zur Vermeidung entsprechender Sondersitzungen für den Stadtrat, soll der Oberbürgermeister
künftig auch im weisungsfreien Bereich ausnahmsweise Verträge über Lieferungen und Leistungen bis zu einer Höhe von fünf Millionen Euro je Einzelfall abschließen dürfen, wenn folgende
Voraussetzungen erfüllt sind:
- Feststellung einer Sondersituation durch den Stadtrat ist erfolgt,
- Haushaltsmittel sind vorhanden,
- Vertragszweck ist die Bewältigung der festgestellten Sondersituation und
- Vertragsabschluss erfolgt innerhalb des im Stadtratsbeschluss definierten Zeitraums.
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 b) soll es für sonstige Lieferungen und Leistungen zu einer Anpassung der seit dem Jahr 2009 unveränderten Wertgrenzen an die seither deutlich gestiegenen
Einkaufs-, Dienstleistungs- und Baupreise kommen. Die inflationsbedingte Zuständigkeitsverschiebung führt dazu, dass der Stadtrat und seine Ausschüsse zunehmend mit Entscheidungen
befasst werden mussten, die nach dem Willen des Stadtrates im Jahr 2009 noch vom Oberbürgermeister selbst getroffen werden konnten. Die Fachämter, insbesondere das Amt für Schulen,
stellen die niedrigen Wertgrenzen vor erhebliche Probleme. Neben dem Verwaltungsaufwand
für die Erstellung von Beschlussvorlagen erschweren vor allem die zeitlichen Verzögerungen, die
aus der Gremienbeteiligung resultieren, die Gewinnung von Vertragspartnern und die Umsetzung beschlossener Vorhaben. Die vorgeschlagene Erhöhung der Wertgrenze für sonstige Lieferungen und Leistungen auf 450.000,00 Euro erscheint erforderlich und würde es ermöglichen,
die Handlungsfähigkeit der Stadt und ihre Attraktivität als Vertragspartnerin zumindest wieder
auf das Niveau von 2009 zu steigern bzw. in bestimmten Bereichen wiederherzustellen. Will der
Stadtrat im Bereich der förmlichen Vergabeverfahren eine noch deutlichere Beschleunigung des
Verwaltungshandelns ermöglichen, sollte er den unter Anlage 3 zu dieser Vorlage als Formulierungshilfe angebotenen Änderungsantrag beschließen.
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 c) bis f) sollen Zuständigkeiten in Grundstücksangelegenheiten
präzisiert und teilweise erhöht werden. Teilweise wurde aus dem Stadtrat selbst eine der Höhe
nach unbegrenzte Zuständigkeit für alle Arten von Ankäufen vorgeschlagen. Ein pauschales Ankaufsrecht für alle Arten von Grundstücken und in unbegrenzter Höhe (bzw. in Höhe vorhandener Haushaltsmittel) birgt durchaus Risiken für die handelnden Bediensteten, die als Beamte/Arbeitnehmer persönlich gegenüber der Stadt als Dienstherrin/Arbeitgeberin für schuldhaft
...

10/15
verursachte Schäden haften. § 28 Absatz 2 SächsGemO stünde jedoch nicht entgegen. Der handlungsrahmen des Oberbürgermeisters wäre durch das verfügbare Budget begrenzt, die Haftungsrisiken der handelnden Bediensteten könnte über Dienstanweisungen, Vier-Augen-Prinzip
etc. minimiert werden. Letztlich wurde ein der Höhe nach unbegrenztes Ankaufsrecht nur für
zwei Fälle als erforderlich und als mehrheitsfähig eingeschätzt. Dies sind zum einen kommunale
Wohnungsbauvorhaben und zum anderen strategische Flächenankäufe für gewerbliche Entwicklungen. Einschränkende Bedingung in beiden Fällen sind die bauliche und wirtschaftliche
Eignung sowie die Angemessenheit des Preises. Die übrigen Neuregelungsvorschläge gehen auf
Bedarfsmeldungen aus den zuständigen Fachämtern (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Geodaten und Kataster, Amt für Wirtschaftsförderung) zurück. Im Einzelnen sollen
die vorgeschlagenen Änderungen zum einen dazu beitragen, dass die Stadt bei beabsichtigten
Grundstücksankäufen handlungsfähiger wird (Ziffer 4 Buchstabe d), wobei im Rahmen des Auffangtatbestandes – unter Ziffer 4 Buchstabe d) dd) – den stark gestiegenen Grundstückspreisen
Rechnung getragen werden sollte. Zum anderen sollen Grundstücke in festgesetzten Gewerbegebieten künftig schneller verkauft werden können (Ziffer 4 Buchstabe e) aa). Dadurch sollen
potentielle Investoren von den ganz erheblichen Bereitstellungszinsen entlastet werden, die
während der Befassung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zusätzlich zur Befassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung anfallen. Des Weiteren hat
sich in der Vergangenheit auch bei Grundstücksneuordnungen (Ziffer 4 Buchstabe f)) gezeigt,
dass einvernehmliche Lösungen mit den anderen Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern sehr stark auf schnelle verbindliche Entscheidungen angewiesen sind. Dem
Wunsch des Amtes für Geodaten und Kataster entsprechend wird daher vorgeschlagen, die Zuständigkeit für derartige einvernehmliche Neuordnungen dem Oberbürgermeister zu übertragen. Sollten hierbei Grenzen der Stadtbezirke oder Ortschaften oder die Eingliederungsverträge
tangiert werden, bliebe jedoch – ebenso wie bei einer zuständigkeitsrelevanten Grundstücksveräußerung die Pflicht zur Beteiligung der jeweiligen örtlichen Räte – unberührt.
Neu vorgeschlagen wird ein § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 Buchstabe j), der allerdings tatsächlich
im Bereich der Sportförderung keine Neuregelung enthält, sondern lediglich der Beseitigung
eines Regelungsversehens dient. Gemäß § 6 Absatz 2 Buchstabe a) Betriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden entscheidet der Betriebsausschuss erst ab Beträgen von 500 000
Euro. Unterhalb dieser Grenze ist der Eigenbetriebsleiter zuständig. Das betraf früher auch die
seinerzeit noch in der Eigenbetriebssatzung dem Eigenbetrieb übertragenen Sportförderungen
gemäß der Richtlinie Sportförderung. Diese Zuständigkeit für Sportförderungen nach der Richtlinie Sportförderung musste jedoch aufgrund eines Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts zur Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und einer entsprechenden Aufforderung durch die Landesdirektion Sachsen geändert werden. So beschloss der Stadtrat die Zuständigkeit für Sportförderungen aus dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden herauszulösen; siehe Beschluss zur Vorlage V2561/18 „Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden“
vom 13./14. Dezember 2018 und Organisationsverfügung Nr. 94 vom 21. Dezember 2018. Die
zugleich gewollte Übertragung von Sportförderungen nach der Sportförderrichtlinie (bis 500.000
Euro) auf den Oberbürgermeister findet sich jedoch nicht hinreichend eindeutig in der Hauptsatzung wieder. Diesem Klarstellungsbedarf soll durch § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 Buchstabe j)
Rechnung getragen werden.
Zur Umverteilung von Haushaltsmitteln enthält § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 5 weitere wichtige
und seit 2016 und länger aus der Verwaltung (Amt für Schulen, Stadtkämmerei, Amt für Stadtplanung und Mobilität) angezeigte Änderungen und Konkretisierungen.
...

11/15
So soll mit Ziffer 5 Buchstabe a) unter anderem den stark gestiegenen Baupreisen und den
Auswirkungen langer Verwaltungsverfahren auf die Fertigstellung bereits begonnener Bauvorhaben Rechnung getragen werden.
Auch soll die Verwendung von zweckgebundenen Fördermitteln, zum Beispiel im Bereich Städtebau, deutlich erleichtert werden, Ziffer 5 Buchstabe b). Bislang müssen hierfür gesonderte
Stadtrats- bzw. Ausschussbeschlüsse herbeigeführt werden, sobald nicht eingeplante Fördermittel eingehen, die außerplanmäßig zur Verwirklichung längst beschlossener Maßnahmen oberhalb von 150.000 Euro eingesetzt werden sollen. Sind die Fördermittel jedoch ohnehin zweckgebunden, so sollte deren zeitnahe Verwendung zumindest für Beträge bis 1 Million Euro vereinfacht werden. Eine gesonderte Regelung zur Entgegennahme konsumtiver Fördermittel ohne
Investitionsverpflichtung erscheint nicht erforderlich. Diese wurde zwar der interfraktionellen
Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung andiskutiert, allerdings
ist der Oberbürgermeister auch ohne eine solche Regelung als gesetzlicher Vertreter der Stadt
befugt, derartige Mittel anzunehmen. Über die Einordnung nicht eingeplanter Fördermittel ohne Zweckbindung sollte weiterhin der Stadtrat entscheiden.
Erleichtert werden sollen ferner außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen der
Fachämter aufgrund von Mittelumverteilungen, die aus Beschlüssen der örtlichen Räte resultieren, wenn zum Beispiel ein Ortschaftsrat mit eigenen Mitteln im Haushalt nicht geplante Maßnahmen eines Fachamtes in der Ortschaft unterstützen möchte; Ziffer 5 Buchstabe c).
Dem oft kurzfristigen Erfordernis zur Umverteilung von Haushaltsmitteln aufgrund von nicht im
Haushalt berücksichtigten Sondersituationen (Pandemie, Flut, Unterbringung geflüchteter Personen) soll Ziffer 5 Buchstabe d) Rechnung tragen.
Die bisher unter Ziffer 5 normierte Wertgrenze soll als Auffangtatbestand für alle sonstigen Kalkulationen erhalten bleiben (Ziffer 5 Buchstabe e)). Nach entsprechender Diskussion in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung sollen die speziellen Fälle,
die großzügigere Wertgrenzen erfordern und erlauben, unter den Buchstaben a) bis d) jeweils
besonders geregelt werden, während es unter Buchstabe e) für alle sonstigen Zustimmungen zu
über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/ Auszahlungen der Teilhaushalte bei der bisherigen Wertgrenze von 150.000 Euro verbleiben kann.
Eher klarstellend ist die zu § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 8 vorgeschlagene Ergänzung des Bereichs
Kultur zu verstehen. Die dortige Aufzählung ist indes weiterhin nicht abschließend.
Neu eingeführt werden soll § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 9, welcher es dem Oberbürgermeister
erlaubt, Kleinspenden in eigener Zuständigkeit anzunehmen bzw. weiterzuleiten. Dies erfolgt in
Umsetzung des § 73 Absatz 5 Satz 4 SächsGemO; vgl. auch § 12 Absatz 2 Ziffer 14 SSG-MusterHauptsatzung. Eine Ausdehnung dieser Regelung auf andere städtische Einrichtungen, insbesondere das städtische Tierheim, wurde erwogen, lässt der Gesetzeswortlaut aber leider nicht
zu.
Die zu § 28 Absatz 2 vorgeschlagene Neugliederung der Ausnahmefälle, in denen keine Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) zu bestimmten Vertragskonstellationen erforderlich ist, dient ausschließlich
der Übersichtlichkeit.
...

12/15
zu § 1 Absatz 10 (§ 31 Hauptsatzung – Gliederung des Stadtgebietes)
Der Vorschlag dient der Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu
A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!“.
zu § 1 Absatz 11 (§ 32 Hauptsatzung – Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Aufgrund der stark gestiegenen Einwohnerzahl bedarf die Mitgliederzahl des Stadtbezirksbeirates Altstadt rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl einer Erhöhung. Alle anderen vorgeschlagenen Änderungen sind redaktioneller Art und dienen der Bereinigung um zeitlich überholte Vorschriften.
zu § 1 Absatz 12 (§ 33 Hauptsatzung – Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte)
Neben einer – seit Erlass der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unproblematischen – Auflistung
der vom Stadtrat auf die Stadtbezirksbeiräte übertragenen Aufgaben in Absatz 1, soll eine weitere Aufgabe ausdrücklich auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen werden. Hierbei handelt es
sich um die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Absatz 1 SächsGemO und von
Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat. Während für die direkt zu wählenden Ortschaftsräte eindeutig normiert ist, dass diese selbst über die Feststellung von wichtigen Gründen und Hinderungsgründen entscheiden dürfen (§ 18 Absatz 2 SächsGemO sowie §§ 34
Absatz 1, 69 Absatz 1 Satz 1 SächsGemO), ist die gesetzliche Verweisung auf § 34 für direkt gewählte Stadtbezirksbeiräte erst relativ frisch in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO ergänzt worden und fehlt eine solche auf § 18 Absatz 2. Eine analoge Anwendung von Vorschriften, auf die
in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO nicht ausdrücklich verwiesen wird, könnte rechtlich problematisiert werden. Zulässig erscheint es jedoch, die Zuständigkeit aufgrund von § 71 a Absatz 1
Satz 2 SächsGemO per Hauptsatzungsänderung vom Stadtrat auf die direkt gewählten Stadtbezirksbeiräte zu übertragen. Vorsorglich wurde zu dieser Auffassung bereits die Bestätigung der
Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Ferner soll die bisher in Absatz 1 Satz 3 geregelte Mittelausstattung neu in einem eigenen Absatz 2 geregelt werden. Dabei soll zugleich die Befugnis des Stadtbezirksbeirates klargestellt
werden, für von ihm priorisierte Vorhaben Haushaltsmittel an den Oberbürgermeister (und damit an die Fachämter) zu übertragen; Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a). Um sicherzustellen, dass die
betroffenen Fachämter die mit der ungeplanten Mittelbereitstellung verbundenen Aufträge
auch zeitnah vollziehen können, soll die Mittelübertragung nicht ohne Einvernehmen des Oberbürgermeisters wirksam sein. Neu geregelt werden soll ferner die Möglichkeit, kleinere Vorhaben vor Ort bis zu gewissen Wertgrenzen einfacher fördern zu können. Ob und in welchem Umfang die Stadtbezirksbeiräte von dieser Verfahrenserleichterung Gebrauch machen, könnten sie
nach der unter Absatz 2 Satz 2 Buchstabe b) vorgeschlagenen Formulierung selbst entscheiden.
zu § 1 Absatz 13 (§ 35 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungsstellen)
Mit den zu § 35 Abs. 3 neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt
im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen Kündigungen erhöht
und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
...

13/15
zu § 1 Absatz 14 (§ 39 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungen)
Mit den zu § 39 Abs. 3 neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt
im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen Kündigungen erhöht
und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 2 Inkrafttreten
Damit rechtzeitig vor den Kommunalwahlen 2024 Sicherheit über die Zahl der Stadtbezirksbeiratsmitglieder besteht, sollte die Änderungssatzung schnellstmöglich in Kraft treten.
2. Begründung zur Formulierungshilfe „Änderungsantrag (Beschleunigung von Vergabeverfahren)“ - Anlage 3 der Vorlage
Nach Einschätzung mehrerer Querschnittsämter (Haupt- und Personalamt, Rechtsamt, Zentrales
Vergabebüro) ließen sich die städtischen Vergabeverfahren erheblich beschleunigen, wenn die
Zuständigkeiten in Vergabeangelegenheiten grundlegend geändert würden.
Derzeit ist für abschließende Entscheidungen in Vergabeangelegenheiten oberhalb der in § 28
normierten Wertgrenzen der Ausschuss für Wirtschaftsförderung zuständig, zuvor war es der
Ausschuss für Finanzen. Die Gremienzuständigkeit als solche führt zu einem erheblichen zeitlichen Verwaltungsaufwand für die Erstellung entsprechender Beschlussvorlagen, vor allem aber
zu zusätzlich etwa 3-wöchigen Wartezeiten, die sich allein aus dem Sitzungsrhythmus des Ausschusses ergeben.
In der bisherigen Praxis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zeigte sich, dass zwar Fragen
der Ausschussmitglieder zu einzelnen Vergaben geklärt werden konnten, in der Sache jedoch
regelmäßig dem Beschlussvorschlag der Verwaltung gefolgt wurde. Dies dürfte daran liegen,
dass die am Ende des Verfahrens stehende Vergabeentscheidung, das heißt die für das Zustandekommen des Vertrages maßgebliche Zuschlagserteilung, keine freie politische, sondern eine
rechtlich gebundene Entscheidung darstellt.
In einem förmlichen ordnungsgemäßen Vergabeverfahren soll der Zuschlag demjenigen Bieter
erteilt werden, der die Zuschlagskriterien erfüllt und das wirtschaftlichste Angebot unterbreitet
hat. Will die Stadt hiervon abweichen und dazu das Vergabeverfahren aufheben, müssen Aufhebungsgründe im Sinne von § 63 Vergabeverordnung (VgV) oder § 32 Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) vorliegen. Eine Aufhebung des Vergabeverfahrens aus „vergaberechtsfremden“ Erwägungen heraus kann Schadenersatzansprüche oder den Verlust bereits fest eingeplanter Fördermittel zur Folge haben, schadet aber jedenfalls dem Ruf der Stadt als verlässliche Vertragspartnerin und der Bereitschaft betroffener und potentieller Bieterinnen/Bieter, sich an
künftigen Vergabeverfahren zu beteiligen.
Da die Stadt bereits jetzt häufig Schwierigkeiten hat, eine ausreichende Anzahl an Geboten auf
ihre Ausschreibungen zu erhalten und Fördermittel rechtzeitig zu verwenden, wird aus verschiedensten Ämtern seit mehreren Jahren gefordert, durch eine Zuständigkeitsänderung
schnellere Entscheidungen zu ermöglichen.

...

14/15
Soweit vergaberechtlich zulässig, können und sollten etwaige politische Vorgaben lange im Vorfeld der Zuschlagserteilung, in der Regel sogar vor der Veröffentlichung von Bekanntmachungen, formuliert werden; entweder durch allgemeine Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates oder
durch Einzelfallvorgaben des Stadtrates oder des fachlich zuständigen Ausschusses. Einzelfallvorgaben sind insbesondere im Zusammenhang mit dem entsprechenden Grundsatzbeschluss
zur Durchführung der konkreten Maßnahme oder mit dem Beschluss über die Mittelbereitstellung – gegebenenfalls also der Haushaltssatzung – denkbar. Damit wäre sichergestellt, dass diese Vorgaben bei Erarbeitung der betroffenen Ausschreibung noch berücksichtigt werden können. Die eigentliche Zuschlagserteilung würde nach diesem Ansatz unabhängig von Wertgrenzen grundsätzlich immer durch den Oberbürgermeister erfolgen.
Die von mehreren Ämtern erhobene Forderung wurde jedoch bewusst nicht in die Beschlussvorlage selbst aufgenommen, sondern wird lediglich als Entwurf für einen Änderungsantrag zur
Diskussion gestellt.
Hintergrund ist, dass die Handwerkskammer Dresden (HWK) und (zunächst) auch die Industrieund Handelskammer Dresden (IHK) Bedenken gegen eine solche Zuständigkeitsänderung geltend gemacht haben.
Die Kammervertreter befürchte(t)en namentlich vor allem eine mangelnde demokratische Legitimation und Kontrolle (Transparenz). Bisherige inhaltliche Divergenzen zwischen der Einschätzung des Kammervertreters im Ausschuss und dem jeweiligen Beschlussvorschlag der Verwaltung wurden nicht geltend gemacht und sind auch nicht ersichtlich.
Nach Einschätzung des Rechtsamtes bieten indes bereits das Vorhandensein entsprechender
Haushaltsmittel und die politische Grundsatzentscheidung über die Durchführung einer bestimmten Maßnahme eine ausreichende Legitimation für die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters bei der eigentlichen Vergabeentscheidung. Dem Stadtrat bliebe auch im Fall einer Zuständigkeitsänderung die Möglichkeit, sich im Grundsatzbeschluss zu einer Maßnahme ein Zustimmungserfordernis für die Vergabeentscheidung vorzubehalten oder – falls sich die besondere politische Bedeutung der Angelegenheit erst später herausstellt – den Oberbürgermeister
unter Haftungsfreistellung zur Aufhebung eines bereits eingeleiteten Vergabeverfahrens aufzufordern. Letzteres könne etwa der Fall sein, wenn dem Stadtrat eine Angelegenheit aus späterer
Perspektive so bedeutsam erscheint, dass ihm die Inkaufnahme von Schadenersatzansprüchen,
von Rufschäden für die Stadt und von negativen Auswirkungen auf künftige Vergabeverfahren
vertretbar erscheinen. Die ferner angemahnte Transparenz besteht aktuell ohnehin nur eingeschränkt, da die Details im nichtöffentlichen Sitzungsteil zu behandeln sind. Sie werde indes
bereits jetzt nachträglich hergestellt über den detaillierten Vergabebericht.
Für den Fall, dass Mitglieder des Stadtrates die Auffassung der an Vergabeverfahren beteiligten
Querschnittsämter teilen und das Beschleunigungspotential einer Kompetenzverlagerung ausschöpfen möchten, wird mit dem als Anlage 3 beigefügten Entwurf eines Änderungsantrages ein
Formulierungsvorschlag unterbreitet, in welchem die Änderungen gegenüber der Anlage 1 der
Beschlussvorlage kenntlich gemacht sind.

...

15/15

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –
Anlage 4 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Formulierungsvorschlag für einen Änderungsantrag
Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020

