Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

iyx?.^cir

Vorlage Nr.: V-BI00160/23
Datum:

LH m. 2523

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

25.10.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk - Forderung der Verkehrswacht

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befiirwortet die Verbesserung der Schulwegsicherheit
im Stadtbezirk und beschlieBt hierfur bis zu 1.500 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2023 zur Verfugung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt ferner fiir den Zweck bis zu 5.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2024

zur Verfugung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jahrlich uber Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschiiisse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckuncsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmaiige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jahrlich:
Laufende Auszahiungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2023/ 2024

Produkt:
Kostenart:

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.500 Euro / 2023
5.000 Euro/2024

Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirkes Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

GemaB ยง 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fiir alle nach ยง 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) iibertragbaren Aufgaben des ยง 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkataiog uber die Zustandlgkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge-

3/3
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberbiirgermeisters {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm' zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein vom Stadtbezirksbeirat gewunschter Mal^nahmen unterstiitzen. HIerbel soil die ohnehin schon bestehende Kooperation des StraRen- und Tiefbauamtes mit
der Verkehrswacht Dresden e.V. speziell fur den Stadtbezirk Blasewitz finanziell starker untersetzt werden.

Beschreibung:

Seit Langerem gibt es den Wunsch aus dem Stadtbezirksbeirat aktiv und kurzfristig die Schulwegesicherheit im Stadtbezirk zu verbessern. Neben konkreten baulichen Verbesserungen, welche oftmals nur im Zuge von komplexen Strafienbau moglich sind kann das Ziel durch die Unterstutzung der Schulerlotsen der Verkehrswacht erreicht werden.
Die Verkehrswacht Dresden entsendet bisher an 48 Standorten im gesamten Stadtgebiet Verkehrshelfer, welche fiir eine Verbesserung der Schulwegsicherheit der Schuler der Klassenstufen
1 bis4 sorgen sollen.

Diese konnte durch eine finanzielle Unterstutzung im Stadtbezirk verstarkt Lotsen anwerben
sowie durch eine hdhere Ehrenamtsentschadigung zusatzliche Verkehrsheifer gewinnen. Ziel
dieser Vereinbarung ist eine verstarkte Kooperation zwischen dem Stadtbezirksamt und der
Verkehrswacht innerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz.

Schwerpunkt ist hierbei-, zunachst bis Ende 2024 im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung
zwischen dem Stadtbezirksamt Blasewitz und der Verkehrswacht Dresden e. V. ais Pilotprojekt

die Tatigkeit der Verkehrsheifer weiter auszubauen, indem mit dem Budget bis zu 5 zusatzliche
Verkehrsheifer eingesetzt werden konnen.
Die konkreten Einsatzorte im Stadtbezirk Blasewitz werden durch die Verkehrswacht Dresden,

entsprechend des etablierten Prozedere, mit der AG Schulwegsicherheit abgestimmt.
Nach dem Zeitraum soil eine Evaluation erfolgen um abzuschatzen, ob mit dem Pilotprojekt die
Lotsentatigkeit stadtbezirksbezogen tatsachlich intensiviert werden konnte und Auswirkungen
auf andere Stadtbezirke festzustellen sind.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

