Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/048/2023)
am Donnerstag, 31. August 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/048/2023 31. August 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Petra Nikolov
Anke Wagner

Sitzungsteilnahme bis 16:55 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 17:30 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Kristin Sturm

Sitzungsteilnahme bis 17:15 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Hase

Sitzungsteilnahme bis 17:30 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Sitzungsteilnahme bis 17:05 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

Sitzungsteilnahme bis 17:20 Uhr

3/6
ö NS SP/048/2023 31. August 2023

Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Harald Gilke bis 17:30
Vertretung für Frau Daniela Walter

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Daniela Walter
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Risse
Herr Krisch

EB SP
EB SP

Gäste:
Herr Spang

ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/048/2023 31. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

3

Bericht der Betriebsleitung

3.1

Heinz-Steyer-Stadion

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Bericht zu Vorbereitungen Bundesgartenschau 2033

V2240/23
beratend
(federführend)

5/6
ö NS SP/048/2023 31. August 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss gratuliert er Herr Dr. Hesse zum Geburtstag.
Er teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 1 vertagt werde, da der Antrag von der einreichenden
Fraktion bis auf Weiteres zurückgestellt wurde. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 4.1 vertagt, da der zuständige Referent heute terminbedingt nicht anwesend sein könne. Der Tagesordnungspunkt wird auf die nächste Ausschusssitzung vertagt. Im Anschluss lädt er am 6. September 2023 zum BUGA-Dialog II ein. Er geht anschließend auf die Thematik BUGA ein und betont, dass es derzeit nur um eine Machbarkeitsstudie handele und nicht so wie jetzt geplant,
umgesetzt werden müsse. Im Bereich Sport können noch auseichend Möglichkeiten im Details
besprochen werden. Ferner merkt er an, dass die nächste Ausschusssitzung im Lokschuppen
stattfinden solle. In der nächsten Woche finde eine wichtige Zusammenkunft für den Lokschuppen zum Bebauungsplan statt und geht darauf ein. Es könne zudem in diesem Zusammenhang
keine Förderung aus der Sportförderung garantiert werden. In Bezug auf die Wassertemperatur
habe er nächste Woche ein Gespräch mit Herrn Waurick. Die Thematik werde zudem nochmals
in der Aufsichtsratssitzung sowie beim Finanzzwischenbericht diskutiert.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet die Tagesordnung zur Abstimmung.
Der Ausschuss stimmt der Tagesordnung einstimmig mit 15 Ja-Stimmen zu.

1

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

Der Antrag wurde zu Beginn von der Tagesordnung genommen.

Abstimmungsergebnis:
zurückgestellt

Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

A0448/23
beschließend

6/6
ö NS SP/048/2023 31. August 2023

Jan Donhauser
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

