Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2524/23
Datum: 16. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.10.2023
17.10.2023
23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

23.10.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe
von 1,2 Millionen Euro
Beschlussvorschlag:
1.

Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung
überplanmäßige Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus
Mitteln der investiven Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, wie der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig bei der Mittelvergabe einbezogen werden
kann.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.0.01
43180000
1.200.000,00

70.190002.740.001
78180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen
und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
LHD erkennt mit ihrer Sportförderrichtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes, 2021). In den vergangenen Jahren war eine Förderung aller, im konsumtiven
Bereich eingegangenen Anträge und die damit verbundene Unterstützung Dresdner Athletinnen
und Athleten, Trainerinnen und Trainer, Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie Vereine
stets in hohem Umfang möglich.
Gemäß der Budgetbetrachtung ergeben sich für das Haushaltsjahr 2023 im Bereich der konsumtiven Sportfördermittel erhebliche Defizite. Insgesamt wird für das Haushaltsjahr 2023 im
Bereich der konsumtiven Sportförderung ein Fördervolumen in Höhe von rund 4,6 Mio. Euro
(inklusive 200 TEuro Nachbewilligung der Anträge aus 2022) kalkuliert. Nach den derzeitigen
Berechnungen fehlen rund 1,2 Mio. Euro (konsumtiver Bereich) zur Deckung aller förderfähigen
Anträge. Im investiven Bereich der Sportförderung sind nach aktuellem Stand Mittel in Höhe
von 1,2 Mio. Euro nicht mit Anträgen untersetzt bzw. stehen hierfür keine bewilligungsreifen
Projekte im Jahr 2023 zur Verfügung.
Gründe für die Überzeichnung im Bereich der konsumtiven Sportförderung sind u. a. die teilweise deutlich höheren Antragsvolumina gegenüber den Vorjahren (Corona-Nachholeffekte, Inflations- und Preissteigerungen generell) sowie die Erwartung höherer Betreibungskosten (Energie- und Personalkosten).

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

