Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2369/23
Datum: 17. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

28.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Ergebnis und die Handlungsempfehlung zur Sozialversicherungspflicht von Honorarvertragsverhältnissen durch die beauftragte Firma KPMG Law Rechtsanwaltsgesellschaft
mbH zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einleitung von Prüfungen des sozialversicherungspflichtigen Status der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) tätigen
Honorarlehrkräfte durch die Deutsche Rentenversicherung Bund.
...

2/4
3. Die Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren und daraus abzuleitende Maßnahmen für
den Stellenplan des EB HSKD sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16, V1874/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Im Rahmen der Finanzplanung bis 2028
10.100.26.3.0.01 EB HSKD

10.100.26.3.0.01 EB HSKD

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt (HSKD) ist als städtische Musikschule ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Bildungslandschaft und leistet einen
wesentlichen Beitrag für deren Stärkung, zur Transformation der Stadtgesellschaft vor dem Hintergrund aktuell prägender Entwicklungen für eine Großstadt wie Zuwanderung, Digitalisierung,
Internationalisierung und Nachhaltigkeit.
Im Rahmen der Aufgabenerfüllung beauftragt das HSKD – neben den 93 angestellten Musikpädagogen - weitere 170 selbstständige Honorarlehrkräfte. Das Bundessozialgerichts (BSG) hatte
in einem Verfahren [B 12 R 3/20 R] darüber zu entscheiden, ob eine als Honorarkraft tätige Musikschullehrerin (Klavierlehrerin) als selbstständig oder als Beschäftigte im Sinne der Sozialversicherung zu bewerten ist. Im Urteil vom 28. Juni 2022 hat das Gericht – anders als noch 2018 und
damit überraschend - festgestellt, dass es sich bei der Honorarkraft um eine abhängige Beschäftigung handelt, die unter die Sozialversicherungspflicht fällt. Die Musikschulleitung des HSKD hat
nach Vorliegen des Volltextes des Urteils unverzüglich eine arbeitsrechtlicher Prüfung und in
einem intensiven Abstimmungsprozess eine umfangreiche Risikoanalyse zur Situation der eigenen Honorarlehrkräfte durchgeführt sowie eine externe rechtliche Begutachtung veranlasst. Im
Ergebnis wurde festgestellt, dass es sich hierbei mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit ebenfalls um
abhängige Beschäftigungsverhältnisse handelt, welche unter die Sozialversicherungspflicht fallen. Die Landeshauptstadt als Auftraggeber haftet in einem solchen Fall für die gesamten Sozialversicherungsbeiträge.
Vor dem Hintergrund dieser Entscheidung sind die Honorarvertragsverhältnisse des HSKD in
ihrer bisher gelebten Form hinsichtlich Sozialversicherungspflicht derart risikobehaftet (sowohl
versicherungs- als auch strafrechtlich), dass für diese Vertragsverhältnisse eine grundhaft neue
Beschäftigungssituation geschaffen werden muss. Dies bestätigt auch der Bundesfachverband
der Deutschen Musikschulen (VdM) in dem er in seinem Rundscheiben vom 18.09.2023 alle
Empfehlungen zum Umgang mit Honorarkräften und Honorarverträgen revidiert. Derzeit erarbeitet er eine Empfehlung an die Träger von Musikschulen zur Überleitung von Honorarlehrkräften in Festanstellungen.
In der Praxis würde dies für das HSKD bedeuten, dass für alle Leistungen, die im Honorarverhältnis erbracht werden, Sozialversicherung an die entsprechenden Träger zu zahlen ist (in
Summe circa 42 % auf diese Leistungen). Die Aufwendungen gliedern sich hierfür in einen Teil,
den der Auftraggeber zu tragen hat (wie Arbeitgeber, nachfolgend zum besseren Verständnis
„AG-Anteil“ genannt) und einen weiteren Teil, den der Auftragnehmer zu tragen hat (wie Arbeitnehmer, „AN-Anteil“).
Eine Klärung dieser Rechtsfrage kann allein im Rahmen eines sogenannten Statusfeststellungsverfahrens seitens der Deutschen Rentenversicherung erfolgen. Es ist zu erwarten, dass die Einzelfallprüfung für jede Honorarlehrkraft angestrebt werden muss und dass durch das HSKD für
alle oder zumindest die überwiegende Mehrzahl der Honorarlehrkräfte Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden müssen.
Gemäß § 6 Absatz 1 Ziffer 2 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden (4.33 Eigenbetriebssatzung HSKD) entscheidet
der Stadtrat über wesentliche Veränderungen (Aus- und Umgestaltungen) des Eigenbetriebs.

...

4/4
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung des sozialversicherungspflichtigen Status der Honorarlehrkräfte.
Auf Basis der Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren prüft der Oberbürgermeister sowie
der Betriebsausschuss erforderliche Maßnahmen wie die Umwandlung von Honorarverträgen in
sozialversicherungsrechtliche Beschäftigungsverhältnisse – gegebenenfalls mit Festanstellung
und Tarifbindung. Im Zuge der Aufstellung des Haushaltsentwurfes 2025/2026 der LHD werden
erforderliche Mehraufwendungen im Personalbereich entsprechend des Ergebnisses eines Statusfeststellungsverfahrens im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs abzubilden sein. Darüber entscheidet der Stadtrat abschließend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – KPMG Gutachten (vertraulich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1160/16

Gegenstand:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Be
deutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wach
senden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische

Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendli
chen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach
senden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen

soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem
HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbil-

-2-

dung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförde
rung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören
neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für
die Persönlichkeitsent\A/icklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Ent
wicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä,
4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen
Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (ins
besondere dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungs
amt inkl. Ganztagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte
und Finanzierungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförde
rung wird eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik
Dresden und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung
der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements
wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten einge
richtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen For
maten wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anste
henden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation
und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD
leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständ
lich auch für die festangestellten Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der
schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich

21 Euro auf 25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll un
ter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein

Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung
der Angebote im Bereich Tanz/Tanzpädagogik.

Dresden,

"k Hilbert

Vorsitzender

^

SEP. 2015

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTiGUNG
Stadtrat {SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschlusszu:

V1874/22

Gegenstand:

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption der städti
schen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023-2028 unter dem Vorbehalt der in der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel.

Dresden, . '2 4. APR. 2023

Donh^ser
rsitzenäer

