Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2369/23
Datum: 17. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

28.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Ergebnis und die Handlungsempfehlung zur Sozialversicherungspflicht von Honorarvertragsverhältnissen durch die beauftragte Firma KPMG Law Rechtsanwaltsgesellschaft
mbH zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einleitung von Prüfungen des sozialversicherungspflichtigen Status der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) tätigen
Honorarlehrkräfte durch die Deutsche Rentenversicherung Bund.
...

2/4
3. Die Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren und daraus abzuleitende Maßnahmen für
den Stellenplan des EB HSKD sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16, V1874/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Im Rahmen der Finanzplanung bis 2028
10.100.26.3.0.01 EB HSKD

10.100.26.3.0.01 EB HSKD

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt (HSKD) ist als städtische Musikschule ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Bildungslandschaft und leistet einen
wesentlichen Beitrag für deren Stärkung, zur Transformation der Stadtgesellschaft vor dem Hintergrund aktuell prägender Entwicklungen für eine Großstadt wie Zuwanderung, Digitalisierung,
Internationalisierung und Nachhaltigkeit.
Im Rahmen der Aufgabenerfüllung beauftragt das HSKD – neben den 93 angestellten Musikpädagogen - weitere 170 selbstständige Honorarlehrkräfte. Das Bundessozialgerichts (BSG) hatte
in einem Verfahren [B 12 R 3/20 R] darüber zu entscheiden, ob eine als Honorarkraft tätige Musikschullehrerin (Klavierlehrerin) als selbstständig oder als Beschäftigte im Sinne der Sozialversicherung zu bewerten ist. Im Urteil vom 28. Juni 2022 hat das Gericht – anders als noch 2018 und
damit überraschend - festgestellt, dass es sich bei der Honorarkraft um eine abhängige Beschäftigung handelt, die unter die Sozialversicherungspflicht fällt. Die Musikschulleitung des HSKD hat
nach Vorliegen des Volltextes des Urteils unverzüglich eine arbeitsrechtlicher Prüfung und in
einem intensiven Abstimmungsprozess eine umfangreiche Risikoanalyse zur Situation der eigenen Honorarlehrkräfte durchgeführt sowie eine externe rechtliche Begutachtung veranlasst. Im
Ergebnis wurde festgestellt, dass es sich hierbei mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit ebenfalls um
abhängige Beschäftigungsverhältnisse handelt, welche unter die Sozialversicherungspflicht fallen. Die Landeshauptstadt als Auftraggeber haftet in einem solchen Fall für die gesamten Sozialversicherungsbeiträge.
Vor dem Hintergrund dieser Entscheidung sind die Honorarvertragsverhältnisse des HSKD in
ihrer bisher gelebten Form hinsichtlich Sozialversicherungspflicht derart risikobehaftet (sowohl
versicherungs- als auch strafrechtlich), dass für diese Vertragsverhältnisse eine grundhaft neue
Beschäftigungssituation geschaffen werden muss. Dies bestätigt auch der Bundesfachverband
der Deutschen Musikschulen (VdM) in dem er in seinem Rundscheiben vom 18.09.2023 alle
Empfehlungen zum Umgang mit Honorarkräften und Honorarverträgen revidiert. Derzeit erarbeitet er eine Empfehlung an die Träger von Musikschulen zur Überleitung von Honorarlehrkräften in Festanstellungen.
In der Praxis würde dies für das HSKD bedeuten, dass für alle Leistungen, die im Honorarverhältnis erbracht werden, Sozialversicherung an die entsprechenden Träger zu zahlen ist (in
Summe circa 42 % auf diese Leistungen). Die Aufwendungen gliedern sich hierfür in einen Teil,
den der Auftraggeber zu tragen hat (wie Arbeitgeber, nachfolgend zum besseren Verständnis
„AG-Anteil“ genannt) und einen weiteren Teil, den der Auftragnehmer zu tragen hat (wie Arbeitnehmer, „AN-Anteil“).
Eine Klärung dieser Rechtsfrage kann allein im Rahmen eines sogenannten Statusfeststellungsverfahrens seitens der Deutschen Rentenversicherung erfolgen. Es ist zu erwarten, dass die Einzelfallprüfung für jede Honorarlehrkraft angestrebt werden muss und dass durch das HSKD für
alle oder zumindest die überwiegende Mehrzahl der Honorarlehrkräfte Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden müssen.
Gemäß § 6 Absatz 1 Ziffer 2 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden (4.33 Eigenbetriebssatzung HSKD) entscheidet
der Stadtrat über wesentliche Veränderungen (Aus- und Umgestaltungen) des Eigenbetriebs.

...

4/4
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung des sozialversicherungspflichtigen Status der Honorarlehrkräfte.
Auf Basis der Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren prüft der Oberbürgermeister sowie
der Betriebsausschuss erforderliche Maßnahmen wie die Umwandlung von Honorarverträgen in
sozialversicherungsrechtliche Beschäftigungsverhältnisse – gegebenenfalls mit Festanstellung
und Tarifbindung. Im Zuge der Aufstellung des Haushaltsentwurfes 2025/2026 der LHD werden
erforderliche Mehraufwendungen im Personalbereich entsprechend des Ergebnisses eines Statusfeststellungsverfahrens im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs abzubilden sein. Darüber entscheidet der Stadtrat abschließend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – KPMG Gutachten (vertraulich)

Dirk Hilbert

