LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum:

25. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/050/2023)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft

(

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
2. Kurzfristig sind die Schulplätze an den Grund- und weiterführenden Schulen im Dresdner Norden
sicherzustellen.
3. Im Schulnetzplan ist auf Seite 29 zu korrigieren, dass die Grundschule Weixdorf eine 2,5zügige
Grundschule ist und keine dreizügige Grundschule mit der Möglichkeit, einen vierten Zug zu bilden.
Der Ablauf der baurechtlich befristeten Nutzungsdauer der MRE (2027) ist im Schulnetzplan zu vermerken und Ersatz zu schaffen.
4. Mit Blick auf den mit der Industrieneuansiedlung einhergehenden Zuzug neuer Arbeitskräfte und
deren Familien sowie die weiterhin bestehenden Bedarfe an zusätzlichen Schulplätzen ist die Entwicklung einer Planung für den Dresdner Norden, die eine Erweiterung der Schulplätze ggf. in Kooperation
mit benachbarten Kommunen der Landkreise Meißen und Bautzen vorsieht, notwendig.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

'7

|>#£>^<°

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer,
Schriftführerin

