LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2335/23
Datum:

16. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/054/2023)
über:
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Concredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundgesetz
(HGrG) mit einzubeziehen.
Für den nach 2027 folgenden Prüfauftrag ist die Leistung für 3 Jahre mit einer Verlängerungsfrist für 2 Jahre auszuschreiben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

