LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

25. September 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/050/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und
finanziellen Möglichkeiten.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co: KG (KID)
mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.

3.

Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Standorte für die Errichtung von öffentlichen,
durchgängig zugänglichen und barrierefreien Toilettenanlagen in der Ortschaft Weixdorf zu prüfen.
Mögliche Standorte wären u.a.: Platz des Friedens

6.

Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des Fußgängerleitsystems
gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind anzugeben.

Abstimmung:

V v i
Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

S*Ä ^ A - oyS^N
Sabine Großei
Schriftführerin

•

•

