Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2452/23
Datum: 10. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1)

Frau Eter Hachmann wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Nazanin Zandi (Bereich Interkultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

2)

Frau Maren Marzilger wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Herr Torsten Rommel (Bereich
Bildende Künste) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
V3199/19
V0686/20
V2058/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in
einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für
Kultur und Tourismus übertragen.
Durch vorzeitiges Ausscheiden eines Mitglieds des Kulturbeirates (Eter Hachmann) wird eine
Neubesetzung für den Bereich interkulturelle Arbeit erforderlich. Als Kultursachverständige und
Vorstandsmitglied des Ausländerrates Dresden hat Frau Nazanin Zandi für den Bereich interkulturelle Arbeit hervorragende Expertise, um im Kulturbeirat mitzuwirken. Zudem verfügt sie aufgrund ihrer beruflichen Biographie spartenübergreifend über ein umfangreiches kulturbezogenes Erfahrungswissen, das der Mitwirkung im Kulturbeirat zugutekommen wird. Nicht zuletzt ist
die Verleihung des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden 2023 Ausdruck der hohen
Wertschätzung, die Frau Nazanin Zandi genießt.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Nazanin Zandi wurde 1973 in Kerman, Iran, geboren und lebt seit 1996 in Dresden. Ihre Schulzeit verbrachte sie in Italien und Frankreich, später studierte sie Architektur in Paris und Dresden. Seit 1999 ist sie als Illustratorin, Malerin, künstlerische Projektleiterin, Kuratorin, kulturelle
Bildnerin und Grafikerin freiberuflich tätig. So leitet sie seit 2013 wöchentliche kreative Kurse
und Workshops für Kinder, Jugendliche und Erwachsene sowie geflüchtete Frauen und Männer
in Dresden. Sie wirkte 2018/2019 an wöchentlichen interkulturellen Comic-Kursen mit, in denen
mehr als 500 wahre kurze Lebensgeschichten von Frauen gesammelt wurden. 2019, 2020 und
2021 arbeitete sie als Kulturvermittlerin für das von Kolibri e.V. initiierte Projekt „Interkulturelle
Bildungslandschaft 3.0“ in Dresdner Kindergärten. 2021, 2022, 2023 wirkte sie an unterschiedlichen autobiografischen und demokratiefördernden Projekten in Dresden, Leipzig, Dippoldiswalde, Zittau, Freital und Bautzen in Zusammenarbeit mit der TU Dresden, mit AnDemos e.V. (Institut für angewandte Demokratie- und Sozialforschung) und mit dem Goethe Institut Dresden mit.
Seit November 2022 ist sie im Vorstand des Ausländerrates Dresden e.V. Im Juni 2023 wurde sie
mit dem Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden ausgezeichnet.
Des Weiteren bittet Frau Maren Marzilger um Abberufung aus dem Kulturbeirat, da sie durch
die Aufnahme einer Tätigkeit in der Kulturverwaltung der Landeshauptstadt einen entsprechenden Interessenkonflikt sieht.
Herr Torsten Rommel verfügt nicht nur bezogen auf den Bereich Bildende Künste über langjährige Erfahrungen und steht als Nachfolger für Frau Maren Marzilger zur Verfügung. Er lebt seit
2003 in Dresden und war unter anderem hauptberuflich im Theaterbetrieb und seit 2006 als
freischaffender Kulturorganisator und Projektentwickler tätig. 2007 war er einer der Mitinitiatoren der Kunstplattform OSTRALE und von 2008 - 2009 dort als Geschäftsführer tätig. Darüber
hinaus war er einer der Mitbegründer der galerie module GbR und war 2012 als Titelträger "Kultur- und Kreativpilot Deutschland". 2012 gründete er mit galerie module GbR die Plattform
KREATIVRAUMAGENTUR und wirkte von 2019 bis 2021 als Projektleiter im Rahmen der seitens
der Stadt Dresden erfolgten Beauftragung einer kommunalen Kreativraumbörse für die Akquise,
Entwicklung und Vermittlung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft. Seit 2015 arbei...

4/4
tet er zudem als Geschäftsführer für den Künstlerbund Dresden e.V. und ist in dieser Funktion
auch Mitglied in der Facharbeitsgruppe Bildende Kunst des Dresdner Kulturamtes. Seit 2021 ist
er einer von 11 Sprecher und Sprecherinnen im Netzwerk Kultur Dresden. Nicht zuletzt durch
seine Tätigkeiten hat Herr Torsten Rommel umfangreich an kulturbezogener Expertise gewonnen. Er kennt die Dresdner Kulturlandschaft weit über die Grenzen der Sparte Bildende Künste
hinaus übergreifend gut und ist sehr gut vernetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Januar 2023

Dirk Hilbert

Anlage - Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat
Kultursachverständige für den Kulturbeirat (Stand März 2023)

Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe
Maika Beier
Olaf Katzer
Dr. Jörg Bochow
Katharina Christl
Dr. Karsten Fritz
Dr. Gunda Ulbricht
Kirstin Zinke
Dr. Carola Rupprecht
Prof. Dr. Dominik Schrage
Katrin Sachs
Eter Hachmann
Maren Marzilger

Bildende Kunst
Literatur
Musik
Darstellende Kunst
Tanz
Film/Medien
Regionalgeschichte
Soziokultur
Kulturelle Bildung / Museen
Wissenschaften
Bürgerschaftliches Engagement
Interkultur
Freie Szene

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/045/2018)

Sitzung am:

09.01.2018

Beschluss zu:

V2000/17

Gegenstand:

Nachbesetzung des Kulturbeirates

Beschluss:

1. Herr Torsten Tannenberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen.

2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolgerin wird Frau Miriam Tscholl berufen.

Dresden, j g M 2018

Annekatrin Klepscr
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11.2014

Beschluss zu:

V3052/14

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.
Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten, die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.

Dresden,

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/020/2021)

Sitzung am:

12.01.2021

Beschluss zu:

V0686/20

Gegenstand:

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Frau Kerstin Becker scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolger wird Herr Helge Pfannenschmidt berufen.

2. Frau Josefa Hose scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolgerin wird Frau Heike Zadow berufen.

Dresden,

An
Vorsitzende

&03/J

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/051/2023)

Sitzung am:

28.03.2023

Beschluss zu:

V2058/23

Gegenstand:

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Frau Heike Zadow, Frau Anne Pallas und Herr Helge Pfannenschmidt werden auf eigenen

Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfol‚gerinnen werden für die Dauer von fünf Jahren gemäß $ 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Maren Marzilger (Bereich Freie Szene), Frau Kirstin Zinke (Bereich Soziokultur) und
Frau Maika Beier (Bereich Literatur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

Dresden,

INN

Annekatrin Klepsch

Vorsitzende

