DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0520/23
Datum: 22.09.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades
Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Falle des Ausfalls geplanter Fördermittel abwenden.
2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte
Schließung des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz
von städtischen Eigenmitteln zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer
2 genannten Auftrags bis zum 15. Dezember 2023 zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

16.10.2023
24.10.2023
26.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.11.2023
04.12.2023
07.12.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das idyllisch gelegene FKK-Luftbad Dölzschen wurde bereits 1870 eröffnet. Neben einer großzügigen Liegewiese verfügt das FKK-Luftbad Dölzschen über ein 600 Quadratmeter großes Wasserbecken, unterteilt in einen Schwimmer- und einen Nichtschwimmerbereich. Das Bad leistet
einen wichtigen Beitrag zur Naherholung. Doch nach der Freibadsaison 2023 läuft die Betriebserlaubnis aus, weil das FKK-Luftbad Dölzschen über keine zeitgemäße Wasseraufbereitungstechnik verfügt. In ihrer Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF3193/23 vom 03. Juli 2023
teilt die Stadtverwaltung dazu das Folgende mit:
„Der Neubau eines Technikgebäudes sowie der Einbau eines Edelstahlbeckens mit Wasseraufbereitungsanlage bedeutet Gesamtkosten in Höhe von ca. 3,2 Mio. EUR. Die Baugenehmigung
dafür wurde im Mai 2023 erteilt, somit ist das Projekt ausschreibungsfähig. Der Fördermittelantrag aus dem Jahr 2022 zur Förderung des Projektes aus dem Bundesprogramm wurde im Januar des Jahres 2023 abgelehnt. Hierbei wurden 1,2 Mio. EUR Fördermittel beantragt, zusätzlich
waren 2 Mio. EUR Eigenmittel von der TWD angedacht.“
Nun werde eine Neubeantragung der Fördermittel angestrebt. In ihrer Antwort auf die Anfrage
mit der Nummer AF3298/23 vom 09. August 2023 teilt die Stadtverwaltung zudem das Folgende
mit:
„Falls keine Fördermittel für die Sanierung des Luftbades Dölzschen ausgereicht werden, ist die
Finanzierung nicht gesichert. In diesem Fall ist von einer dauerhaften Schließung des Objektes
auszugehen. Alternativ könnte die Landeshauptstadt Dresden die Sanierung selbst finanzieren.“
Gegenwärtig finden zwar Bemühungen um die Bereitstellung der nötigen Fördermittel statt. Für
den Fall, dass diese Fördermittel nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, bedarf es einer Prüfung des Einsatzes von städtischen Eigenmitteln, weil sonst die dauerhafte Schließung des Bades droht.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

