Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit StBA Prohlis
GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 01.09.2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00119/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderkarussell zum 4.
Prohliser Adventsmarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 450,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ty~ rm
Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/r
(
GB Ordnung und Sicherheit

b)en Donnaus-tf
VBeigeorcl"f":**-r

