Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-067/23

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001110/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturKollektiv Dresden e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Proben im Advent?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.12.2023 - 20.12.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Sektorgebäude Industriegelände

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das KulturKollektiv Dresden plant am 16.12.23 einen festtäglichen Tag der Offenen Tür am
Nestler- bzw. Sektorgebäude. Dort können die Gäste und Mieter*innen in einige der vielen kleinen
Räume schnuppern, an Jams teilnehmen, den Proben lauschen, zum Vortrags- bzw. Talkprogramm
Glühwein schlürfen und Kekse knabbern. Dabei soll sowohl das Miteinander im Haus, das zum
Brand so hervorragend gegriffen hat, am Leben gehalten. Und für Besucher*innen wird die
Proberaumsituation in der Stadt erläutert.
Näheres siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement und die Vernetzungsarbeit der lokalen
Akteure gestärkt. Die Belange von gehbehinderten Menschen können aufgrund der
Gebäudestruktur nicht vollumfänglich berücksichtigt werden. Der Antragsteller bemüht sich
jedoch hinsichtlich einer Lösung. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

12. Oktober 2023

