Dresden.

Hausmitteilung

QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

| | 2 SP. 2922

Beschlusskontrolle zu V-Pro00126/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
830,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stad}
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Ijämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/r
GB Ordnung und Sicherheit
V g^oeo rd n eter

