Hausmitteilung

in

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

i t l ^ « WX

Beschlusskontrolle zu V-Pro00125/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 31. Prohfiser Herbstfest

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
16.700,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

- \fa^~d^
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezi rksa mtsleiter

*

Itr/m

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/r
GB Ordnung und Sicherheit

Bekjeord neter

