Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum: 16. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Unterausschuss Planung

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
26.10.2023
08.11.2023
13.11.2023
13.11.2023
14.11.2023
14.11.2023
15.11.2023
16.11.2023
20.11.2023
28.11.2023
30.11.2023
04.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
18.12.2023
20.12.2023
20.12.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

08.01.2024

nicht öffentlich

11.01.2024
18.01.2024

öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
...

2/4
Gegenstand:
Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept
Dresden)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

kein

...

4/4
Begründung:
Skaten ist eine Sportart, die sich seit Jahren großer Beliebtheit erfreut. Es ist zu beobachten,
dass sich Skaten in den vergangenen Jahren von einer Trendsportart zu einer etablierten Sportart entwickelt hat. Skaten wird vorrangig im öffentlichen Raum und unorganisiert durchgeführt
(informeller Sport). Seit einigen Jahren wird dieser Sport aber auch durch Sportvereine angeboten. In Dresden hat sich daher der Sportverein Dresden rollt e.V. gegründet. Zu den olympischen
Spielen in Tokyo 2021 wurde Skateboard erstmals in das olympische Programm aufgenommen.
Skaten vereint sowohl den freizeit- als auch den leistungssportlichen Gedanken.
Die Anforderungen an die erforderliche Infrastruktur sind gleichermaßen gestiegen. Daher gilt
es die entsprechenden Bedarfe der Skateszene in Dresden so auszurichten, dass Skaterinnen
und Skater optimale Bedingungen vorfinden. Ziel des Skateentwicklungskonzeptes ist es, die
Bedingungen für die Skateszene stadtweit zu verbessern, indem konkrete Maßnahmen bedarfsgerecht ermittelt werden und zukünftig umgesetzt werden sollen. Alle Entwicklungsabsichten
und Sanierungs- bzw. Modernisierungsmaßnahmen werden in das Sanierungs-und Entwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Im weiteren Planungsverlauf bzw.
in der Umsetzung des gegenständlichen Konzepts sind die Zuständigkeiten für die maßnahmebezogenen Planungen und Realisierungen zu klären. Der Eigenbetrieb Sportstäten Dresden ist
entsprechend seiner Satzung nur für Sportanlagen zuständig, die vorrangig durch den organisierten Sport genutzt werden.
Skaten ist ein Angebot im zumeist öffentlichen Raum. In einem zweiten Schritt soll die Gesamtheit der Bewegungsangebote (Pumptrack, Calisthenics, Parkour, Streetball u. v. m.) untersucht
werden und in einem Bewegungsraumkonzept Bedarfe abgewogen und für die Zukunft ausgerichtet werden. Die Zuständigkeit für die Auslösung des Bewegungsraumkonzeptes ist vorab
festzulegen.

Anlagenverzeichnis:
Skatekonzept

Dirk Hilbert

