Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2497/23
Datum: 26. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.09.2023
16.10.2023
01.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich
der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am
Königsufer
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Beschlussfassung zur Vorlage V1888/22 vom
16. Juni 2023 in Beschlusspunkt 4 in der Gestalt, dass der Satz 1 wie folgt neugefasst wird:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten
Königsufer ab 1. Januar 2027.“

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1888/22 vom 16. Juni 2023
A0414/18 vom 15. August 2018
V1487/12 vom 3. Mai 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
Um eine Unterbrechung der Veranstaltungen am Königsufer für den Zeitraum nach 2025 zu verhindern, soll das bisherige Veranstaltungsformat, besser bekannt als die „Filmnächte am Elbufer“, im Rahmen der bestehenden Verträge mit dem bisherigen Veranstalter fortgeführt und
erst mit Wirkung zum 31. Dezember 2026 beendet werden. Die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer erfolgt sodann für den
Zeitraum 2027 bis 2031.
Im Hinblick auf die Bedeutung des Veranstaltungsformates, des Stellenwertes dieses kulturellen
Events innerhalb der Stadtgesellschaft und der touristischen Strahlkraft sind noch sorgfältigere
Abwägungen angeraten, um die Konzessionsvergabe erfolgreich und rechtssicher umzusetzen.
Hier hat sich im Rahmen der Vorbereitung der Vergabeunterlagen insbesondere die Notwendigkeit von fortzuführenden Abstimmungen zur Koordination der umfangreichen Belange hinsichtlich des erforderlichen Leistungsbildes, der Rahmenbedingungen und Vergabekriterien herauskristallisiert.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

V1888/22

Gegenstand:

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten

3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der RAN Veranstaltungs
logistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli
chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung

einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- un^ Konzertveranstaltungen am so
genannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe
ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung vorzule

gen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzu
legen.

Dresden

19- J"N1 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/056/2018)

Sitzung am:

15.08.2018

Beschluss zu:

A0414/18

Gegenstand:
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen.
b) mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzeit 2019 zu treten.
c) die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
d) Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragstellerl-innen mit für diesen Standort und
Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss
vorzulegen.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der sogenannten "seltenen lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen.

20. AUS. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

V1487/12

Gegenstand:
Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH) um 10 Jahre
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der FILMNÄCHTE AM ELBUFER
anhängenden Nachtrag der Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers in Dresden
vom 8. März 2002 mit der PAN GmbH abzuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Gespräche zu einer erweiterten Nutzung des Königsufers im Sinne der touristischen Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden über die bestehende Vereinbarung hinaus zu führen und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2012 über das Ergebnis zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

