Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: j j j ^ f c

m

Beschlusskontrolle zu V-Pro00127/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 17. Luga-Fest 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
1.400,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörglämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Betgeordnete/r
6B Ordnung und Sicherheit

