Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C}Gir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohiis

GZ:

(GB4)42

Datum:

'16. SEP 1WI

Beschlusskontrolle zu V-Pro00106/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/030/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk
Prohiis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohiis im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohiis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohiis in Höhe von 13.800,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohiis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.700,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohiis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 4.000,00 Euro."
Zu 1.

Die Verträge mit den Autoren der zwei geplanten Literaturveranstaltungen sind nicht
zustande gekommen. Nach Absprache mit dem Stadtbezirk werden stattdessen fünf
Veranstaltungen bis November durchgeführt, für die geringere Honorare anfallen.
Im Zeitraum von Februar 2022 bis Juli 2022 fanden 13 „Digitale Donnerstage" statt,
wobei während der Schließung der Bibliothek aufgrund von Abordnungen ins Gesundheitsamt im April 2022 alle geplanten Veranstaltungen ausfallen mussten. Auch der
„Familiensamstag in der Bibliothek Prohiis" konnte so bis August nur fünfmal stattfinden. Mit Schuljahresbeginn werden die Formate fortgesetzt. Zur Verwendung der nicht
verausgabten Mittel wird mit dem Stadtbezirk Kontakt aufgenommen.
Die Anschaffung der Medien liegt im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen.
Die beantragten zwei Tische können bereits genutzt werden, während die Leinwand bis
Ende des Jahres geliefert und angebracht wird.

Zu 2.

Die drei geplanten Veranstaltungen finden im Oktober 2022 und Dezember 2022 statt.
Die Anschaffung der Medien liegt im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen. Der Medienturm wurde gekauft.

Zu 3.

Die Anschaffung der Medien ist abgeschlossen. Mithilfe der Förderung des Stadtbezirkes konnten insgesamt 223 Titel gekauft werden.

nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

r

i

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepkh
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Beigeordn'ete/-r
Geschäftsbereich/ Ordnurjg und
Sicherheit
^ ^ d n e £ y

