SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0521/23
Datum: 25.09.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für
Breitensport sanieren

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena zu prüfen, die eine
ausreichende Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000
Zuschauer:innen für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große
Sportveranstaltungen, Konzert- und Showveranstaltungen oder Tagungen dienen
kann. Weiterhin soll im Zuge dieser Prüfung ein erster Kostenvoranschlag sowie eine
Prüfung der Beteiligung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb
vorgelegt werden.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung
mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C
der Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten
für eine grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine
dauerhafte Sicherstellung der Sportnutzung v.a. des Vereinssports und die
geänderten Nutzergruppen, vor dem Hintergrund einer neuen Multifunktionsarena,
darzulegen.

3.

Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorzulegen. Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den Umsetzungsstand
zweimal jährlich zu berichten.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Margon Arena Dresden wurde 1997 bis 1998 als Multifunktionshalle errichtet. Die Halle wird
überwiegend für sportliche Zwecke genutzt. In der Margon Arena trainieren 13 Sportvereine aus
11 verschiedenen Sportarten in jeder Altersgruppe. Neben dem Trainingsbetrieb finden
Wettkämpfe des Breiten- und Spitzensports statt.
Die Margon Arena ist Heimstätte der Volleyballerinnen des Dresdner Sportclubs 1898 e. V. (DSCVolleyball), welche aktuell in der 1. Bundesliga spielen. Ein weiterer Hauptnutzer der Margon
Arena sind die Basketballer der Dresden Titans. Diese spielen aktuell in der 2. Liga, können aber
derzeit auf viele sportliche Erfolge und eine nachhaltige Nachwuchsarbeit verweisen, weshalb
mittelfristig ein Sprung in die 1. Bundesliga realistisch erscheint. Beide Profi-Mannschaften
würden von einer deutlich erweiterten Kapazität profitieren und Nutzungskonflikte mit den
zahlreichen Breitensportnutzungen könnten zukünftig vermieden werden.
Die aktuellen Planungen, die auf den Stadtratsbeschluss V0303/20 zurückgehen, sind unter
anderem deshalb nicht mehr zeitgemäß. Um in der 1. Bundesliga spielen zu können, benötigen
die Dresdner Titans eine Kapazität von 6.000 Zuschauern. In den Stadtratsbeschluss von 2020
wurde dieses nicht berücksichtigt, sondern der Dresdner Sportclub in den Mittelpunkt gestellt.
In der Margon Arena wäre derzeit eine Erweiterung der Platzkapazität von 3.00 auf 3.500
Zuschauer möglich. Darüber hinaus wäre diese Platzkapazität und ebenso die Akustik und
Veranstaltungstechnik nicht ausreichend, um die Halle als Veranstaltungsstätte für
Unterhaltungen wie Konzerte zu nutzen. Eine solche Veranstaltungsarena, wie sie die Stadt
Leipzig beispielsweise mit der Quarterback Immobilien Arena hat, fehlt in Dresden und wäre ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Insbesondere mit der Prüfung der Abflughalle am Flughafen für die Errichtung einer neuen
Multifunktionshalle könnte nicht nur diesen beiden Vereinen eine neue und
spitzensportgerechte Halle errichtet werden, sondern zeitgleich eine nachhaltige Nutzung eines
leerstehenden Gebäudes, das gut erreichbar und ausreichend Parklätze zur Verfügung hat,
genutzt werden.
Seite 2 von 3

Die Sanierung der Margon Arena steht nach aktuellen Kosten und Nutzungsmöglichkeiten in
keinem Verhältnis, der einen Mehrwert für Dresden erkennen lassen kann.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

