DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0530/23
Datum: 04.10.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in
Dresden sichern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat
1.

über die Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes 2020 der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Schaffung von Ateliers und Probenräumen in kommunalen Liegenschaften sowie bestehende Hindernisse zu berichten und weitere Maßnahmen
daraus abzuleiten;

2.

über die Einrichtung von Ateliers und Proberäumen im Zusammenhang mit neu entstandenen Kultur- und Nachbarschaftszentren in Liegenschaften der LHD zu berichten;

3.

über die bei freien Trägern und Vereinen, die eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, vorhandenen Ateliers und Nutzungskonditionen sowie den
aus Sicht des Künstlerbundes Dresden e.V., des Landesverbandes Bildender Künste
e.V. und der HfBK bestehenden Bedarfe an Atelierräumen zu berichten;

4.

über eine Prüfung und Möglichkeit des Ankaufs bestehender Künstler- bzw. Atelierhäuser in der Stadt durch die Landeshauptstadt Dresden für eine dauerhafte SicheSeite 1 von 3

rung zu berichten, insbesondere die Liegenschaften Hansastraße 3, Gostritzer Straße
10, Pillnitzer Landstraße 57;
5.

über eine mögliche Zwischennutzung leerstehender Liegenschaften der LHD sowie
der städtischen Beteiligungen für Ateliers und Proberäume sowie die dafür notwendigen investiven Bedarfe und Ressourcen zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

16.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Kultur- und Kunststadt über Jahrhunderte hin erfolgreich
gewesen, weil Künstlerinnen und Künstler in der Stadt Arbeitsräume und Einkommen gefunden
haben. Die Attraktivität und Vielfalt der Stadt zieht Künstlerinnen und Künstler an, nach Dresden
zu kommen. Ebenso siedeln sich Dank der Hochschule für Bildende Künste sowie den zahlreichen Theatern Studierende und Kunstschaffende in verschiedenen Kunstgenres in der sächsischen Landeshauptstadt an. Mit der positiven Entwicklung der Stadt seit der Jahrtausendwende
und der Sanierung und Verdichtung der Stadt wird seitens vieler Künstlerinnen und Künstler
eine Verknappung und Verteuerung von Atelier- und Proberäumen wahrgenommen, was wiederum zur Abwanderung derjenigen führt, die nicht über eigene Räume oder preiswerte Ateliers
zur Miete verfügen können.
Der 2020 durch den Stadtrat beschlossene Kulturentwicklungsplan (KEP) benennt für den Bereich Bildende Kunst als Schwerpunkt „das Vorhalten von kostengünstigen Atelierräumen. Neben temporär nutzbaren Räumen werden vor allem Ateliers mit einer langfristigen Verfügbarkeit benötigt, die den Künstlerinnen und Künstlern Sicherheit in ihrem Schaffen geben. Besonders positiv muss in diesem Zusammenhang das Engagement des Zentralwerk e.V. bewertet
werden, der an der Riesaer Straße eine Vielzahl Arbeitsräume für Akteure aus der Kunst und der
Kulturwirtschaft geschaffen hat. Als Maßnahme zur Verbesserung der künstlerischen Arbeit
schlägt der KEP konkret vor, „städtische Atelierhäuser zu etablieren sowie ein gesamtstädtisches
Strategiepapier zum Vorhalten von Atelierräumen entwickeln und Arbeitsräume bzw. Ateliers
langfristig vorhalten.“
Seite 2 von 3

Über die Umsetzung dieser im KEP beschriebenen Ziele sowie gegebenenfalls bestehende Hindernisse soll nun drei Jahre nach Beschlussfassung gegenüber dem Stadtrat berichtet werden,
da mit der Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes nicht vor 2025 zu rechnen ist. Aus dem
Bericht sollen bei Bedarf kommunalpolitische Schwerpunktsetzungen für die nächsten Jahre in
den Bereichen Liegenschaftsstrategie sowie Künstlerförderung und Kreativwirtschaft abgeleitet
werden.
In Beschlusspunkt 2 wird die jüngere Entwicklung und Entscheidung des Dresdner Stadtrates
aufgegriffen, gezielt Kultur- und Nachbarschaftszentren in einzelnen Stadtteilen zu fördern. Inwieweit dadurch Potenzial besteht, zusätzliche Ateliers zu schaffen und damit in Dresden lebende Künstlerinnen und Künstler zu unterstützen, soll hier dargestellt werden.
Beschlusspunkt 3 beauftragt die Verwaltung, die seitens der in Dresden lebenden Künstlerinnen
und Künstler bestehenden Bedarfe und Ateliersituationen im Austausch mit den Fachverbänden
und der HfBK sowie anhand der im Amt für Kultur und Denkmalschutz vorliegenden Verwendungsnachweise zu erheben und darzustellen.
Beschlusspunkt 4 bezieht sich auf bereits bestehende Künstlerhäuser bzw. Träger, die Ateliers
zur Verfügung stellen und dauerhaft für die Nutzung durch Künstlerinnen und Künstler gesichert
werden sollen. Im Bereich Neustadt befindet sich auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
an der Hansastraße 3 mit dem Hanse 3 e.V. ein Verein, dessen Zukunft als Atelierhaus von der
weiteren Entwicklung und Eigentümerschaft abhängig ist. Auf der Pillnitzer Landstraße 57 im
Bereich Loschwitz wurde 1889 ein Mehrparteienhaus als privates Künstlerhaus errichtet, dass in
den siebziger Jahren in der DDR im Zuge der Verstaatlichung in das Eigentum der Stadt Dresden
überging und seit 1990 wieder im Besitz der Familie ist. Sollten die Eigentümer das Künstlerhaus
langfristig nicht weiterführen können, wäre ein Erwerb durch die LHD im Interesse der dauerhaften Sicherung als Künstlerhaus zu prüfen. Im Bereich Leubnitz-Neuostra in der Gostritzer Str.
10 befindet sich die Freie Akademie Kunst + Bau e.V., die auf die Dresdner Künstler Karl-Heinz
Adler und Friedrich Kracht zurückgeht. Das historische Atelierhaus ist als Kulturdenkmal gelistet
und wird neben weiteren daneben befindlichen Ateliers durch die Kunst + Bau GmbH als Atelierräume vermietet. Bei dieser Liegenschaft ist ebenso mittelfristig die Frage des zukünftigen Betreiberkonzeptes und die dauerhafte Sicherung der Atelierräume zu klären. Für alle drei Liegenschaften sollte deshalb die Möglichkeit des Erwerbs durch die Landeshauptstadt Dresden bzw.
eine städtische Tochter geprüft und dem Stadtrat zur weiteren Entscheidung vorgelegt werden.
Mit Beschlusspunkt 5 soll erreicht werden, dass der Stadtrat eine aktuelle Übersicht über das
Liegenschaftsportfolio der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Beteiligungen hinsichtlich der
zwischenzeitlichen oder dauerhaften Bereitstellung von Räumen als Künstlerateliers oder Proberäume erhält.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

