Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2484/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

04.12.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

14.12.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0749/21
V1889/22

„Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der
Landeshauptstadt Dresden“
„Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
ab 1. Januar 2023“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 3.250.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Am 24. August 2023 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres 2024
zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes
und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten (Intensivtransportwagen, Rettungswagen, Krankentransportwagen
und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2024
zu erheben.
Die für 2024 geplanten Kosten in Höhe von 49.389.619,38 Euro zuzüglich der Kosten für den
Intensivtransportwagen (ITW) in Höhe von 454.993,76 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschaftsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Für die Ermittlung des Einsatz- und Kilometerentgeltes für den ITW wurde zudem ein separater
Kosten-Leistungs-Nachweis erstellt. Dieser ist als Anlage 5 beigefügt.
Neben den bekannten und noch zu erwartenden immensen Preissteigerungen entsprechend
der aktuellen, angespannten Marktlage sowie die Kosten aufgrund geplanter Erweiterungen des
Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V0749/21 vom 29. März 2021) beinhalten die ge...

4/5
planten Kosten für 2024 auch die Kostensteigerungen im Bereich der Personalaufwendungen
aufgrund der im April erzielten Tarifeinigung bei den Tarifbeschäftigten. Für die Beamten wird
von einer zeit- und wirkungsgleichen Übertragung ausgegangen.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2024 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein, deren Grundlage die nach Neuvergabe der Rettungsdienstleistungen zum
1. Januar 2022 abgeschlossenen Verträge bilden.
Neben den für das Jahr 2024 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 6). Für das Jahr 2023 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2021 und Vorjahren (4.848.411,95 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2022 und damit des Überschusses 2022 (4.654.241,92 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2023 und damit des voraussichtlichen Verlustes 2023 (5.816.809,88 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2023 in Höhe von
3.685.843,98 Euro ermittelt. Aufgrund prognostizierter Risiken in 2024 wurden von den anerkannten Kosten für das Jahr 2024 zunächst nur 2.000.000 Euro des Überschusses abgezogen,
sodass sich die entgeltrelevanten Erlöse in 2024 auf 47.389.619,38 Euro reduzieren. Die Gewinn- und Verlustrechnung weist somit am 31. Dezember 2024 einen Saldo von
1.685.843,98 Euro aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
7 beigefügt.
Wie oben bereits erwähnt, wurde für den Intensivtransportwagen (ITW) ein separater KostenLeistungs-Nachweis erstellt mit Hilfe dessen eine separate Entgeltbedarfsberechnung erfolgt.
Das für 2024 mittels der in Anlage 8 beigefügten Entgeltbedarfsberechnung ermittelte Entgelt
für den ITW ist Bestandteil der Rettungsdienstentgeltvereinbarung für den bodengebundenen
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 15. Dezember 2022 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2024 wie folgt anzupassen:

...

5/5

Rettungsmittel

Gebühr 2023

Gebühr 2024

Gebühr je Besetzt-Kilometer

Krankentransportwagen (KTW)

206,20 Euro

228,70 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,80 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

599,80 Euro
186,50 Euro
1.166,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
8,16 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2024 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2022 bis 2024 – nicht öffentlich
KLN ITW 2022-2024 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung ITW – nicht öffentlich

