Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2397/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
04.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen

05.12.2023
05.12.2023
06.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
13.12.2023
14.12.2023
18.12.2023
18.12.2023
20.12.2023
20.12.2023
09.01.2024
15.01.2024
18.01.2024
05.02.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

...

2/9
Gegenstand:
Änderung der Entschädigungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom 26. Januar 2017, Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0280/16
A-OW0072/17
V-LB0093/18
A0011/19
V-LB0153/19
A0086/20

Entschädigungssatzung
Entschädigungssatzung – Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff. SächsGemO
Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der
Änderung der Hauptsatzung V2476/18
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellung
von Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der
Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

keine

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

2.366.000 Euro

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen

Kostenart:

...

4/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit der Änderungssatzung zur Entschädigungsatzung (Anlage 1 der Vorlage) werden im Wesentlichen folgende Ziele verfolgt:
-

-

-

Ablösung von ÖPNV-Ticket und Parkkarte durch einheitliche Mobilitätspauschale
Überlassungsoption für iPads
Reduzierung von Nachweispflichten und Verwaltungsaufwand durch einheitliche Sitzungsgelder
Anpassung der Satzung an die aktuelle Rechtslage (gesetzliche Regelung der Entschädigung
für Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher) und die Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Entschädigung ehrenamtlicher Mitglieder der Gemeinderäte, Ortschaftsräte, Stadtbezirksbeiräte und Kreistage vom 28. März 2023, Az. 22-2211/1/372023/9739
Umsetzung der Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück zur Angleichung der Entschädigung von Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten unter Berücksichtigung der Anregungen
aus der AG zur Entschädigungssatzung
Einführung einer Entschädigungsregelung für längere Fälle der ehrenamtlichen Stellvertretung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur temporären Nichtanwendung der Anpassung von
Aufwandsentschädigungen der Stadtratsmitglieder
Klarstellung eines Anspruches auf Reisekosten bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an
einer Sondersitzung
redaktionelle Änderungen („Stadtbezirksbeiräte“ statt „Ortsbeiräte“ etc.).

Die einzelnen Änderungen werden in der Synopse (Anlage 2 der Vorlage) veranschaulicht.
1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
a) zu § 1 Absatz 1 Änderungssatzung
Die zu § 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene redaktionelle Änderung trägt der veränderten
Bezeichnung der ehemaligen Ortsbeiräte Rechnung (neu: Stadtbezirksbeiräte). Des Weiteren
sollen die Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher nunmehr auch im Satzungstext vom Geltungsbereich der Satzung herausgenommen werden. Die bisherige Rechtsgrundlage – § 2 Absatz 2 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorsteher
(Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) –, die den Kommunen erlaubte, selbst über
die Entschädigung der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher zu entscheiden, wurde bereits vor
längerer Zeit ersetzt durch eine gesetzliche Regelung in § 155 a Sächsisches Beamtengesetz
...

5/9
(SächsBG), die keine kommunalen Gestaltungsspielräume mehr eröffnet; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie
Art. 11 Absatz 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen Dienstrechts vom
28. Juni 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt (SächsGVBl.) S. 430, 606).
b) zu § 1 Absatz 2 Änderungssatzung
Die zu § 2 Absatz 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene Umwandlung von kostenfreier Parkkarte und kostenfreier Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in einen Geldbetrag ist zur Vereinfachung der komplizierten Abrechnung und Versteuerung unterschiedlichster
Einzelnutzungen notwendig geworden. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zu A0011/19
„Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ orientiert sich die Höhe
der vorgeschlagenen einheitliche Mobilitätspauschale an den Kosten einer Monatskarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe für die Tarifzone Dresden.
Mit dem vorgeschlagenen neuen § 2 Absatz 2 Entschädigungssatzung soll die Ausstattung der
Ratsmitglieder mit einem iPad auf eine klare rechtliche Grundlage gestellt werden. Insbesondere bedarf es einer rechtlichen Grundlage für einen Verzicht auf die Rückgabe der Geräte nach
dem Ende der Wahlperiode beziehungsweise - bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat nach betriebswirtschaftlicher Abschreibung der Geräte.
Durch den neu eingefügten Absatz 2 werden die bisherigen Absätze 2 und 3 künftig zu den Absätzen 3 und 4.
Gestrichen werden soll hingegen der bisherige § 2 Absatz 4 Entschädigungssatzung. Die Entschädigung der Mitglieder von Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten, soll künftig einheitlich
in § 3 Entschädigungssatzung normiert werden.
Gestrichen werden sollen ferner die „Sitzungen der Ortsbeiräte“ in § 2 Absatz 6 Nr. 1 Satz 1 Entschädigungssatzung. Das Sitzungsgeld für die Stadtbezirksbeiräte soll stattdessen in der einheitlichen Sondernorm für die örtlichen Gremien (§ 3 Entschädigungssatzung) geregelt werden. Außerdem soll ein § 2 Absatz 6 Nr. 1 Satz 4 Entschädigungssatzung ergänzt werden. Ziel ist eine
Klarstellung der Rechtslage für den Fall, dass sowohl ein Gremienmitglied als auch dessen Vertretung an derselben Sitzung teilnehmen. Der Regelungsvorschlag geht auf den Austausch in der
Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungsatzung zurück. Dort wurde die
hälftige Aufteilung – unabhängig vom tatsächlichen Anwesenheitsanteil –angeregt, weil sie insbesondere den für beide Personen gleichermaßen entstehenden Anreise- und Vorbereitungsaufwand berücksichtigt und den bürokratischen Aufwand bei der Ermittlung der individuellen
Entschädigungssummen gering hält. In § 2 Absatz 6 Nr. 3 Entschädigungssatzung sind lediglich
Klarstellungen und redaktionelle Anpassungen an die geänderte Terminologie und Rechtslage
vorgesehen. So heißen die früheren Ortsbeiräte seit längerem Stadtbezirksbeiräte und existieren seit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte dort keine Stellvertreterinnen und Stellvertreter
mehr.
Anders als noch mit Vorlage V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung“ vorgeschlagen,
soll der bisherige § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung ersatzlos entfallen. Vor dem Hintergrund
der teilweise presseöffentlichen Kritik und der Diskussion in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung V1112/21 ist Folgendes festzuhalten:

...

6/9
Die deutliche Erhöhung der Grundbeträge und Sitzungspauschalen im Jahr 2017 wurde wesentlich damit begründet, dass die bisherigen Entschädigungssätze die finanziellen Nachteile nicht
ausgleichen können, die mit der Mandatsausübung verbunden sind. Der zeitliche Aufwand erreiche angesichts der Vielzahl und Bedeutung der zu bewältigenden Themen den Umfang einer
Halbtagstätigkeit und habe bei einzelnen Ratsmitgliedern auch tatsächlich bereits zur Folge gehabt, dass diese von einer Vollzeit- in eine Teilzeitbeschäftigung wechselten. Insofern sind Verdienstausfälle bereits im monatlichen Grundbetrag und in der einfachen Sitzungspauschale bereits einkalkuliert – einerseits für Sitzungsvorbereitungen und andererseits für Sitzungsteilnahmen. Zusätzlich sieht § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung indes weiterhin eine Verdienstausfallentschädigung vor. Diese muss jedoch schon nach dem Wortlaut der Norm einen sehr konkreten Sitzungsbezug aufweisen und erfordert individuelle Nachweise. Die Verdoppelung der Sitzungspauschale erfolgt nur, „soweit … durch die Teilnahme an Sitzungen“ ein Verdienstausfall
erlitten wird, der dem „regelmäßigen Einkommen“ entspricht. Unselbstständig Tätige können
und müssen diesen Verdienstausfall durch eine Arbeitgeberbescheinigung „nachweisen“.
Selbstständig Tätige können und müssen die Anspruchsvoraussetzungen lediglich „glaubhaft“
machen. Welche Erklärungen und Belege genau von selbstständig Tätigen verlangt werden dürfen, ist allerdings umstritten.
In der Sitzung der Arbeitsgruppe zur Entschädigungssatzung am 5. Mai 2022 wurde deutlich,
dass die mit Vorlage V1112/21 noch angestrebte Klarstellung der Anspruchsvoraussetzungen
aus Sicht des Stadtrates nicht erforderlich ist und die Anspruchsberechtigung hinsichtlich der
Verdienstausfallpauschale gegebenenfalls gerichtlich geklärt werden sollte. Vermeiden ließen
sich derartige Auseinandersetzungen, wenn § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung komplett gestrichen und die sitzungsbezogenen Verdienstausfälle nur noch pauschal mit in den monatlichen
Grundbeträgen und den Sitzungspauschalen einkalkuliert wären. Die mit dieser überarbeiteten
Beschlussvorlage vorgeschlagene Streichung der gesonderten Verdienstausfallpauschale – gegebenenfalls unter maßvoller Anpassung der monatlichen Grundbeträge und Sitzungspauschalen – ist auch sachgerecht, denn der Bürokratieaufwand (Dokumentation für die Ratsmitglieder
und der Prüfaufwand für die Verwaltung, Klärung von Streitfällen) in keinem Verhältnis steht zu
der erreichbaren Einzelfallgerechtigkeit.
Rein vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass mit diesem Vorschlag keine Einsparungen zu
Lasten der ehrenamtlich Tätigen bezweckt sind. Ziel der vorgeschlagenen Streichung ist es allein, die mit differenzierenden Regelungen zwangsläufig verbundenen Prüfpflichten und damit
auch für die Ratsmitglieder erhebliche Bürokratie zu vermeiden. Die Höhe einer allgemeinen
Sitzungspauschale ist vom Stadtrat zu ermitteln und kann per Änderungsantrag zu dieser Vorlage zur Abstimmung gebracht werden. Bezogen auf den aktuellen Doppelhaushalt wäre bei Streichung des Absatzes 7 eine maßvoll erhöhte einheitliche Sitzungspauschale finanzierbar.
Soweit die Entschädigungssätze in der Landeshauptstadt Dresden bereits jetzt deutlich über den
empfohlenen Orientierungswerten des Sächsischen Staatsministeriums des Innern liegen, erscheint dies im Hinblick auf die enorme Belastung der ehrenamtlichen Ratsmitglieder und auf
die finanzielle Situation der Stadt vertretbar.

...

7/9
c) zu § 1 Absatz 3 Änderungssatzung
Grundlegend geändert werden soll § 3 Entschädigungssatzung.
Der bisherige Absatz 1, der die Entschädigung der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher normiert, kommt seit Aufhebung der KomAEVO und Inkrafttreten des § 155 a Absatz 3 SächsBG
nicht mehr zur Anwendung und ist zu streichen.
Die bisher nur für die und Mitglieder der Ortschaftsräte geltende Regelung in Absatz 2 soll zum
neuen Absatz 1 aufrücken und um die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte ergänzt werden. Neben einem Grundbetrag soll es auch in den örtlichen Gremien eine Sitzungspauschale geben.
Beides soll der Umsetzung der Forderung des Ortschaftsrates Langebrück aus den Beschlüssen
zu V-LB0093/18 und zu V-LB0153/19 nach einer Angleichung der Entschädigung für Mitglieder
von örtlichen Räten dienen. Auf Anregung aus der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung soll die Aufwandsentschädigung jedoch auch
bei den örtlichen Gremien in einen monatlichen Grundbetrag und eine Sitzungspauschale aufgeteilt und auf die Staffelung der Entschädigungshöhe nach Einwohnerzahlen verzichtet werden.
Die bisher in § 2 Absatz 4 enthaltene Regelung wird dementsprechend in § 3 Absatz 1 überführt
und auf die Ortschaftsräte aller Ortschaften erstreckt.
Der bisherige § 3 Absatz 2 normiert bisher einen Verweis um die Teilnahme von Ortschaftsratsmitgliedern an einer Sitzung von Stadtratsfraktionen zu entschädigen. Dieser Verweis soll mit in
den neu vorgeschlagenen § 3 Absatz 1 Satz 2 integriert werden.
Neu eingeführt werden soll mit dem neuen § 3 Absatz 2 eine Entschädigung für sachkundige
Einwohner/-innen in den örtlichen Räten.
Neu eingeführt werden soll ferner mit dem neuen § 3 Absatz 3 eine Entschädigung für Verhinderungsstellvertreterinnen/Verhinderungsstellvertreter der Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher
für den Fall, dass eine Vertretungstätigkeit sich über einen längeren Zeitraum als aufgrund von
Urlauben und Krankheiten üblich. Als Fälle einer unüblichen Inanspruchnahme sollen Vertretungen gelten, die drei zusammenhängende Monate überschreiten. Ab dem vierten Vertretungsmonat sollen die Vertreterinnen/Vertreter für die Vertretungstätigkeit künftig anstelle der Aufwandsentschädigung als Mitglied des Ortschaftsrates eine Aufwandsentschädigung entsprechend § 155 a Absatz 3 SächsBG erhalten. Ebenso wie bei aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählten Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern soll für die weitere Vertretungszeit keine zusätzliche Entschädigung nach Absatz 1 gezahlt werden.
d) zu § 1 Absatz 4 Änderungssatzung
Die Vorschrift über die jährliche Anpassung bestimmter Entschädigungstatbestände (neu: § 4
Absatz 1 Entschädigungssatzung) soll mit den vorgeschlagenen Änderungen eindeutiger gefasst
und aktualisiert werden.
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0086/20 soll die am 15. Oktober 2020 beschlossene
Aussetzung der Anpassung nachträglich noch in der erforderlichen Form fixiert werden, das
heißt per Satzung, namentlich dem neu vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung.
Der Wortlaut des Beschlusses zu A0086/20 umfasst nur Stadtratsmitglieder. Die Mitglieder der
...

8/9
örtlichen Räte sind mithin bewusst nicht vom Regelungsvorschlag umfasst. Nach Sinn und Zweck
des Beschusses zu A0086/20 beabsichtigten die Mitglieder des Stadtrates ein freiwilliges Sonderopfer. Obwohl die vom vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung umfassten Zeiträume zumindest teilweise in der Vergangenheit liegen und die Rechtsposition der Betroffenen
verschlechtern, liegt kein Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot vor, zumal Normgeber und
Normadressat hier identisch sind und der Beschluss zur Aussetzung der Anpassung bereits am
15. Oktober 2020 gefasst wurde, sodass für die Zeit bis zum Erlass der erforderlichen Satzungsregelung kein schutzwürdiges Vertrauen in eine Nichtanpassung entwickelt werden konnte.
e) zu § 1 Absatz 5 Änderungssatzung
Die bisherige Regelung über die Erstattung von Reisekosten in § 5 Entschädigungssatzung soll
als neuer § 5 Absatz 1 Satz 1 Entschädigungssatzung hinsichtlich der Anspruchsberechtigten
eindeutiger gefasst und stärker auf das Sächsische Gesetz über die Reisekostenvergütung der
Beamten und Richter (SächsRKG) abgestimmt werden, wonach nur die „notwendigen“ Kosten
erstattungsfähig sind. Die vorgeschlagene Ersetzung der bisher sehr konkret benannten Arten
von Reisekosten durch das Wort „notwendige“ hätte zur Folge, dass auch andere als die bisher
aufgezählten Reisekostenarten erstattungsfähig wären, sofern deren Notwendigkeit anerkannt
werden kann. Bei Reisen von Stadtratsmitgliedern mit dem Oberbürgermeister oder in dessen
Vertretung wären beispielsweise neben den bisher schon anerkannten Fahrtkosten, Wegstreckenentschädigungen und Übernachtungskosten (soweit nicht ohnehin von der Landeshauptstadt Dresden bezahlt) gegebenenfalls auch Impfkosten und Kosten für die Visumsbeschaffung
„notwendig“ zur Mandatsausübung.
Ergänzt werden soll in § 5 Absatz 1 Entschädigungssatzung ein Anspruch auf Erstattung der
notwendigen Reisekosten auch für den Fall der Urlaubsunterbrechung aufgrund einer Ladung zu
einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Aus Klarstellungsgründen soll im neu vorgeschlagenen § 5 Absatz 2 Entschädigungssatzung ferner die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters für die Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag (einschließlich der Feststellung der
Notwendigkeit der jeweils geltend gemachten Reisekosten) verdeutlicht werden. In Widerspruchsverfahren soll der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss entscheiden;
wenngleich auch diese Zuständigkeit weiter bei dem Oberbürgermeister angesiedelt bleiben
könnte. Sollten sich Differenzen nicht beilegen lassen, stünde – wie bei anderen Entschädigungsansprüchen gegen die Stadt auch – nach erfolglosem Widerspruchsverfahren der Weg
zum Verwaltungsgericht offen.
f) zu § 2 Änderungssatzung
Aus haushalterischen Gründen sollen die Änderungen erst für den neu gewählten Stadtrat gelten. Die Änderungssatzung soll daher erst zum 1. August 2024 in Kraft treten. Lediglich die Regelung zur Überlassung und Rückgabe soll gemäß § 2 Satz 2 auch bereits für den 2019 gewählten
Stadtrat gelten, um Rechtssicherheit für die aktuellen Stadtratsmitglieder und die mit Ausgabe
und Rücknahme betrauten Verwaltungsbediensteten herzustellen.

...

9/9
Ferner soll § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung - wie vom Stadtrat beschlossen - rückwirkend für
den inzwischen abgelaufenen Zeitraum von Oktober 2020 bis Dezember 2022 gelten. Dieser
Geltungszeitraum ergibt sich jedoch bereits aus dem Wortlaut von § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung und bedarf keiner erneuten Klarstellung im Rahmen von § 2 der Änderungssatzung bedarf.
2. Alternative zur Streichung des § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung
Die noch in Vorlage V1112/21 vorgeschlagene Präzisierung des bisherigen § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung stieß bereits vor Diskussion in den Gremien auf breite medial kommunizierte
Ablehnung. Nach der in jener Vorlage zitierten Rechtsprechung würde es nicht genügen, wenn
der Stadtrat einfach die oben vorgeschlagene Präzisierung zum bisherigen § 2 Absatz 7 nicht
beschließt. Das Recht und die Pflicht der Verwaltung zur Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen
besteht bereits jetzt und sollte durch die seinerzeit vorgeschlagene Satzungsregelung lediglich
stärker ins Bewusstsein gerufen werden.
Für den Fall, dass der Stadtrat dem Vorschlag einheitlicher Sitzungspauschalen nicht folgt, bleibt
es insoweit bei der bisherigen Rechtslage und besteht die Notwendigkeit, zu jeder Sitzung einen
gesonderten Antrag zu stellen und den die einfache Sitzungspauschale übersteigenden Verdienstausfall für jede Sitzung einzeln glaubhaft zu machen. Der Entwurf einer Festlegung mit der
den betroffenen Bediensteten Handlungssicherheit verschafft werden soll, ist dieser Vorlage zu
Informationszwecken beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 26. Januar 2017, Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017“ (öffentlich)
Anlage 2 – Synopse (öffentlich)
Anlage 3 – ENTWURF Festlegung zur Anwendung von § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung (Doppelte Sitzungspauschale) bei selbständig Tätigen (öffentlich)

Dirk Hilbert

