SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0528/23
Datum: 28.09.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Die angemeldeten Mehrbedarfe der Staatsangehörigkeitsbehörde, auf welche seit
der Personalplanung 2019 hingewiesen wurde, bis zum 01.05.2024 zu decken.

2.

Das Konzept sogenannter Einbürgerungslots:innen, wie es sie in Städten wie Bremen
oder Lohfelden bereits gibt, auch für Dresden einzuführen. Die ehrenamtlich tätigen
Einbürgerungslots:innen sind vor Antritt ihrer Tätigkeit zu schulen und sollen eine
Aufwandsentschädigung erhalten.

3.

Die durch Nordrhein-Westfalen und den Bund entwickelte Antragsstrecke „digitale
Einbürgerung“, sobald diese freigegeben wurde, verpflichtend zu nutzen.
a)

Das „Quick-Check“-Verfahren, welches mit der Antragsstrecke „digitale
Einbürgerung“ einhergeht, auf der dresden.de Homepage prominent zu
platzieren.

b)

Die Möglichkeit einer Erweiterung der Antragsstrecke „digitale Einbürgerung“
vorzunehmen. Hierbei ist zu prüfen, ob zum einen eine Identitätsprüfung per
eID-Verfahren realisierbar ist sowie ein Sprachzertifikat aus einem
Sprachprüfungszentrum oder einem Abschlusszeugnis als Nachweis der
notwendigen Sprachfähigkeiten zur Einbürgerung ausreichend sind.
Seite 1 von 3

4.

Die vom Land durchgeführten Einbürgerungsfeste um eine städtische Version für
Dresden zu ergänzen.

5.

Die unter Punkt 2) und 4) entstandenen Mehrkosten sollen durch das Produkt
10.100.57.1.0.01 „Wirtschaftsförderung“ gedeckt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

Plandatum
16.10.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2023
08.01.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.01.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Eine Demokratie funktioniert nur, wenn sie von möglichst vielen Menschen mitgetragen wird.
Ein elementarer Aspekt hierbei ist die Möglichkeit, sich an dieser auch zu beteiligen.
Dementsprechend kann die Einbürgerung als die höchste Form (politischer) Teilhabe im
Integrationsprozess verstanden werden. Die Aussicht auf eine Einbürgerung kann zudem die
Integrationsbemühungen und die Identifikation mit dem Aufenthaltsland steigern.
Eingebürgerte Personen sind erfolgreicher am Arbeitsmarkt und erreichen oftmals höhere
Bildungsabschlüsse.
Die Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts auf Bundesebene ist somit
erfreulicherweise bereits im Kabinett beschlossen worden und auf dem Weg. Dies bedeutet
allerdings auch, dass weiterhin mit einem Anstieg an Einbürgerungsanträgen zu rechnen ist.
Bereits heute kann in Dresden mit einer Bearbeitungszeit von 16 Monaten für
Einbürgerungsanträge gerechnet werden. Im Landkreis Leipzig sind es im Vergleich 6 Monate.
Ein Mehrbedarf an Personal wurde seitens der Staatsangehörigkeitsbehörde bereits 2019
angemeldet. Dieser konnte bislang nicht gedeckt werden. Neben der Dringlichkeit diesen
Mangel zu decken, gibt es weitere Maßnahmen, welche die Behörden hierbei entlasten
könnten. Zum einen gibt es das Konzept der ehrenamtlichen Einbürgerungslots:innen, welches
sich in anderen Städten bereits etabliert hat. Diese bedeuten mit ihrer beratenden Tätigkeit im
Einbürgerungsprozess eine große Entlastung, genauso wie die kommende Digitalisierung des
Einbürgerungsverfahrens, welches derzeit mittels einer „Einer für Alle“-Lösung in NordrheinWestfalen entwickelt wird. Das Verfahren sieht bislang allerdings einige Aspekte nicht vor,
welche weitere Entlastungen bedeuten würden. Explizit erwähnte der Oberbürgermeister in
seiner Antwort auf unsere Anfrage (AF2897/23), dass eine Identitätsprüfung sowie das
Vorliegen ausreichend deutscher Sprachkenntnisse nicht digital durchgeführt werden könnten,
weshalb die Einführung der „digitalen Einbürgerung“ zu keiner großen Verbesserung im Prozess
Seite 2 von 3

in den nächsten Monaten führen werde. Da das sogenannte eID-Verfahren zur online
Identifizierung in sämtlichen Bereichen fest verankert sind sowie ein Sprachnachweis
üblicherweise durch eine Zertifizierung erbracht ist (und nicht, durch eine nicht im
sprachwissenschaftlichen Bereich ausgebildete Person), ist eine Prüfung dieser beiden
Möglichkeiten durchzuführen.
Zuletzt sind Einbürgerungsfeste ein schönes und willkommen heißendes Signal an eingebürgerte
Menschen. Diese Zeichen der Würdigung und Wertschätzung braucht es, um eine beidseitige
Integration zu fördern. Die bereits durchgeführten Feste auf Landesebene decken hierbei nur
einen Bruchteil der Betroffenen ab. Deshalb ist ein solches Fest auch auf städtischer Ebene
durch den Oberbürgermeister einzuführen.
Die genannte Deckungsquelle unter Punkt 5) begründet sich in dem eklatanten
Fachkräftemangel, mit dem wir – nicht nur in Dresden – momentan zu kämpfen haben und
welcher sich weiterhin zuspitzen wird. Nicht nur muss der Standort Dresden für ausländische
Fachkräfte attraktiv gestaltet werden, auch sind eine gelungene Integration und ein
Zugehörigkeitsgefühl entscheidende Merkmale, sich dauerhaft an einem Ort anzusiedeln. Die
Einbürgerung ist hierbei ein wichtiger Faktor.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

