Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
DLGzqcu-

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/049/2023)
am Montag. 18. September 2023.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Blaue Fabrik e. V.,
Projektraum, Eisenbahnstraße 1,01097 Dresden,

2/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

ab 17:36 Uhr anwesend

Christine Mantu
Oliver Mehl

ab 17:52 Uhr anwesend

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klerhens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

ab 17:36 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Jacqueline Muth

ab 17:37 Uhr anwesend

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

ab 17:46 Uhr anwesend

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz

zur Sitzung entschuldigt

3/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:

Frau Dangrieß

Neustädter Advent

Herr Kunze

Rudolf-Verein

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Schriftführerin;
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-060/23) 26. Neustädter Advent 2023

V-Neu00227/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-061/23) Rudolfstraßenfest 2023

V-Neu00228/23

Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates
Neustadt zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dres

V-Neu00230/23

beschließend

beschließend

beschließend

den "OD findet Innenstadt"

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufga
benabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königs

V2307/23

ufer

beratend

beratend

hier:

1.
2.
3.
2.3

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

„Jugendhilfe" im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen I

A0486/23
beratend

2.4

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.09.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Herr Barth zeigt an, dass die Tagesordnungspunkte 2.2 und 2.3 von der Tagesordnung genom
men werden, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht erfolgt sei. Es werden
keine weiteren Einwendungen zur Tagesordnung angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schneider und Herr
Ritschel vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-060/23) 26. Neustädter Advent 2023

V-Neu00227/23
beschließend

Herr Barth stellt das Projekt des Neustädter Advents vor. Frau Dangrieß steht für Rückfragen
zur Verfügung.
Es gibt keine Fragen, somit kommt Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 4.600,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-061/23) Rudolfstraßenfest 2023

V-Neu00228/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Mit dem Antragsteller wurde eine Änderung an der An
tragssumme vorgenommen, was dem begrenzten Budget geschuldet sei. Herr Kunze steht für
Rückfragen zur Verfügung.

6/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Frau Muth möchte wissen, welche Ausgaben bei der Reduzierung der Antragssumme weggelas
sen wurden.

Herr Kunze erläutert, dass es eine Gruppe innerhalb des Teams gebe, welche ein Videoprojekti
onsprojekt durchführen wolle. Konkret sei es dabei um sehr hohe Leihgebühren für einen hoch
qualitativen Beamer gegangen, mit welchem eine interaktive Installation an der Wand entste
hen sollte. Man habe sich um kostengünstigere Alternativen bemüht und habe somit die An
tragssumme deutlich reduzieren können. Es gebe ein Dekokonzept und man könne in den
nächsten Jahren mit wiederverwendbarer Dekoration arbeiten.

Herr Dr. Demuth fragt zur Absprache mit Bürgermeistern und Ämtern, ob die Ergebnisse jetzt
schon auf die kommenden Feste angewandt wurden.
Herr Barth erklärt, dass es noch keine Auswirkungen gebe. Die Stadtbezirksämter würden die
Feste beispielsweise bei logistischen Problemen unterstützen. Herr Dr. Demuth fände es gut,
wenn dies frühzeitig erfolgen könnte und nicht erst wenn die Feste im nächsten Jahr angelaufen
seien. Herr Kunze fügt hinzu, dass man im Vergleich zum letzten Jahr nun einen Sicherheitsbe
auftragten benötige. Auch die Beschilderung sei teurer geworden, was aber durch die Förde
rung abgedeckt werden könne. Frau Pretzsch ergänzt, dass Bänke des Stadtbezirksamtes zur
Verfügung gestellt wurden, um weitere Leihgebühren zu vermeiden. So komme das Stadtbezirk
samt den Antragstellern entgegen.
Herr Schneider interessiere der Genehmigungsaufwand, ob dieser in den letzten Jahren größer
geworden sei.
Herr Kunze könne das so nicht beantworten, da er das in diesem Jahr zum ersten Mal mache. Er
habe anhand der Menge der Dokumente das Gefühl, dass der Aufwand relativ ähnlich zu den
vergangenen Jahren sei. Die Kosten seien natürlich gestiegen.

Frau Wllke werde sich bei der Abstimmung enthalten. Für ein nichtkommerzielles Straßenfest,
seien die Kosten ziemlich hoch. Sie fragt, was die ursprünglich beantragte Fördersumme gewe
sen sei.

Frau Pretzsch antwortet, dass ursprünglich mit 14.000 Euro geplant wurde. Herr Kunze spricht
an, dass es ein noch relativ unerfahrenes Organisationsteam sei, weshalb am Anfang alles auf

geschrieben wurde. Letztendlich wurden sinnvolle Änderungen dankend angenommen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 7.025,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Abstimmungsergebnis;

1.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates

V-Neu00230/23

Neustadt zur Mitarbeit im innenstadtbeirat für den Cityfonds

beschiießend

Dresden "DD findet Innenstadt"

Herr Barth teilt mit, dass allen die entsprechende E-Mail zugesandt wurde, mit der Möglichkeit
der Mitwirkung im Innenstadtbeirat. Der Cityfonds Dresden wurde im Juni vorgestellt. Der
Stadtbezirksbeirat Neustadt sei in diesem mit zwei Mitgliedern vertreten. Gemeldet haben sich
Herr Schneider, Frau Gieland und im Faile eines Ausfalls Herr Dr. Demuth.

Herr Barth erläutert kurz das Wahlverfahren und schlage die offene Wahl vor.

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Herrn Schneider wi
derspreche. Der offenen Wahl werde nicht widersprochen.
Herr Schneider erhält 14 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme. Eine Stimme ist ungültig.
Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Frau Gieland wider
spreche. Der offenen Wahl werde nicht widersprochen.
Frau Gieland erhält 16 Ja-Stimmen und keine Nein-Stimme.

Somit sind Herr Schneider und Frau Gieland gewählt.
Herr Schneider halte es für sinnvoll eine Vertretung zu wählen, sollte es zu einem Ausfall kom
men.

Herr Barth fragt, ob sich Herr Dr. Demuth weiterhin dafür bereit erkläre. Herr Dr. Demuth be
jaht dies.

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Herrn Dr. Demuth
widerspreche. Der offenen Wahl werde nicht widersprochen.
Herr Dr. Demuth erhält 16 Ja-Stimmen und keine Nein-Stimme und ist somit als Vertretung ge
wählt.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 18.09.2023 zwei
Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt, die zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für
den Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt" entsendet werden.
1. Mitglied: Herr Klemens Schneider
2. Mitglied: Frau Annegret Gieland
Vertretung: Herr Dr. Christian Demuth

8/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Sie verweist auf die Diskussion Ende 2020 zum Antrag
A0142/20. Dabei sei es um Wertgrenzen von Projektförderungen, mit Berührungspunkten in der
Kinder- und Jugendhilfe gegangen und außerdem um Personalkosten. Im jetzigen Beschluss
werde der Passus aufgenommen, dass sobald der Jugendhilfeausschuss betroffen sei, dass die
ser vor Beschlussfassung anzuhören sei. Es gehe nicht mehr um Wertgrenzen und Personalkos

ten, sondern um alle Themen die die Kinder- und Jugendhilfe betreffen. Der damaligen Ände
rung zur Anhörung werde jetzt auch schon Rechnung getragen. Problematisch werde mit dieser

neuerlichen Änderung der zeitliche Verzug in der Erstellung von Fördervorlagen gesehen, da
damit Projekte erst im Jugendhilfeausschuss angehört werden müssen. Herr Barth erklärt, dass
damit die Rechte der Stadtbezirksbeiräte ein Stück weit beschnitten werden sollte. Man hatte

sich dagegen stark gemacht und mit der aktuellen Anhörung versuche man einen Zwischenweg
zu finden. Aber klar sei, wenn die Anhörung erfolgen müsse, dann verliere man den Vorteil der
Stadtbezirksförderung innerhalb von fünf bis sechs Wochen reagieren zu können. Eine Prüfung,
ob der Jugendhilfeausschuss beteiligt werden müsse, erfolge vorher und erst mit dem Anhö
rungsergebnis könne die Vorlage im Stadtbezirksbeirat beschlossen werden. Der Stadtbezirks
beirat sei an das Ergebnis der Anhörung nicht gebunden. Wie oft das tatsächlich eine Rolle spie
le, könne nicht eingeschätzt werden. Das werde dann die Praxis zeigen.
Herr Dr. Demuth sei nicht erinnerlich, dass es in den letzten drei Jahren einen diesbezüglich
relevanten Antrag gegeben hätte.

Herr Schneider halte es für sinnvoll den Jugendhilfeausschuss anzuhören.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

9/12
ö NS SBR Neu/049/202318. September 2023

2.2

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden -Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V2307/23
beratend

hier:

1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Vertagung

2.3

Jugendhilfe''im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Vertagung

2.4

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Herr Göhler stellt den Antrag vor.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass der Beschlussvorschlag zum gegenwärtigen Zeit
punkt nicht umgesetzt werden könne, da der Freistaat Sachsen bisher noch kein Zweckentfremdungsverbotsgesetz erlassen habe. Daher sei die Landeshauptstadt Dresden nicht berechtigt in
einer kommunalen Satzung die Zweckentfremdung von Wohnraum zu verbieten. Erst wenn dies
passiert sei, könne die Landeshauptstadt Dresden aktiv werden. Die gesetzlich fixierten Inhalts
details müssten geprüft werden und es müssten personelle Kapazitäten neu geschaffen werden.
Aufgrund des Steuergeheimnisses sei es auch nicht zulässig, die im Rahmen der Erhebung einer
Beherbergungssteuer bekanntgewordenen Daten, für außersteuerliche Zwecke zu nutzen. Des
Weiteren wurde ein Monitoring zur Erfassung der Gesamtzahl an Ferienwohnungen in Dresden
bereits in der Wohnungsmarktbeobachtung vor knapp zwei Jahren erfolgreich installiert. Die
Daten werden einmal im Quartal erhoben und jährlich im Zuge der Wohnungsmarktberichter
stattung im Wohnbeirat vorgestellt.
Herr Abel weist ebenfalls darauf hin, dass es im Freistaat Sachsen bisher noch kein Zweckentfremdungsverbotsgesetz gebe,jedoch solle dies im Herbst kommen. Daher stelle sich die Frage,
ob es sinnvoll sei den Antrag zu vertagen bis es das Gesetz gebe. Beim Thema selbst sehe man
erheblichen Handlungsbedarf.

Herr Schneider gehe davon aus, dass ein Beschluss jetzt möglich sei und der Auftrag somit
schon im Voraus erteilt werde. Er äußert seine Bedenken zum Punkt 3, welche er nicht genau
abschätzen könne. Trotzdem würde er zustimmen.

Herr Göhler merkt an, dass das Zweckentfremdungsverbotsgesetz noch nicht beschlossen sei,
aber aus seiner Sicht spreche nichts dagegen, den Antrag parallel laufen zu lassen.

10/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Frau Muth schließt sich den Aussagen der Vorredner an. Es sei wichtig jetzt schon den Willen
auszudrücken. Sie regt eine Ergänzung als Punkt vier an und formuliert den folgenden Absatz.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich für eine zügige Umsetzung des aktuell in Be
schlussfassung befindlichen Gesetzentwurfs zur Zweckentfremdung von Wohnraum einzuset-•AM "

zen.

Es gibt keine weitere Wortmeldung und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Muth
zur Abstimmung.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich für eine zügige Umsetzung des aktuell in Be
schlussfassung befindlichen Gesetzentwurfs zur Zweckentfremdung von Wohnraum einzuset
zen."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

Herr Barth bringt den so ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweck
entfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll

a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.
2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und

dem Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassen
amt zu übertragen.
4. sich für eine zügige Umsetzung des aktuell in Beschlussfassung befindlichen Gesetz
entwurfs zur Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
Beschlusskontrolle zur V-Neu00054/20 „Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden".

11/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Darüber hinaus haben die Stadtbezirksbeiräte die Veranstaltungen auf dem Scheunevorplatz
erhalten.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurde der Vorlage V-Neu00229/23 „Förderung von Projek
ten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-062/23) Aktion U25 im
Alaunpark" zugestimmt.

Weiterhin berichtet Herr Barth vom Gewässerumbauprojekt an der Frießnitz. Dadurch würde
die Kleingartensparte wegfallen. Die Planungsaktualisierung befinde sich gegenwärtig noch in
Bearbeitung. Eine erneute Einreichung der Antragsunterlagen bei der Landesdirektion solle bis
Ende 2023 erfolgen.
Zum Umgang mit der Beschlusskontrolle „Bunte Republik Neustadt" schlägt Herr Barth vor, sich
im Stadtbezirksamt zu einem Brainstorming zu treffen. Hierzu werde es eine separate E-MailEinladung geben. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dem Verfahren zu.
Frau Pretzsch erläutert den Stand der Haushaltsmittel. Mit den 3.000 Euro der Baumpflanzung
Kinder- und Jugendbeteiligung, welche bisher nur vorgemerkt seien, blieben noch 1.220,91 Euro
übrig. Es würden durchaus mehr Anträge vorliegen, als was ausgegeben werden könne. In der
nächsten Sitzung müsse daher eine Auswahl stattfinden. Frau Muth merkt an, dass es an sich
schön sei, wenn das Stadtbezirksbudget ausgereizt werde. Aber sei wichtig darauf zu achten,
dass nicht zu viele städtische Projekte gefördert werden. Auch wenn es tolle Projekte seien, ge
be es einen städtischen Haushalt. Dies sollte für das nächste Jahr beachtet werden. Herr Barth

zeigt an, dass sich in der AG Haushalt, welche wieder im Dezember sich treffen werde, darüber
verständigt werde. Es würden dann auch Projekte vorgestellt, welche demnächst anstehen.
Frau Gieland weist auf den zunehmenden Bewuchs am Bahndamm auf der Gutschmidstraße

hin. Dort wäre es gut das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu informieren. Er bittet da
rum, das Anliegen per E-Mail zu senden.
Außerdem werde sie im Rahmen eines Vorschlagsrechtes das Thema Beschilderung auf der
Wigardstraße einreichen.
Frau Wacker fragt, ob die Machbarkeitsstudie zur Buga 2033 im Gremium vorgestellt werden
könne.

Herr Barth antwortet, dass die Stadtratsvorlage natürlich vorgestellt werde. Weiteres sei ihm
nicht bekannt. Er bittet darum, das Anliegen per E-Mail zu senden.
Herr Abel merkt an, dass es auf der Internetseite der Stadt Dresden auf den ersten Blick gut
erklärt sei. Er sei überrascht darüber, dass vieles ohne den Stadtbezirksbeirat beschlossen wur
de. Er hätte sich mehr Beteiligung gewünscht. Herr Barth führt aus, dass es auch Projekte seien,
welche sowieso geplant gewesen seien. Diese würden nun sinnvollerweise mit der Buga ver
bunden werden. Man befinde sich*aber noch in einer relativ frühen Phase. Er werde sich darum

kümmern, dass jemand in den Buga-Beirat entsandt werde. Herr Dr. Demuth befürwortet, dass
von Anfang an klar sei das es nicht nur um Blumenbeete gehe,sondern ein spezifischer Raum
für die Zukunft entstehen solle. Dies sollte mitbedacht werden. Frau Mantu erläutert, dass bis

her versucht wurde in das Projekt so gut wie möglich die Themen Biodiversität, Nachhaltigkeit,
essbare Stadt einzubringen. Gerade sei es ein guter Beteiligungsprozess. Es wäre gut, wenn je
mand direkt in den Buga-Beirat entsendet werden könnte. Herr Schneider ergänzt, dass es zum

12/12
ö NS SBR Neu/049/2023 18. September 2023

Sommerfest des Oberbürgermeisters einen Buga-Pavillon gegeben habe, wo viel zum Thema
erklärt wurde. Frau Muth wünschte sich schon, dass auch auf eine Nachhaltigkeit geachtet wer
de.

Frau Dr. Kern spricht das Thema der Papierkorbdeckel im Palaigarten an und sie fragt zum Lei
nenzwang im Prießnitzgrund. Herr Barth bittet darum das Anliegen per E-Mail zu senden.
Herr Dr. Demuth fragt zur Bebauung des westlichen Alaunparks. Herr Barth stehe dazu im Kon
takt mit der Sächsischen Immobiliengesellschaft. Eine Vorstellung sei aktuell noch nicht möglich.
Herr Abel teilt mit, dass in der gesamten Dresdner Heide Leinenzwang gelten würde. Herr Göhjer fügt hinzu, dass sich eventuell Gedanken gemacht werden müsste, wo es legal möglich sei
seinen Hund frei laufen zu lassen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

c -

Andre Bart

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

Klem

chneider

SBR-Mitglied

Marcel Ritkhel

SBR-Mitglied

