Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2505/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.12.2023
24.01.2024
29.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

31.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz,
Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V0105/14 vom 9./10. Juli 2015
A0479/18 vom 11. April 2019
V0168/19 vom 4. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene
entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für den in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Bereich soll der seit 22.
Oktober 2020 wirksame Flächennutzungsplan geändert werden, um in diesem Bereich die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Entwicklung von Kleingartenersatzland (Dauerkleingartennutzung) zu schaffen.
Mit dem schrittweisen Rückbau bzw. der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten im Elbaltarm aus dem Abflussbereich der Elbe nach dem Hochwasserereignis 2013 besteht Bedarf für
Kleingartenersatz. Mit Beschluss des Stadtrats zu A0479/18 „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe — Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der
Zielstellungen“ sind gemäß Punkt 6 „die Bemühungen zur Erschließung von Kleingartenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen des oben
genannten Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst
ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.“ Über Vorkaufsrecht wurde durch
die Landeshauptstadt Dresden in räumlicher Nähe das entwicklungsfähige Flurstück Nr. 169/53
der Gemarkung Dobritz erworben. Für die Herrichtung als Kleingartenersatzfläche ist die Verwendung von Mitteln aus der Hochwasserschadensbeseitigung geplant. Diese Mittel sind bis
Ende 2025 verfügbar. Zur Nutzung dieser Finanzierung ist die Schaffung der rechtlichen Rahmenbedingungen für Kleingartenersatz u. a. durch Änderung des Flächennutzungsplans erforderlich.
Die zu ändernde Fläche ist gegenwärtig dem planungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zugeordnet und befindet sich laut dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan in
einem als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbaue dargestellten Bereich. Diese Darstellungskategorie steht dem Bauvorhaben zur Errichtung einer Dauerkleingartenanlage entgegen.
Der östliche Rand der zu ändernden Fläche wird vom Überschwemmungsgebiet der Elbe tangiert. Östlich der zu ändernden Fläche erstreckt sich das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –altarme.
Westlich an die zu ändernde Fläche grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 196,
Dresden-Dobritz Nr. 2, Suttnerstraße/Salzburger Straße an, der am 22. Juni 2006 in Kraft getreten ist. Der Bebauungsplan setzt in dem direkt angrenzenden, 6,50 m breiten Streifen eine Rasenmulde als Fläche für Abwasserbeseitigung fest; davon ist jedoch ein 35 m langer Teilbereich
...

5/6
im Süden zur Aufnahme einer Grundwassermessstelle als Grünfläche festgesetzt. Hinter der
Rasenmulde erstreckt sich ein reines Wohngebiet zur Ansiedlung von Einzel- und Doppelhäusern.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für das Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 19 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff. BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,5 ha liegt am westlichen Rand des Elbaltarms zwischen den Ortslagen von Dobritz und Tolkewitz. Die mit Gehölzen bestandene Geländestufe
zum Elbaltarm hin bildet eine deutliche Trennlinie. Nördlich befinden sich Dauerkleingärten des
Kleingartenvereins Elbgrund e. V. Westlich grenzt die Doppelhausbebauung mit Hausgärten entlang der Basedowstraße an. Eine Grünfläche mit der Funktion der Regenwasserversickerung für
das angrenzende Wohngebiet befindet sich im Süden an der Salzburger Straße/Basedowstraße.
Auf dem Flurstück 169/53 der Gemarkung Dobritz, das den weitaus größten Anteil am Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung ausmacht, hat sich Wald gemäß § 2 des Sächsischen Waldgesetzes mit einer Größe von ca. 0,6 ha entwickelt. Des Weiteren liegen zwischen
diesem Flurstück und dem Wohngebiet Basedowstraße 13 Hausgärten mit einer Gesamtfläche
von ca. 0,3 ha, die den benachbarten Wohngrundstücken zugeordnet sind.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19 folgendes Planungsziel angestrebt:
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung von Kleingartenersatzflächen in Form einer Erweiterung des nördlich angrenzenden Dauerkleingartengeländes nach
Süden, auf der Fläche zwischen dem Wohngebiet Basedowstraße und der Geländestufe zum
Elbaltarm.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung

...

6/6
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

