Vorstellung des Projektes

LSD – Ludothek Spiel doch! Dresden
Geschäftsführung JohannStadthalle e.V.: Eric Maes
Kooperationspartner Brettspielhelden Dresden: Jens Seidel
k

17.10.2023
Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt

Ludotheks-Brettspielverleih-Konzept
Für Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie die Spielanleitung oder in Ihrer Ludothek vor Ort.
Spiel doch!
Verantwortlich: Eric Maes & Jens Seidel

Spielen verbindet – Spielen macht Spaß – Spielen bildet.
Diesen Leitworten zufolge soll das Medium Brettspiel einem größeren
Publikum zugeführt werden, indem eine Ludothek, d.h. eine
Spieleausleihe für alle, ins Leben gerufen wird. Der Markt für analoge
Brettspiele ist mittlerweile unüberschaubar, jedes Jahr kommen weit
über 1.000 neue Brettspiele heraus.
Spielen ist ein sozialer Kitt und gleichzeitig ein Lern- und
Erprobungsraum für Menschen.
Zusätzlich sind analoge Spiele ein bewusster Kontrapunkt zu digitalen
Spielen und sollen gegen Vereinsamung vor Bildschirmen und für
Kooperation und soziale Gemeinschaft stehen.

Bedeutung von Brettspielen
Laut einer Umfrage des Allensbacher Institutes von Juni 2023 spielen rund
33 Millionen Deutsche zumindest ab und zu Gesellschaftsspiele, rund 5,6
Millionen spielen sogar regelmäßig. Besonders junge Erwachsene und
Familien haben Freude am Spielen von Gesellschaftsspielen. Betrachtet
man die Umsatzentwicklung bei Gesellschaftsspielen hat das analoge,
gemeinsame Spielen in den vergangenen Jahren wieder an Beliebtheit
gewonnen: Zuletzt stiegen die Umsatzerlöse auf 550 Millionen Euro in
Deutschland.
Die Umsätze steigen, weil die Menschen gerade in Zeiten zunehmender
Digitalisierung – egal ob im Beruf, in der Ausbildung oder der Freizeit – ein
zunehmendes Bedürfnis an wirklichen Gemeinschaftserlebnissen haben.
Kein Wunder, dass die Nachfrage gerade auch nach Erwachsenenspielen
steigt. Um plus 37 Prozent im Vergleich zum vorpandemischen Jahr 2019
seien die Umsätze gestiegen, notiert die Zeit.

Warum wird gespielt?
Wie die ehemalige Bundeskanzlerin Angela Merkel bei der Auszeichnung
des Spielecafé der Generationen am 22. Oktober 2020 feststellte:
“Gesellschaftsspiele sind weit mehr als bloßer Zeitvertreib.” Gemeinsam
zu spielen, festigt den familiären und gesellschaftlichen Zusammenhalt,
zwischen Jung und Alt, zwischen Menschen mit oder ohne Behinderung,
zwischen Menschen mit oder ohne Migrationshintergrund.
Menschen spielen hauptsächlich Brettspiele, weil diese Freude bereiten.
Die Herausforderungen des Spiels holen uns aus dem Alltag heraus,
eröffnen einen neuen Erfahrungsraum, vielleicht lieben wir es auch
einfach nur mal, anders sein zu dürfen als in den üblichen
gesellschaftlichen Rollen. Oder die Charaktereigenschaften des Mitspielers
werden im Spiel (Gesellschaftsspiel) viel schneller und intensiver
kennengelernt, als es in langen Gesprächen möglich ist. Spiele schulen das
logische, taktische und strategische Denken. Einige der Spielerfahrungen
können in den Alltag mitgenommen werden. Es ist Lernen auf Vorrat und
es sorgt für Optimismus, dass wir Herausforderungen meistern können. Es
eröffnet Einsichten, unser eigenes Verhalten vielleicht der Situation
passender variabel zu gestalten.

Motivation für eine Ludothek –
Nachhaltigkeit
Bei der großen Anzahl an Spielen ist es nur schwerlich möglich, auf dem Laufenden zu
bleiben und der Entwicklung zu folgen. Oft genannte Gründe, auf die Anschaffung
weiterer Spiele zu verzichten, sind sowohl finanzieller Art, aber auch die Vielzahl an
verfügbaren Spielen, die eine Kaufauswahl in der Praxis sehr erschwert. Viele Spieler
haben auch einfach keinen Platz mehr im heimischen Spieleregal (und es sind dem
Antragsteller auch Leute bekannt, die deswegen mehrere Wohnungen unterhalten, da
das einzelne Spielezimmer nicht mehr reicht). Einige Spiele sind gar nur einmal spielbar
(zum Beispiel Escape-Spiele).
All diese Probleme löst eine Ludothek, bei der es ermöglicht wird, die Spiele weit zu
streuen und vielen zur Verfügung zu stellen. Eine nachhaltigere ökologischere und
ökonomischere Lösung gibt es nicht.
Im Gegensatz zu einer Bibliothek konzentriert sich eine Ludothek zu 100% auf Brettspiele,
es geht nicht nur um einen kleinen Bereich, der mit Büchern, Audio-Datenträgern und
Weiterem geteilt wird. Es ist einfach der nächste Schritt zur Spezialisierung, was eine
bessere Auswahl, Beratung als auch Verwaltung ermöglicht.

Betreiber und Räumlichkeiten
Geplant ist die Führung der Ludothek in enger Zusammenarbeit
des JohannStadthalle e. V. - Betreiber - gemeinsam mit dem
Brettspielhelden Dresden e. V. - Kooperationspartner.
Es wird eine Kooperation zwischen dem JohannStadthalle e.V. und
den Brettspielhelden angelegt, die mindestens für die nächsten
fünf Jahre angelegt ist.

Betreiber und Räumlichkeiten
Unsere Ludothek soll gemeinnützig betrieben werden. Dabei
werden die Personalkosten über den JohannStadthalle e.V.
finanziert und zur Verfügung gestellt. Die Räumlichkeiten
ebenso. Dies ist dem Verein vor allem durch die
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG - WGJ möglich.
Durch die Mischung aus fester Vereinsstruktur des
JohannStadthalle e.V. und dem ehrenamtlichen Engagement
des Brettspielhelden Dresden e.V. entsteht hier eine
Symbiose, die durch jahrelange gemeinsame Aktivitäten u.a. Dresden Spielt! und Anmietung von Räumlichkeiten wie
auch einem regelmäßigen Spieletreff entstanden ist.

Räumlichkeiten
und Ausstattung
sowie
Wirkungskreis
Als Ort steht in der JohannStadthalle
ein großer Raum zur Verfügung, der
früher die Ausstellung Wohnkultur
beherbergte. Der Raum unterteilt sich
in zwei große Bereiche, die
miteinander verbunden sind. Die Teile
sind mit etwa 9m×8m und 12m×12m
ausreichend groß.
Der Hauptzugang ist barrierefrei über
die Holbeinstraße sowie durch den
linken Eingang der JohannStadthalle
möglich.
Adresse: Holbeinstraße 68, 01307
Dresden

Räumlichkeiten und
Ausstattung sowie
Wirkungskreis
Die Ludothek ist Dresdens erste und einzige in dieser Form und soll
zuvorderst im Stadtbezirk Altstadt mit dem Stadtteil Johannstadt
jedoch auch in der kompletten Landeshauptstadt Dresden wirken.
Die Spezialisierung und Einmaligkeit in Dresden und Umgebung
lässt vermuten, dass hier auch weitere Besucher herkommen
werden.
Alle vorhandenen Spiele können direkt vor Ort gespielt werden,
dabei stehen auch einige der Großspiele zur Verfügung (die je nach
Platzanforderungen aufgebaut sind). Für die teilweise
elektronischen Spiele für die z.B. eine App notwendig ist, stehen
Tablets bereit (gegen Abgabe eines Pfands). An den vielen Tischen
gibt es immer einen Platz für einen weiteren Mitspieler.

Spiele
Aktuell verfügt der Verein Brettspielhelden e. V. über 635 Spiele sowie 47
Spieleerweiterungen (die nur mit dem Grundspiel zusammen spielbar sind). Dies
ergibt einen großen Grundstock, der der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt
werden soll. Dieser Spielefundus wird regelmäßig erweitert und wächst aktuell
um etwa 100–150 Spiele pro Jahr. Es gibt Kontakt zur gesamten Spielebranche,
sowohl zu weiteren Ludotheken (z.B. dem Sächsischen Spielezentrum in Leipzig),
Messen, Verlagen, Händlern, Veranstaltungen, Spielern und vielen weiteren
mehr. Dieses Netzwerk wird genutzt, um an zusätzliche Spiele zu kommen, sowie
zur werbewirksamen Präsenz der Ludothek.
Geplant ist zudem, dass der JohannStadthalle e.V. als gemeinnütziger Verein und
Betreiber der Ludothek über öffentliche Fördermittel selbst Spiele anschafft, die
dem Zweck der Ludothek der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden.
Die Ludothek soll mit einer Regalkapazität für ca. 5.000 Spiele ausgestattet
werden, die ggf. in der Zukunft erweiterbar sind.

Kategorisierung und Regalnutzung
Die verfügbaren Spiele sollen optisch ansprechend in Regalen an den
Wänden präsentiert werden. Als Kategorien für Spiele bieten sich an:
•Kleine Kartenspiele
•Kinderspiele

•Familienspiele
•Strategiespiele
•Partyspiele

•Quizspiele
•Großspiele

Spiele-Recycling und Secondhand-Markt
Im ganzen Stadtteil ist geplant, zum Recycling von Spielen aufzurufen.
Viele Haushalte verfügen über ungenutzte Spiele, die zu Hause nur
herumliegen und mit der Ludothek nachhaltig der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden. Dies ist ein Gewinn für alle. Es ist geplant die
Spiele zu sichten und aufzubereiten sowie zum Selbstkostenpreis der
Aufbereitung und Ersatzteilebeschaffung wieder zu veräußern bzw. dem
Ludothekszweck zur Verfügung zu stellen.
Aus Nachhaltigkeitsgründen und als Service für die Besucher, ist auch die
Möglichkeit vorgesehen, gebrauchte Spiele auf Kommissionsbasis zu
verkaufen (und eventuell zu tauschen). Viele Menschen haben Spiele, die
sie nicht mehr wollen und wenn eine Spende nicht in Frage kommt, kann
als Dienstleistung der Verkauf von uns bewerkstelligt werden. Dies regt
den nachbarschaftlichen Austausch an (sind neue Spiele da? Wen trifft
man heute in der Ludothek?).

Ausleihbetrieb
Geplant ist, die Ausleihe für einen geringen Betrag gegen
Abnutzung und die Werterhaltung für alle Interessenten zu
ermöglichen, ganz genauso wie in einer üblichen Bibliothek.
Die Einnahmen fließen dabei wieder in den
Verwertungskreislauf der Werterhaltung der Spiele hinein.
Mehrfach die Woche soll es zu den Öffnungszeiten möglich
sein, zu kommen, im Angebot zu stöbern, sich beraten zu
lassen, oder auch einfach nur vor Ort zu spielen.
Dabei ist es auch möglich, sich kostenlos bei den
öffentlichen Spielrunden der Brettspielhelden zu beteiligen,
da die räumlichen Probleme bei den Spieletreffs mit dem
Umzug in die Ludothek behoben sind.

Öffnungszeiten und Personal
Die Öffnungszeiten der Ludothek müssen noch ausgetestet werden. Geplant sind
anfangs drei Öffnungszeiten an drei Wochentagen, von jeweils
• Montag: 15:00 –19:30 Uhr,
• Mittwoch: 15:00 –19:30 Uhr,
• Freitag: 15:00 – 19:30 Uhr
Der Ausleihbetrieb wird von in Anleitung einer Projektbeauftragten des
JohannStadthalle e.V. in Anleitung mit vier bereits vorhandenen FSJ-lern übernommen,
die dafür zur Verfügung stehen – geplant sind insgesamt 70h/ Wo. Zudem ist in der
JohannStadthalle selbst ein Projektmitarbeiter des JohannStadthalle e.V. direkt vor Ort
mit 17,5h/ Wo.

Zudem wird die Ludothek durch ehrenamtliches Engagement – besonders zu
regelmäßigen Spieletreffs und Veranstaltungen – von ehrenamtlichen Engagierten
sowohl des Brettspielhelden Dresden e.V. als auch des JohannStadthalle e.V. - flankiert.

Beteiligung am Konzept der Ludothek
durch Ehrenamt und Zielgruppen
Es ist mittelfristig geplant durch engagierte Besucher einen
Kinder-, Familien-, und Seniorenbeirat zu gründen, der sich
mindestens viermal jährlich trifft und neben Öffnungszeiten
und Veranstaltungen auch die neuesten Spiele diskutiert und
über Anschaffungen berät.

Finanzbedarf –
siehe
Finanzkonzept
• Ausstattung Regale, Tische, Stühle, Theke,
Sitzecke 31.228,63 € - 2023

• Außenwerbung, Banner – 416,43 € - 2023
• Ca. 150 Spiele als Aufbau im Wert von ca.
5.000,- € - 2024
• Teeküche – 592,99 € - 2024

• Büroausstattung inkl. Kasse und Tresor –
6.000,-€ - 2024
• 6 Tablets für elektronische Spiele im Wert
von je 350,€ - 2.100 € - 2024
• Beleuchtung – 500,-€ - 2024

Einladung - 20. Dresden spielt

Vielen Dank für
Ihre
Aufmerksamkeit
ICH BITTE UM IHRE ZUSTIMMUNG UND BIN OFFEN FÜR IHRE
FRAGEN.

E R I C M A E S , G E S C H Ä F T S F Ü H R E R J O H A N N S TA D T H A L L E E .V.

