Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

DGB (15)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 16. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer; SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelie entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei Ist

sicherzustellen, dass der Bestand der Wassersklanlage In der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten Ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."
Das vorliegende Fachgutachten analysiert die vor Ort vorherrschenden Rahmenbedingungen so
wie die Anforderungen an eine Badestelie. Vergleichend werden die Anforderungen an eine be
wachte und unbewachte Badestelie herausgearbeitet. Zusammenfassend wird auf den sehr ho

hen Aufwand zur Einrichtung einer Badestelie und die weitere Absicherung der Verkehrssicherungspfiicht, insbesondere im Kontext der Wasserskianiage als möglichen Gefahrenpotential,
verwiesen.

Um dem deutlichen Wunsch aus Teilen der Bevölkerung und den Fraktionen des Stadtrates zu
entsprechen, soll aufbauend auf dem vorliegenden Fachgutachten die konkrete Realisierbarkeit
zur Einrichtung einer unbewachten Badestelie am Ostufer des südlichen Kiessees untersucht
werden. Zielstellung ist dabei eine konzeptionelle und planerische Untersetzung unter Einbezie

hung der Fachämter/-behörden. Hierzu wird derzeit eine Aufgabensteilung für eine Machbar
keitsuntersuchung erstellt. Diese soll formulieren, wie die gemäß dem vorliegenden Fachgutach
ten herausgearbeiteten technischen, organisatorischen und eigentumsrechtlichen Voraussetzun
gen geschafft werden können, um eine unbewachte Badestelle einrichten zu können. Im Zuge
dessen sollen die Anforderungen an die „Freizeit- und Erholungsnutzung" für die Bevölkerung In
Einklang mit den Umweitbeiangen gebracht werden. Weiterhin soll untersucht werden, wie die
unbewachte Badestelie künftig betrieben werden kann, weiche Investitionsmaßnahmen erfor
derlich sind und welche Foigekosten entstehen können.

