LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

16. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/050/2023)
über:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen {Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toiletten
konzept:
•

Rosa-Luxenburg-Platz

•

Neustädter Markt/Augustusbrücke

•

Bautzner Straße/Waldschlößchenbrücke

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Alaunpark Nord. vIt. im Bereich der künftigen Wegeverbindung zur Königsbrücker
Straße

Königsbrücker Platz
Bischofsplatz
Bereich Nordbad

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Andre Bartif

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

