Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

22.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16, OKI, 2023

Beschlusskontrolle zu V2187/23 {Sitzungsnummer: SR/052/2023)

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Sat
zung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beher

bergungssteuersatzung) in der Fassung der Neubekanntmachung vom 15. Februar 2023 (elekt
ronisches Dresdner Amtsblatt Nr. e29-02-2023)."

Die vom Stadtrat beschlossene Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden wurde am 11. Juli 2023 im elektronischen
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden öffentlich bekanntgemacht.

Die Satzung trat am 1. September 2023 in Kraft und wird seitdem durch das Steuer- und Stadt
kassenamt der Stadtverwaltung laufend vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

