Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGaqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

Datum: 16. OKT. 2023
Beschlusskontrolie zu VllOO/Zl (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet
unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im
Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.

3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt Insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktio
nen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.

4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der

Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaft
licher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des

Stellenplanes, die Im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den

kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht
zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan Ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben."

