Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2398/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.01.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

25.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V1372/16 -

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/14
Begründung:
Mit der in Vorlage V0051/19 „Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden“ vorgeschlagenen Neufassung der Geschäftsordnung sollte auf Hinweise
aus den Fachämtern reagiert werden, um Entscheidungsprozesse dort zu beschleunigen, vor
allem dort, wo Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates bereits den Handlungsrahmen vorgegeben
haben und die Stadt besonders stark im Wettbewerb mit reaktionsschnelleren Privaten steht,
zum Beispiel bei der Einstellung von Personal oder dem Ankauf von Grundstücken.
Weitere Änderungsvorschläge betrafen die Redezeit außerhalb der Fraktionsrunde und die Anzahl der Aktuellen Stunden pro Sitzung. Auch die Anregung aus dem Stadtrat, die Einwohnerfragestunden künftig dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zuzuweisen, wurde aufgegriffen. Ferner erschienen klarstellende Regelungen zur Ladungspraxis und zum Fragerecht
sinnvoll, wo in der Vergangenheit vermeidbare gerichtliche Auseinandersetzungen entstanden
sind.
Schließlich sollten die letzten Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden nachvollzogen und zudem die Geschäftsordnung redaktionell um aufgehobene Vorschriften bereinigt und übersichtlicher gefasst werden.
Teilweise ergaben sich hieraus neue Abschnitts-, Paragrafen- und Absatznummern.
Nach Auswertung der zahlreichen konstruktiven Hinweise aus der interfraktionellen Arbeitsgruppe und weiterer Hinweise aus der Verwaltung fiel die Entscheidung, die Vorlage V0051/19
komplett zurück zu ziehen und dem Stadtrat eine komplett neue Vorlage zur Beschlussfassung
zu unterbreiten.
Neben den bereits in Vorlage V0051/19 angestrebten Änderungen (unter anderem zu Redezeiten, virtuellen Gremiensitzungen) werden insbesondere Regelungen zur Zusammenarbeit des
Stadtrates mit den örtlichen Gremien, den gesetzlich vorgeschriebenen Ausschüssen und den
nach Hauptsatzung gebildeten Beiräten vorgeschlagen.
Ferner wird der vielfach geäußerte Wunsch nach einer Satznummerierung aufgegriffen, um die
Arbeit mit der Geschäftsordnung zu erleichtern.
Mit dem neuen Entwurf zur Neufassung der Geschäftsordnung wird bewusst nicht bis zum Zusammentritt des im nächsten Jahr neu zu wählenden Stadtrates abgewartet, da das Interesse
der Stadt an zügigen Abläufen und der Beseitigung von Konfliktpotentialen von allen Fraktionen
geteilt werden dürfte und selbstverständlich zu jedem Regelungsvorschlag Änderungsanträge
gestellt werden können. Insbesondere das Inkrafttreten der neuen Regelung könnte der Stadtrat also abweichend regeln. Dem neu gewählten Stadtrat ist es zudem unbenommen, die Geschäftsordnung genau in den Punkten zu ändern, wo er entsprechenden Handlungsbedarf sieht
oder eine komplette Neufassung der Geschäftsordnung zu beschließen.
Rechte der örtlichen Gremien sollen nicht verändert, sondern lediglich die bestehende Gesetzeslage in der Geschäftsordnung klarstellend nachvollzogen werden. Daher sind die örtlichen
Gremien nicht in der Beratungsfolge vorgesehen.

...

4/14

Zu den Änderungen gegenüber der bisherigen Geschäftsordnung im Einzelnen:
zu § 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
In § 1 Absatz 4 sollen missverständliche Formulierungen zu Mandatsausübung und Verschwiegenheitspflicht beseitigt werden und Anpassungen an die geänderte Sächsische Gemeindeordnung und das geänderte Datenschutzrecht erfolgen.
zu § 2 Fraktionen
In § 2 Absatz 6 sind ebenfalls Anpassungen an das neue Datenschutzrecht, die geänderte Gemeindeordnung und die Klarstellung in § 35a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO erforderlich. Der
Oberbürgermeister ist gegenüber dem Fraktionspersonal und sonstigen für die Fraktionen tätigen Personen nicht weisungsberechtigt. Die Fraktionen sind als Organteile des Stadtrates selbst
„öffentliche Stellen“ im Sinne von § 2 Absatz 1 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz
(SächsDSDG); so bereits zur alten Rechtslage: Rehak/Menke, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 35a Rn. 6. Eine klare Zuordnung datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeiten durch die
Geschäftsordnung ist geboten. Ohne eine solche Zuordnung schiene beispielsweise die Weitergabe personenbezogener Daten aus Unterlagen der Stadt oder auch der Fraktion selbst an das
Fraktionspersonal problematisch.
zu § 3 Einberufung der Sitzung
§ 3 soll zur besseren Übersicht grundlegend neu geordnet und außerdem um eine Klarstellung
zur Ladungsfrist ergänzt werden.
So sollen im ersten Absatz nur noch die Gründe für die Einberufung des Stadtrates genannt
werden. Die vormals im ersten Absatz normierte regelmäßige Sitzungsdauer soll mit dem zweiten Absatz gesondert geregelt werden. Die bislang ebenfalls im ersten Absatz verankerten Bestimmungen über die Ladungsformalien sollen in den neuen Absätzen 3 bis 5 geregelt werden.
Namentlich sollen für den Regelfall Ladungsfrist und erforderliche Unterlagen in Absatz 3 normiert werden. In Absatz 4 soll die elektronische Form als schnelle und papierarme Vorzugsvariante der Ratsarbeit geregelt werden, außerdem Fragen des Zugangs von Einladungen und Unterlagen. Die Schriftform soll bezüglich derjenigen Personen, die nicht an der elektronischen
Gremienarbeit teilnehmen, gesondert in Absatz 5 normiert werden.
Die bisherigen Absätze 2 und 3 wären mit dem neuen Absatz 1 obsolet. Der bisherige Absatz 4
(Eilfallregelung) würde neu zu Absatz 6.
Inhaltlich neu wird als Absatz 7 eine Regelung vorgeschlagen, wonach auch ohne Vorliegen eines Eilfalles die starre Ladungsfrist von mindestens sechs vollen Tagen dann nicht gilt, wenn
lediglich einzelne Unterlagen nachgereicht werden oder eine bereits versandte Tagesordnung
auf Beschluss des Stadtrates oder eines seiner Gremien um einzelne Tagesordnungspunkte ergänzt werden soll und für ein durchschnittliches Stadtratsmitglied die zur Sitzungsvorbereitung
verbleibende Zeit noch ausreichend ist, mithin noch „rechtzeitig“ im Sinne von § 36 Absatz 3
Satz 1 SächsGemO erfolgt. Rechtzeitig erfolgt die Übersendung von Nachträgen und ergänzenden Unterlagen, wenn die verbleibende Zeit bis zur Sitzung einem durchschnittlichen Ratsmit...

5/14
glied unter Berücksichtigung etwaiger Vorbefassungen und der Bedeutung des Verhandlungsgegenstandes noch eine angemessene Sitzungsvorbereitung erlaubt. Wird etwa ein Vertagungsantrag abgelehnt und der Verhandlungsgegenstand in der Sitzung behandelt, so spricht dies in der
Regel dafür, dass eine angemessene Vorbereitungszeit bestand.
Diese Änderung erscheint erforderlich, nachdem in der Vergangenheit mehrfach kurzfristige
Ergänzungen der Tagesordnung oder das Nachreichen von Unterlagen im Interesse einer zügigen Entscheidung und der Vermeidung von Sondersitzungen sinnvoll erschienen und – trotz
positiver Beratung im Ältestenrat – einzelne Stadtratsmitglieder erst in der Sitzung geltend
machten, dass sie sich nicht angemessen auf den jeweiligen Tagesordnungspunkt hätten vorbereiten können.
Die SächsGemO selbst sieht keine starre Ladungsfrist vor. Ist aber in der Geschäftsordnung eine
starre Ladungsfrist vorgegeben, so vertritt das Verwaltungsgericht Dresden die Auffassung, dass
sich Oberbürgermeister und Stadtrat hieran festhalten lassen müssten.
Ausnahmen sollen dann nur in Eilfällen im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO zulässig
sein; vgl. VG Dresden, Urteil vom 26. März 2019 – 7 K 1159/17, Urteil vom 18. Dezember 2018 –
7 K 3100/16 [wegen Mandatsende für wirkungslos erklärt durch Sächsisches Oberverwaltungsgericht (SächsOVG), Beschluss vom 7. Oktober 2019 – 4 A 409/19] und Urteile vom 1. Februar
2023 – 7 K 1245/20 –, – 7 K 1249/20 –, –7 K 1256/20 – , – 7 K 1829/20 –, – 7 K 732/21 –, – 7 K
1848/21 – und – 7 K 998/22 –.
In den sieben zuletzt genannten Fällen hat das Gericht die starre Fristenregelung in der Geschäftsordnung für beratende und beschließende Ausschüsse als verbindlich angesehen. Demgegenüber wird auch in der mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern abgestimmten
Mustergeschäftsordnung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages e. V. nur eine „in der Regel“ geltende Ladungsfrist empfohlen und keine starre Ladungsfrist. So kann im Einzelfall geprüft werden, ob die nach der Sächsischen Gemeindeordnung allein relevante Frage der Rechtzeitigkeit der Nachladungen – unter Berücksichtigung von Vorwissen und den in der Sitzung gegebenen Informationen – bejaht werden kann.
Zuweilen wird auch aus dem Stadtrat selbst oder seinen Gremien ein Interesse an einer beschleunigten Behandlung bestimmter Themen signalisiert und erfüllen auch nicht alle „Eilanträge“ aus dem Stadtrat die Kriterien des § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO.
Zur Vermeidung rechtlicher Risiken für kurzfristig zu fassende Beschlüsse in Angelegenheiten,
die inhaltlich durchaus umstritten sein mögen, aber aus unterschiedlichsten Gründen keiner
längeren Vorbereitungszeit bedürfen, sollte daher in Absatz 7 eine zweite Ausnahmevorschrift
ergänzt werden. Diese soll für die Fälle gelten, in denen die Darstellung drohender Nachteile für
die Stadt schwierig ist oder in denen die Ergänzung eines Tagesordnungspunktes aufgrund externer Terminstellungen geboten oder schlicht verfahrensökonomisch ist (Verzicht auf Sondersitzung), in denen aber eine angemessene Sitzungsvorbereitung noch möglich erscheint.
Ziel der als Absatz 7 vorgeschlagenen Regelung ist mithin den nach der SächsGemO zulässigen
Rahmen wieder ausschöpfen zu können und das Risiko zu senken, dass die Nichteinhaltung einer starren – aber im Einzelfall unangemessenen – Ladungsfrist erfolgreich vor Gericht geltend
gemacht werden kann und die Rechtmäßigkeit des gefassten Beschlusses in Frage stellt. Da die
reguläre Tagesordnung des Stadtrates in der Regel bereits lang ist und letztlich der Stadtrat zu
Beginn jeder Sitzung über die Reihenfolge der Tagesordnungspunkte abstimmt, ist nicht zu be...

6/14
fürchten, dass Ergänzungen der Tagesordnung und Nachreichungen von Unterlagen gegenüber
früheren Wahlperioden zunehmen werden. Vielmehr ist im Falle einer objektiv unangemessen
kurzen Frist mit erfolgreichen Vertagungsanträgen zu rechnen. Auf Anregung aus der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung wurde in der überarbeiteten
Beschlussvorlage eine zusätzliche Voraussetzung für das Abweichen von der Regelfrist ergänzt:
Der Stadtrat oder eines seiner Gremien müssen die Ergänzung der Tagesordnung befürworten.
Der Minderheitenschutz bliebe dadurch gewährleistet, dass auch nach der vorgeschlagenen
Änderung im Einzelfall gerichtlich geklärt werden kann, ob die Vorbereitungszeit tatsächlich
noch angemessen gewesen ist. Die vorgeschlagene Neuregelung ist mithin erforderlich und interessengerecht, damit die für den Regelfall gedachten und geeigneten Ladungsfristen nicht länger die Handlungsfähigkeit der Gemeinde in rasch klärungsbedürftigen Angelegenheiten behindern, zu denen die Voraussetzungen eines Eilfalles im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 3 SächsGemO nicht erfüllt oder nicht deutlich genug dargelegt worden sind. Für den Fall, dass § 3 Absatz 7
im Stadtrat gleichwohl nicht mehrheitsfähig sein sollte, sollte zumindest für die vorberatenden
Ausschüsse eine Lockerung der bislang starren Ladungsfrist beschlossen werden; siehe dazu den
Formulierungsvorschlag in der Fußnote zu § 33 in Anlage 2 (Synopse).
zu § 4 Aufstellung der Tagesordnung
In § 4 Absatz 1 soll ein neuer Satz 2 ergänzt werden, um das Vorschlagsrecht der örtlichen Gremien, der gesetzlich vorgeschriebenen Ausschüsse (zum Beispiel Jugendhilfeausschuss) klarzustellen und um ein solches Recht auch den nach § 25 Hauptsatzung gebildeten Beiräten zu verschaffen.
Der gestrichene Absatz 3 soll entfallen und die nachfolgenden Absätze aufrücken. Im neuen Absatz 3 soll der geänderte Wortlaut des § 36 Absatz 5 SächsGemO übernommen werden und das
Antragsrecht auch auf Fraktionen ausgedehnt werden. Mehrere Fraktionen möchten für Anträge nach § 36 Absatz 5 SächsGemO regeln, dass diese in mindestens einem Ausschuss vorberaten
werden müssen. Diesem Ansinnen wird mit der überarbeiteten Vorlage in § 5 (bisher § 4 a)
Rechnung getragen.
zu § 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen und Anträgen
Inhaltlich entspricht der neue § 5 im Wesentlichen dem bisherigen § 4 a. Redaktionell soll in den
Absätzen 2 und 3 der Begriff Ortsbeiräte durch den Begriff Stadtbezirksbeiräte ersetzt werden
und in Absatz 3 klargestellt werden, dass Ansprechpartner der Stadtratsmitglieder nicht „die
Verwaltung“, sondern der Oberbürgermeister ist.
Nach dem neu vorgeschlagenen § 5 Absatz 3 Satz 4 soll der Oberbürgermeister den federführenden Ausschuss frühzeitig über etwaige fachliche Einschätzungen zu Stadtratsanträgen informieren (in Anlehnung an einen Änderungsantrag zu V3265/19 „Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“). Der Forderung einiger
Fraktionen nach zwingender Ausreichung eventueller verwaltungsinterner Stellungnahmen zu
Anträgen wird nicht Rechnung getragen. Zum einen wäre dies in der Praxis aufgrund vorrangig
zu erfüllender anderer Aufgaben nicht immer realisierbar und würde damit erneut unnötige
Klagerisiken begründen. Zum anderen und vor allem aber würde eine solche Verpflichtung in die
Kompetenz des Oberbürgermeisters eingreifen, als Leiter der Stadtverwaltung die ihm jeweils
aus der Perspektive einzelner Organisationseinheiten zugearbeiteten Einschätzungen zu autorisieren oder eben zurückzuweisen, wenn er diese inhaltlich nicht teilt oder andere gesamtstädti...

7/14
sche Belange nicht hinreichend berücksichtigt sieht. Ergänzt wurde in der überarbeiteten Vorlage zu § 5 Absatz 3 jedoch eine Regelung, mit der auch bei Anträgen nach § 36 Absatz 5 SächsGemO die Pflicht zur Vorberatung in mindestens einem Ausschuss klargestellt wird.
Vor allem aber sollen die bisher in § 4 a Absatz 3 letzter Satz normierten Ausnahmen von der
ersten Lesung im federführenden Ausschuss in einem neuen § 5 Absatz 4 konkretisiert werden.
Damit soll Klarheit darüber hergestellt werden, in welchen Fällen der Stadtrat mit der angestrebten Verfahrensbeschleunigung einverstanden ist. Da diese Fallgruppen immer noch unterschiedlich interpretiert werden können (zum Beispiel „Angelegenheiten einfacher Art“), ein Zusammentreten des Ältestenrates jedoch nicht immer abgewartet werden kann, sollen nach dem
überarbeiteten Entwurf die Mitglieder des Ältestenrates informiert und auch einzeln, ohne Einhaltung bestimmter Formalien oder Fristen, beratend angehört werden; beispielsweise per EMail an die Ältesten und die E-Mail-Adressen der Fraktionen.
zu § 6 Ortsübliche Bekanntgabe
Der Normtext des bisherigen § 5 soll als § 6 Absatz 1 bezeichnet werden, dabei ist redaktionell
auf die Neufassung der Bekanntmachungssatzung zu reagieren.
Anstelle des zu weitgehenden Antrages der fraktionslosen Stadträte zu V3265/19, über öffentliche Sitzungen genauso wie über nichtöffentliche Sitzungen zu informieren, könnte mit einem
neuen § 6 Absatz 2 dort mehr Transparenz ermöglicht werden, wo negative Auswirkungen für
die Stadt oder Einzelne nicht erkennbar sind und auch keine Geheimhaltung angeordnet ist.
Zugleich soll die offene Formulierung vermeiden, dass eine unterlassene Information als Ladungsmangel rügefähig wird und die Wirksamkeit gefasster Beschlüsse gefährdet. Die für die
ordnungsgemäße Ladung der Öffentlichkeit relevanten Mindestinformationen finden sich weiterhin in § 36 Absatz 4 SächsGemO, daran hat der neue § 36 b SächsGemO nichts geändert.
Letzterer sollte aber in der Geschäftsordnung als neuer § 6 Absatz 1 Satz 3 ausdrückliche Erwähnung finden. Als „geeignete“ Informationsquelle sollte das Internet (Bürgerinformationssystem) ausreichen und keine Veröffentlichung im elektronischen oder papiergebundenen Amtsblatt erforderlich sein.
zu § 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
Im Wesentlichen entspricht § 7 dem bisherigen § 6.
Die Regelungen zu Direktübertragungen sowie Bild- und Tonaufzeichnungen sollen in § 7 Absatz
2 und 3 präziser gefasst werden. Bei der in Absatz 2 nur noch geregelten Genehmigung handelt
es sich um eine Maßnahme der Sitzungsleitung, die dem Oberbürgermeister durch § 38 Absatz 1
SächsGemO zugewiesen ist und nicht durch eine Geschäftsordnungsregelung entzogen werden
kann. Inhaltlich soll dem Wunsch nach Rechtsklarheit deshalb außerhalb der Geschäftsordnung
über eine widerrufliche pauschale Genehmigung des Oberbürgermeisters Rechnung getragen
werden.
Die Regelungen zu den außerdem zu beachtenden Persönlichkeitsrechte der einzelnen betroffenen Personen sollen neu in einem eigenen neuen Absatz 3 aufgeführt werden. Auch ohne
Regelung in der Geschäftsordnung bedürfen die Nutzung und das Verbreiten von Aufzeichnungen grundsätzlich zusätzlich des schriftlichen Einverständnisses jeder Person, deren Bild bzw.
Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll (Art. 7 EU-DSGVO). Dieses Einwilligungs...

8/14
erfordernis gilt unabhängig von einer Genehmigung des Oberbürgermeisters, überhaupt im Sitzungssaal Aufzeichnungen anfertigen zu dürfen. Es kann jedoch bei beabsichtigter medialer Berichterstattung über zeitgeschichtlich bedeutsame Ereignisse durch Dritte entbehrlich sein. Zur
Absicherung der städtischen Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere des nicht thematisch gefilterten Livestreaming) ist weiterhin die Hinterlegung von Einverständniserklärungen erforderlich.
Soweit mehrere Fraktionen eine Regelung bezüglich eigener Aufnahmen nur der eigenen Redebeiträge vorgeschlagen haben, wurde dies nicht aufgegriffen, weil die Koordination dieser – auf
fraktionseigene Zwecke bezogenen – Einwilligungserklärungen bei den Fraktionen selbst liegt.
Außerdem soll klarstellend in Absatz 4 ein Buchstabe g) ergänzt werden, um dafür zu sensibilisieren, dass insbesondere auch bei Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer
Unternehmen beteiligt ist oder beteiligt werden könnte, häufig das öffentliche Wohl oder die
Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes
erfordern.
zu § 8 Vorsitz im Stadtrat, § 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates und § 10 Befangenheit von
Mitgliedern des Stadtrates
Die §§ 8 bis 10 entsprechen inhaltlich den bisherigen §§ 7 bis 9.
zu § 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
Im neu als § 11 nummerierten Paragrafen (bisher § 10) sollen in den Absätzen 1 und 5 unrichtig
gewordene Verweisungen auf die SächsGemO aktualisiert, in den Absätzen 2 und 3 die Beteiligungsrechte der örtlichen Gremien stärker ins Bewusstsein gerufen und in Absatz 4 eine missverständliche Formulierung geändert werden.
zu § 12 Beratungsregeln
In dem neu als § 12 bezeichneten Paragrafen (bisher § 11) sollen in den Absätzen 2 und 3 Anregungen der Fraktionen aus der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung aufgegriffen werden.
Unter Absatz 6 soll – gemäß der in der Arbeitsgruppe gefundenen Formulierung – die Redezeit
für weitere Wortmeldungen auf drei Minuten festgelegt werden. Dies ließe nach bisheriger Erfahrung eine deutliche Verfahrensstraffung erwarten, ohne den Vortrag der sachlichen Argumente zu verhindern.
zu § 13 Anträge zur Geschäftsordnung
Der neu als § 13 nummerierte Paragraf (bisher § 12) soll auf Anregung mehrerer Fraktionen in
Absatz 1 an die tatsächlichen Gepflogenheiten im Stadtrat angepasst werden. Aus Gründen des
Minderheitenschutzes und auch nach bisheriger Praxis sind nicht alle Anträge zur Geschäftsordnung abstimmungspflichtig. Bestimmte Anträge sollen daher in den neuen Sätzen 3 und 4 des
Absatzes 1 als Minderheitenrecht klargestellt werden. Die nachfolgenden Absätze sollen dem
folgend ausdrücklich nur noch auf abstimmungspflichtige Anträge zur Geschäftsordnung anwendbar sein.

...

9/14
Durch Bereinigung der Geschäftsordnung um den Streichvermerk zum bisherigen § 13 kann ab
§ 14 die bisherige Nummerierung fortgeführt werden.
zu § 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste, § 15 Anträge zur Sache, § 16 Beschlussfassung und § 17 Wahlen
Die §§ 14 bis 17 sollen – abgesehen von kleineren redaktionellen Anpassungen und Verweisaktualisierungen – unverändert bleiben.
zu § 18 Aktuelle Stunde
In der Vergangenheit wurden politische Entscheidungen unter anderem deshalb über mehrere
Sitzungen und damit über mehrere Monate vertagt, weil die Darstellung der eigenen politischen
Positionen im Rahmen mehrerer Aktueller Stunden eine erhebliche Zeit in Anspruch nahm. Die
in Absatz 1 vorgeschlagenen Reduzierungen auf nur noch eine Aktuelle Stunde je Fraktion und
Kalenderjahr sowie auf nur noch eine Aktuelle Stunde je Stadtratssitzung sollen dem Stadtrat
mehr Zeit verschaffen, sich den anstehenden Sachentscheidungen zu widmen und Vertagungen
zu vermeiden.
Außerdem wurde in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung eine klarstellende Regelung zu etwaigen Rederechten Dritter erbeten. Diesem Wunsch wird in einem neuen Absatz 2 Rechnung getragen. Da
die Themen der beantragten Aktuellen Stunden allen Fraktionen relativ langfristig im Vorfeld
bekannt werden und alle Fraktionen eigenes Fraktionspersonal haben, erscheint es auch kleinen
Fraktionen zumutbar, für die auf maximal fünf Minuten angelegten Redebeiträge der Fraktionen
nur dann auf externe Rednerinnen oder Redner zurückzugreifen zu können, wenn das Rederecht mehrheitlich vom Stadtrat gewährt wird.
Andererseits soll der besondere Sachverstand, der bereits in zahlreichen städtischen Gremien
vorhanden ist, im Rahmen aktueller Stunden nutzbar gemacht werden. Die Vorsitzenden bzw.
die entsandten Vertreter der Stadtbezirksbeiräte, der Ortschaftsräte und teilweise auch der gesetzlich vorgeschriebenen Ausschüsse haben bereits kraft Gesetzes ein Rederecht im Stadtrat
(vgl. §§ 68 Abs. 3, 71 Abs. 7 SächsGemO; z. B. § 71 Abs. 4 SGB VIII). Insoweit dient deren Erwähnung im neu vorgeschlagenen Absatz 2 nur der Klarstellung. Hingegen lässt die Rechtslage für
Beiräte nach § 47 SächsGemO den Kommunen Ausgestaltungsspielräume. Teilweise wird vertreten, dass die Unterstützungsfunktion der Beiräte im Sinne von § 47 Abs. 2 SächsGemO über eine
reine (Vor-)Beratung hinausgehen müsse (z. B. Schaffarzik, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,
§ 47 Rn. 36f., 86 f.), teilweise werden eigene Mitwirkungsrechte der Beiräte mangels unmittelbarer demokratischer Legitimation abgelehnt, aber Geschäftsordnungsregelungen zu Anhörungs- und Empfehlungs-/Vorschlagsrechten als zulässig angesehen (zum Beispiel Brüggen, in:
Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 47 Rn. 4). Ohne die vorgeschlagene Regelung in der Geschäftsordnung käme also etwa dem entsandten Mitglied des Seniorenbeirats kein Rederecht
im Rahmen einer Aktuellen Stunde zur Seniorenpolitik in Dresden zu.
zu § 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
Anders als in vielen anderen Bundesländern ist das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates in
Sachsen sehr differenziert geregelt. Nach § 28 Absatz 5 SächsGemO kann ein Zehntel der Mit...

10/14
glieder des Stadtrates Fragen zu jeder Angelegenheit aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt
stellen, die der Oberbürgermeister zeitnah, aber nicht innerhalb einer starren Frist beantworten
muss. Demgegenüber besteht für einzelne Mitglieder des Stadtrates ein Antwortanspruch nur
bei ganz konkreten Lebenssachverhalten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt.
Erst diese Beschränkung auf ganz konkrete Vorkommnisse oder Ereignisse rechtfertigt die in
§ 28 Absatz 6 SächsGemO für den Regelfall normierte Antwortfrist von vier Wochen.
Ein Regelungsbedarf in der Geschäftsordnung besteht, weil das Verwaltungsgericht Dresden die
im Gesetz nur „grundsätzlich“ mit vier Wochen bemessene Frist äußerst streng interpretiert und
etwa Personalengpässe etwa durch Urlaube, Krankheiten, Feiertage, organisatorische Änderungen, dringlicher zu erledigende Aufgaben, Abstimmungsbedarfe zwischen den Geschäftsbereichen, etc. nicht als Ausnahmefall gelten lässt.
In der Praxis wurden und werden zwar – sofern ohne Vernachlässigung dringlicherer Aufgaben
möglich – auch solche Anfragen einzelner Stadtratsmitglieder beantwortet, die streng genommen gar nicht beantwortet werden müssten. Selbst in den von der Corona-Pandemie geprägten
Jahren 2020 bis 2022 wurden über 95 Prozent aller Anfragen unabhängig vom Bestehen eines
Antwortanspruchs innerhalb von vier Wochen beantwortet. Dennoch entstand in den Fällen, in
denen eine Beantwortung innerhalb von vier Wochen nicht gelang, oft Streit darüber, ob die
Anfrage überhaupt innerhalb von vier Wochen zu beantworten war oder ob es sich nicht ohnehin um eine ganz allgemeine Ausforschungsfrage handelte.
Die wenigsten der über vierzig(!) Klagen, die seit 2014 von einzelnen Mitgliedern des Dresdner
Stadtrates im Zusammenhang mit dem Fragerecht erhoben worden sind, betrafen inhaltliche
Aspekte einer Antwort oder gar eine Antwortverweigerung.
Für eine kommunalverfassungsrechtliche Streitigkeit fallen seit 2021 – unabhängig vom Verfahrensausgang – allein in der ersten Instanz etwa 1.850 Euro Anwaltskosten an (inklusive Umsatzsteuer). Endet die Angelegenheit mit einem Urteil, kommen rund 800 Euro Gerichtskosten hinzu. Außerdem werden innerhalb der Verwaltung durch jedes dieser Gerichtsverfahren personelle Kapazitäten gebunden. Diese Streitigkeiten und der einhergehende finanzielle und personelle
Aufwand wären vermeidbar, wenn der Stadtrat von seiner Regelungskompetenz aus § 28 Absatz
6 Satz 2 SächsGemO Gebrauch machen und „das Nähere“ wie vorgeschlagen in der Geschäftsordnung regeln würde.
Nach der vorgeschlagenen Präzisierung müssen die in knapper Frist zu beantwortenden Fragen
einzelner Stadtratsmitglieder (§ 19 Absatz 1 Satz 2) und auch mündliche Stadtratsanfragen in
einer Stadtratssitzung (neu: § 19 Absatz 3) „konkrete Ereignisse im Zuständigkeitsbereich der
Stadt“ betreffen. Nur wenn ein konkretes Ereignis oder einen Vorfall im Stadtgebiet hinterfragt
wird, liegt völlig eindeutig eine einzelne Angelegenheit vor; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, - 1 K 549/13 -, bestätigt durch SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, - 4 A 12/14 -.
Bei allen anderen Fragen (die über ein konkretes Ereignis oder einen Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Stadt hinausgehen) bleibt der Oberbürgermeister gleichwohl zu einer möglichst raschen Beantwortung angehalten, weil ihn die organschaftliche Pflicht trifft, den Stadtrat und
seine Mitglieder in ihrer Mandatsausübung zu unterstützen. Hier wäre er jedoch künftig geringeren Klagerisiken ausgesetzt, wenn ihn der Antwortentwurf eines Geschäftsbereiches ausnahmsweise erst nach vier Wochen erreicht.
...

11/14
Berücksichtigt man, dass die Stadtratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister ebenfalls
zur Organtreue verpflichtet sind, dürfte in aller Regel die Beantwortung von Fragen, die kein
konkretes Ereignis oder keinen Vorfall im Stadtgebiet betreffen, auch wenn sie ausnahmsweise
erst nach mehr als vier Wochen erfolgt, zur Unterstützung der Mandatsausübung genügen.
Mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 wird vorgeschlagen, Streitigkeiten über das Bestehen
von Fragerechten wieder stärker außergerichtlich zu klären.
Die bisherigen Absätze 2 bis 6 sollen neu zu den Absätzen 3 bis 7 werden. Zudem sollen im neu
nummerierten Absatz 5 die geänderten gesetzlichen Voraussetzungen für die Gewährung von
Akteneinsicht nachvollzogen werden. Durch die Einfügung eines neuen Absatzes 2 ändert sich
der Verweis in Absatz 7.
Zur Streichung des § 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
siehe Begründung zu § 28 Absatz 4
zu § 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
§ 21 Anhörung, § 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, § 23 Ordnungsruf und Wortentziehung, § 24 Ausschluss aus der Sitzung, § 25 Verhängung von Ordnungsgeld, Entfallen der Sitzungsentschädigung, § 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen,
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates und § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
Die §§ 20 bis 28 sollen inhaltlich nahezu unverändert bleiben. Aus systematischen Gründen soll
aber die Reihenfolge des § 24 und des § 25 getauscht werden. Da gegen ein vom Stadtrat beschlossenes Ordnungsgeld bereits ein Widerspruch statthaft ist, soll der Verweis in § 26 allein
sitzungsleitende Maßnahmen nach § 24 erfassen.
zu § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
In Anlehnung an Änderungsanträge zu V3265/19, soll die bisher in § 19 a geregelte Einwohnerinnen/Einwohner-Fragestunde künftig nicht mehr im Stadtrat stattfinden, sondern zweimal
jährlich in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet
werden (§ 28 Absatz 4). Zur Klarstellung sollte neben der zeitlichen Dauer auch die Öffentlichkeit dieses Tagesordnungspunktes gesondert festgeschrieben werden (§ 28 Absatz 5).
zu § 29 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
Unter einem neuen vierten Abschnitt soll im neuen § 29 Klarheit über die Besonderheiten im
Ablauf virtueller Gremiensitzungen hergestellt werden.
Dabei wird im neuen § 29 bewusst keine Wiederholung der in § 36 a SächsGemO normierten
gesetzlichen Voraussetzungen für die Vorbereitung und Durchführung virtueller Sitzungen vorgeschlagen. Vielmehr wird im ersten Absatz des neu vorgeschlagenen § 29 lediglich auf die gesetzlichen Anforderungen verwiesen und die entsprechende Anwendbarkeit der für Präsenzsitzungen geltenden Geschäftsordnungsregelungen bestimmt, soweit spezielle Regelungen fehlen.

...

12/14
Der neu vorgeschlagene § 29 Absatz 2 soll lediglich die ohnehin bestehende Verschwiegenheitspflicht der Gremienmitglieder auf den Fall virtueller Sitzungen übertragen bzw. konkretisieren.
Im neu vorgeschlagenen § 29 Absatz 3 ist jeweils für den Fall technischer Schwierigkeiten oder
Schwierigkeiten bei der Herstellung der Nichtöffentlichkeit eine Anzeigeobliegenheit vorgesehen. Diese entspricht der aus regulären Sitzungen bekannten Obliegenheit, sich zu entschuldigen, wenn einer Teilnahme irgendwelche Gründe entgegenstehen. Die Anzeige unterstützt zugleich die Sitzungsleitung in ihrer Verantwortung, für einen geordneten Sitzungsablauf zu sorgen. Je nach den konkreten Umständen im Einzelfall und gegebenenfalls auch in Abstimmung
mit dem verhinderten Gremienmitglied und dessen Fraktion wird von der Sitzungsleitung zu
entscheiden sein, ob die Sitzung unterbrochen oder sogar ganz abgebrochen werden muss, ob
einzelne Tagesordnungspunkte vertagt oder vorzeitig geschlossen und zur nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden müssen und ob einzelne oder alle Abstimmungen auch ohne das verhinderte Gremienmitglied durchgeführt werden können.
Ferner wird im neuen § 29 Absatz 4 noch eine Regelung zur Durchführung offener Abstimmungen vorgeschlagen. Derzeit verfügt die den Sicherheitsstandards der Landeshauptstadt Dresden
entsprechende Meeting-Software nicht über eine Abstimmfunktion. Eine Nachrüstung bedürfte
eines gewissen Ressourceneinsatzes. Angesichts des Ausnahmecharakters virtueller Gremiensitzungen wird eine pragmatische Zwischenlösung vorgeschlagen. Während Abstimmungen in
kleineren Gremien durch Einzelaufruf auch online nachvollziehbar durchgeführt werden können, sollen Abstimmungen im Stadtrat über die integrierte und personengenau identifizierbare
Chatfunktion von meet.dresden.de realisiert werden. Dies ermöglicht eine Auszählung durch die
Bediensteten des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten analog der Auszählung von Handzeichen im Plenarsaal.
Durch Normverweisungen auf § 29 in den §§ 32, 33 Absatz 1, 36, soll auch für die Ausschüsse
und Beiräte die Möglichkeit virtueller Sitzungen geschaffen werden.
zu § 30 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Der neu vorgeschlagene § 30 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 29, soll
jedoch um Doppelungen reduziert und übersichtlicher gegliedert werden.
Der vom Gesetzgeber für die Besetzung von Ausschüssen und Aufsichtsräten vorgesehene Regelfall der Einigung soll an erste Stelle (in Absatz 1) rücken und aus dem bisherigen Absatz 2 gestrichen werden.
Der zweite Absatz soll künftig – für den Fall der nicht erfolgten Einigung – nur noch das Benennungsverfahren regeln. Darin soll auch klargestellt werden, dass beim Ausscheiden einzelner
Mitglieder kein erneutes Einigungsverfahren erforderlich ist, sondern unmittelbar eine Benennung durch die Fraktion erfolgt, der nach ihrem Stärkeverhältnis im Rat der Sitz rechnerisch zusteht. Gleichzeitig soll das Recht und ggf. die Pflicht der Fraktionen zur Abberufung von ihr benannter Gremienmitglieder klargestellt werden; vgl. hierzu Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann,
SächsGemO, 2. Aufl., § 42 Rn. 18.
Die bislang ebenfalls in Absatz 2 normierten Sonderfälle, in denen weder eine Einigung noch ein
Benennungsverfahren durchgeführt werden (zum Beispiel Beiräte, Jugendhilfeausschuss), sollen
...

13/14
künftig in den Absätzen 3 bis 7 ausdifferenziert werden. Dabei sollen die umfangreichen Ausführungen zum Wahlverfahren um Doppelungen reduziert und geboten erscheinende Klarstellungen und Konkretisierungen vorgenommen werden. Insbesondere die Klarstellung der Zulässigkeit einer mehrnamigen Mehrheitswahl bei Gremienbesetzungen erscheint angesichts unterschiedlicher Auffassungen im Stadtrat geboten; für die Zulässigkeit mit überzeugender Argumentation Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a., § 42 Rn. 94 ff.; siehe auch Brüggen/Nolden, in:
Brüggen/Geiert/ Nolden, SächsGemO, § 42 Rn. 19, Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl., 42 Rn. 11.
zu § 31 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Unter § 31 wird eine neue Regelung vorgeschlagen, um die Handlungsmöglichkeiten des Oberbürgermeisters bei Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen in Abhängigkeit vom angewandten Besetzungsverfahren klarzustellen. Dies scheint insbesondere im Hinblick auf fehlerhafte
Benennungen erforderlich, weil insoweit kein Widerspruchsrecht des Oberbürgermeisters eröffnet ist, er aber gleichwohl die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit des gemeindlichen
Handelns trägt; §§ 51 Absatz 1, 52 Absatz 2 SächsGemO. An die Form der Glaubhaftmachung
sollen – soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist – keine überhöhten Anforderungen gestellt werden. So wird insbesondere bei der Besetzung der Aufsichtsräte weiterhin die Abgabe
der Selbstauskunft der Aufsichtsratsmitglieder (Formular „Eignungserklärung“) unter Bezugnahme auf den Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern „Qualifikation, Rechte
und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ grundsätzlich als ausreichender Beleg für eine vorhandene betriebswirtschaftliche Eignung angesehen.
zu § 32 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse, § 33 Geschäftsgang beratender Ausschüsse, § 34 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse, § 35 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse, § 36 Geschäftsgang der Beiräte nach § 47 SächsGemO und § 37 Geschäftsgang
des Ältestenrates (bisher §§ 31 bis 36)
In diesen Normen werden nur kleinere redaktionelle Änderungen erforderlich (Überführung des
Vierten und Fünften Teils in den Dritten Teil und Untergliederung des Dritten Teils in die Abschnitte 1 bis 4, Überschriften, Normverweisungen, „Stadtbezirksbeiräte“ statt Ortsbeiräte“).
Sofern der Vorschlag zu § 3 Absatz 7 keine Mehrheit findet, sollte in der Geschäftsordnung zumindest hinsichtlich der beratenden Ausschüsse ausdrücklich klargestellt werden, dass Abweichungen von der Ladungsfrist, etwa zwecks Vermeidung von Sondersitzungen, zulässig sind. Ein
Formulierungsvorschlag für einen entsprechenden Änderungsantrag findet sich in Anlage 2 (Synopse) in der Fußnote zu § 33.
Der ehemalige § 35 Absatz 1 zur Besetzung der einzelnen Beiräte ist im neu vorgeschlagenen
§ 36 nicht enthalten, weil die Besetzung der Beiräte bereits im neuen § 30 Absatz 3 Buchstabe a)
geregelt werden soll.
zum bisherigen SECHSTER TEIL – Besetzung und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
Der bisher mit dem Zusatz „Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte“ überschriebene
sechste Teil der Geschäftsordnung ist durch die Änderung der Hauptsatzung am
14. September 2018 (SR-Beschluss vom 30. August 2019 zu V2476/18) und durch Beschluss der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (SR-Beschluss vom 13. Dezember 2018 zu V2525/18)
...

14/14
obsolet geworden und soll vollständig entfallen.
zu SIEBENTER TEIL bzw. VIERTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Die Vorschriften des siebenten Teils sollen nach Zusammenfassung der bisherigen Teile 3 bis 5
und Streichung des sechsten Teils in einen neuen Vierten Teil aufrücken. Die bisherigen §§ 39
und 40 werden neu zu §§ 38 bis 39). Inhaltlich soll dabei lediglich in § 38 neu bestimmt werden,
dass die neugefasste Geschäftsordnung nicht mehr mit Beschlussfassung, sondern erst ab dem
auf die Beschlussfassung folgenden Tag gilt und dass zeitgleich die bisher geltende Geschäftsordnung ausdrücklich aufgehoben wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Synopse

Dirk Hilbert

