SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

DresdenNeustadt

cohier

16.10.2023

ERGANZUNGSANTRAG

Gegenstand;

V2386/23:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept}

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toilettenkonzept:
1. Rosa-Luxemburg-Platz
2. Neustädter Markt/Augustusbrücke
,3. Bautzner Straße/Waldschlößchenbrücke

4. Alaunpark Nord, vIt. im Bereich der künftigen Wegeverbindung zur Königsbrücker Straße

'S". Kö

IT

(s, Bt9cy^ü i

Begründung:

zu 1-3: Insbesondere in den Sommermonaten ist das Elbufer auf der Neustädter Seite ein beliebter

Freizeit-Treffpunkt. Die Wege zu öffentlichen Toiletten sind allerdings sehr weit. Im Bereich der ge
nannten Standorte würden solche sicher eine erhebliche Nachfrage befriedigen.

zu 4: Der Standort am Alaunplatz ist aufgrund der intensiven Nutzung des Parks regelmäßig völlig
überlastet. Gerade auf der Nordseite wird leider häufig das Gebüsch genutzt.

Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

SPD-StadtbezIrksbeirat

SPD-Stadtbezirksbeirat

yff r
- /i/

- d

