ExSilentio Kammerchor

SILENCE
20.10.

19:00
Matthäuskirche
Dresden
Leitung: Lukas Alois Roth
mit
Burkhart M. Schürmann (Rezitation)
Nadiia Istiufeieva (Bandura)
Volker Sondermann (Live Electronics)
Maximilian F. Nicolai (Komposition)

www.ex-silentio.de

ENSEMBLE

ExSilentio Kammerchor

Der ExSilentio Kammerchor ist ein Ensemble, welches Lukas Alois Roth 2020 ins Leben
rief, um der Stille der Pandemie zu entgegnen. Die Sängerinnen und Sänger des Ensembles
sind Studierende und Alumni der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden.
Zielsetzung des Ensembles ist es, Musik nicht als isolierten Gegenstand zu betrachten,
sondern die Kunst immer in Bezug und Wechselwirkung zu Gesellschaft, Geschichte und
Zukunft zu setzen.

Lukas Alois Roth
Roth wurde 1996 in Kulmbach geboren. Er absolvierte
eine Ausbildung zum staatlich geprüften Chor- und
Ensembleleiter an der Berufsfachschule für Musik
Kronach und schloss diese unter Auszeichnung der
Regierung von Oberfranken ab. Gerade befindet sich
Roth in den Endzügen seines Doppelfachstudiums
(Schulmusik und Chorleitung) an der Musikhochschule
Dresden.

MITWIRKENDE
Maximilian F. Nicolai - Komposition

studierte Schulmusik mit den Hauptfächern Musiktheorie und
Komposition (Prof. Günter Schwarze) an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber Dresden und Latein an der Technischen
Universität Dresden. Es schloss sich ein Studium der Musiktheorie
bei Prof. Dr. John Leigh, Dr. Juliane Brandes und Markus Aydintan an.
Nadiia Istiufeieva - Bandura
Nadiia Istiufeieva ist 19 Jahre alt, stammt aus der ukrainischen Stadt
Charkiw und lebt nun mit ihrer Familie in Bindlach. Sie studiert
Bandura an der Hochschule für Musik Charkiw. Die Bandura ist ein
ukrainisches Volksinstrument und hat 68 Saiten.

Burkhart Matthias Schürmann - Rezitation
Burkhart

Matthias

Schürmann

studierte

Schulmusik,

Germanistik und Musikwissenschaft in Hannover sowie
Chorleitung in Würzburg.
Auch Schürmann war in früheren Produktionen für den
ExSilentio Kammerchor tätig.
Volker Sondermann - Live Electronics
studierte Philosophie bei Rolf Elberfeld und Medienkunst bei Robin
Minard, bevor er sich der klassischen Komposition zuwandte, die er
nun bei Mark Andre, Manos Tsangaris und Stefan Prins in Dresden
studiert. In seinem künstlerischen Schaffen bewegt er sich in den
Grenzbereichen von Musik, Performance und bildender Kunst und
beschäftigt sich mit Ästhetiken außerhalb der europäischen
Tradition.

PROGRAMM
Komm Trost der Welt (Uraufführung)
Adaption: Lukas Alois Roth/Volker Sondermann
Ich werde in ferne Berge gehen
Volodymyr Ivasyuk
Nun ruhen alle Wälder
Satz: Johann Sebastian Bach
In stiller Nacht
Johannes Brahms
Madrigals
Petéris Vasks
Duma
Mykola Dremlyuga
S--- (Uraufführung)
Burkhart Matthias Schürmann
Abendgebet
Mikis Theodorakis
O Herr, mache mich zum Werkzeug deines Friedens
Kurt Hessenberg
Radiant Dawn
James McMillan
In Silentio (Uraufführung)
Maximilian F. Nicolai
Flow Water
Damien Kehoe

