Antrag Nr.: A0526/23
Datum: 28.09.2023

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger, FDP Fraktion, CDU Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich dem Stadtrat eine Analyse zum Unfallgeschehen am Schillerplatz und auf dem
Blauen Wunder vorzulegen.
der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
den geplanten Verkehrsversuch zur Markierung von Radspuren auf dem Blauen Wunder abzusagen bis eine Klärung der Ursachen der Unfallhäufung vorliegt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

16.10.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Blaue Wunder und der Schillerplatz haben sich seit 2019, nach der Freigabe der Hüblerstrasse für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraße zu Unfallhäufungspunkten
entwickelt. Mehrere Radfahrer wurden dabei verletzt. Der am 15. Oktober geplante Verkehrsversuch hat das Potential, diese Entwicklung noch zu verstärken. Diesbezügliche Bedenken
konnten durch den zuständigen Bürgermeister bisher nicht glaubhaft widerlegt werden. Daher
gebieten es die Vernunft und die Verantwortung für die Gesundheit und das Leben der Verkehrsteilnehmer zuerst die Ursachen für die Unfallhäufung zu klären und danach unter der sorgfältigen Abwägung der Risiken neu zu entscheiden.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

FDP-Fraktion

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger CDU Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

