Antrag Nr.: A0525/23
Datum: 27.09.2023

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Radwegbau und Wegfall der Fahrspuren auf der Bautzner Straße stoppen,
Hochbordradweg erhalten - Mittel für dringliche Radverkehrssicherheitsmaßnahmen einsetzen
– Beschluss zur Einrichtung von Radwegen am Mordgrund endlich umsetzen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für den Bereich zwischen Brockhausstraße und Schillerstraße stadtauswärts vorgesehene Verlegung des Radweges auf
die Bundesstraße B6 und stadteinwärts die Anlage eines Radwegs auf der Bundestraße
B6 sowie die entsprechenden Markierungsarbeiten nicht durchzuführen, Alternativen zu
prüfen und die freiwerdenden finanziellen Mittel für dringlichere Radverkehrssicherheitsmaßnahmen einzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Radverkehrssituation entlang der
Bautzner Straße und Bautzner Landstraße zu verbessern und folgende Maßnahmen zu
prüfen und ggf. aus den für die Anlage der unter 1. genannten Radwegvariante eingesparten Mitteln zu finanzieren:
a. Stadtauswärts wird der Radweg ab der Brockhausstraße wie bisher als Hochbordradweg neben dem Fußweg geführt und bis zur Haltestelle Mordgrund als gemeinsamer Rad- und Fußweg verlängert. Eine Verbesserung des Belages des für
Radfahrer vorgesehenen Bereiches ist zu prüfen und ggf. umzusetzen.
b. Etwa ab Haltestelle Mordgrund wird der Radweg stadtauswärts neu angelegt, auf
die Fahrbahn geführt und in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0462/18 vom
07.11.2018 bis zur Collenbuschstraße als eigenständige Spur geführt. MIV und
ÖPNV werden gemeinsam auf der bisherigen Straßenbahnspur geführt. Nach der
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 4

Collenbuschstraße erfolgt die Verkehrsabwicklung im Mischverkehr unter Beibehaltung der derzeitigen Abbiegespur in Richtung Konzertplatz. Die Situation für
Rechtsabbieger in die Schillerstraße ist unter dem Gesichtspunkt eines bestmöglichen Verkehrsflusses für ÖPNV und MIV zu prüfen und ggf. zu verbessern.
c. Stadteinwärts wird zwischen Collenbuschstraße und Haltestelle Mordgrund ein
Schutzstreifen auf der Fahrbahn für Radfahrer angelegt.
d. Für den Bereich zwischen Haltestelle Mordgrund und Brockhausstraße werden
stadteinwärts die Fortführung des Schutzstreifens oder die Wiedereinrichtung
des jahrzehntelang vorhandenen Hochbordradweges auf dem zurzeit als Fußweg
definierten Streifen geprüft. Dabei ist die Variante der Anlage eines sich nur auf
einer Straßenseite befindlichen Fußweges zu prüfen, ähnlich wie er bereits am
Mordgrund existiert.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine vollständige und konkretisierte Fußund Radwegplanung entlang der Bautzner Straße und der Bautzner Landstraße vom Albertplatz bis zur künftigen Wendeschleife Rossendorfer Straße mit allen Auswirkungen
auf den Verkehr, u.a. dem Wegfall von Autospuren aufgrund der gemeinsamen Nutzung
von Spuren durch den MIV und ÖPNV, mit entsprechenden Variantenplanungen sowie
den nötigen Kosten, Aussagen zu Zeitverlusten und Zeitgewinnen für alle Verkehrsteilnehmer und dem beabsichtigten Zeithorizont für die einzelnen Abschnitte dem Stadtrat
zur Entscheidung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

16.10.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Obwohl stadtauswärts auf zwei Dritteln der Strecke bereits ein funktionierender Radweg vorhanden ist, der leicht verlängert werden könnte, und stadteinwärts ein ebenfalls von Radfahrern
seit Jahrzehnten genutzter Weg existiert und obwohl keine besonderen Sicherheitsprobleme
bekannt sind und es weit dringlicher zu behebende Gefährdungsstellen für Radfahrer in der
Stadt gibt, soll auf der Bautzner Straße mit erheblichen finanziellen Mitteln neue Radwege marFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 4

kiert werden. Mit erheblichen Auswirkungen auf andere Verkehrsteilnehmer. Das ist weder vernünftig noch sinnvoll. Zudem entspricht die Maßnahme nicht der vorgesehenen Prioritätensetzung des Radverkehrskonzeptes.
Da der neue Radweg an der Bautzner Straße nicht zusätzlich gebaut, sondern lediglich auf der
vorhandenen Straße abmarkiert werden soll, geht das zulasten der Autospur, die auf die Schiene gelegt wird. Damit teilen sich ÖPNV und MIV gemeinsam eine Spur und die beiden, mit Abstand meistgenutzten Verkehrsmittel werden vor allem vor dem Abzweig Schillerstraße erheblich ausgebremst. Diese Maßnahme ist in jeder Hinsicht unnötig und unverständlich, da stadtauswärts ein Radweg existiert. Dieser ist zudem von der Fahrbahn durch einen Bord getrennt
und stellt damit die sicherste Form eines Radweges dar. Durch die geplante Verlegung wird die
Situation für Radfahrer unsicherer. Um die Verbindung zu verbessern, wäre es möglich, den
Radweg entlang der Bautzner Straße genauso wie im Bereich zwischen Brockhausstraße und
den Elbschlössern als Teil des Fußweges bis zur Schillerstraße fortzuführen. An den meisten Stellen unterhalb der Mordgrundbrücke kann der gemeinsame Rad- und Fußweg bei Bedarf auch
verbreitert werden.
Augenscheinlich wird zudem der vorhandene Rad- und Fußweg sowohl von Radfahrern als auch
von Fußgängern entlang der Bautzner Straße wenig genutzt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe
verzeichnen stadtauswärts deutlich mehr Radmitnahmen als stadteinwärts. Stadteinwärts haben Radfahrer ohnehin ein hohes Tempo und fahren mit dem Autoverkehr mit. Daher macht
dort eine Variante mit einem Schutzstreifen Sinn. Die Gefährdung, die im Moment am Mordgrund besteht, würde damit deutlich begrenzt werden und es würde eine höhere Radsicherheit
geschaffen.
In jeder Hinsicht ist es unter dem Gesichtspunkt der Radverkehrssicherheit sinnvoller, ab dem
Abzweig Schillerstraße bis zur Collenbuschstraße stadtauswärts einen Radweg auf der Straße
anzulegen. Obwohl baulich bis auf einen kleinen Bereich dafür auch ein ungenutzter und ungepflegter Bereich neben der Straße bzw. ein Stück ungenutzter Fußweg in Anspruch genommen
werden könnte, wäre als eine alternative Sofortmaßnahme auch eine Abmarkierung auf der
bisherigen Fahrspur möglich. Der MIV muss sich dann bergauf eine Spur mit dem ÖPNV teilen.
Der Berg, den Radfahrer mit hoher Kraftanstrengung neben zwei stark befahrenen Spuren ohne
jeglichen Schutz bezwingen müssen, stellt anders als der untere Teil der Bautzner Straße ein
echtes Sicherheitsrisiko dar. Da dies lediglich eine Markierungsmaßnahme ist, steht diese nicht
im Widerspruch zum Antrag A0642/18 zur Einrichtung einer baulichen und verkehrsrechtlichen
Einrichtung eines kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang
der Strecke.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 4

Begrüßenswert wäre es, den in der Heide teilweise noch vorhandenen, nahezu parallel zur
Bautzner Straße verlaufenden Weg als Rad- und Fußweg zu ertüchtigen und sichere und naturnahe Route anzubieten. Entsprechende Vorschläge lagen bereits auf dem Tisch, wurden aber
aus Umweltbelangen nicht weiterverfolgt. Ein Umdenken wäre hier sinnvoll.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen würden für einen Ausgleich aller Verkehrsteilnehmer entlang
dieser Strecke sorgen. Die von der Verwaltung vorgesehen Radmarkierungsmaßnahmen würden
dagegen alle Verkehrsteilnehmer einem einzigen unterordnen, wenn sich dann MIV und ÖPNV
eine Spur teilen müssen. Da an dieser Stelle weder der Bedarf noch die Verhältnismäßigkeit erkennbar sind, sollte die Maßnahme korrigiert werden.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 4 von 4

