Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGgqGIJ-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/048/2023)
am Mittwoch, 30. August 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:56 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu
Klemens Schneider

anwesend bis 18:45 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend bis 20:34 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Robert Hennig
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl

Norbert Rogge

Stephan Scherzer

unentschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

entschuldigt
entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz

unentschuldigt

3/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Bertram

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Maibuhr

Herr Pieper
Herr Patschger

Gäste:

Herr Rothe-Schindler

Projekttheater dresden e. V.

Frau Brückner

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Frau Rosenstiel
Frau Helm

Herr Frintert

Musik verbindet! Das Benefizprojekt e. V.
Musik verbindet! Das Benefizprojekt e. V.
Neustadtgeflüster

Herr Sondermann

Herr Ratmansky
Herr Funk

Quaterback-Immobilien

Frau Blaurock

Landschaftsarchitektur Blau

Herr Pengel

DNN

Herr Schwarz

Initiative Bogenviertel
Initiative Bogenviertel

Frau Holinski
Frau Krah

Frau Hoffmann

Geschäftsführerin Motor Mickten

Herr Tampe

Präsident Motor Mickten

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 03.07.2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden im
Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

V-Neu00218/23

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module im Rah
men des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

V-Neu00219/23

Änderung der Beschlussempfehlung über besondere regionale Er
eignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG (V-

V-Neu00220/23

beschließend

beschließend

beschließend

Neu00214/23)
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-047/23)"Themenwochen projektthea-

V-Neu00217/23
beschließend

ter dresden e. V. im Herbst 2023"

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-051/23)"14. Robert-SchumannEhrung 2023"

V-Neu0021S/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-052/23) "Ausstellung Identität,
Selbstbestimmung und Abwesenheit"

V-Neu00216/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-055/23)"Kultur am Pavillon"

V-Neu00222/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-045/23)"das KONZERTS #5"

V-Neu00224/23

Vorschlag - Sprühbrunnen in der Neustadt

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

VorR-

Neu00024/23
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

3.1

3.2

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere

V2326/23

Neustadt

beratend

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V2381/23
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.3

3.4

3.5

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

A0481/23

Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

„Jugendhilfe" im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

3.6

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.08.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden angezeigt. Die Tagesordnungspunkte 3.5 und
3.6 werden auf Wunsch der Einreicher abgesetzt. Einwendungen zur Tagesordnung werden kei
ne angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Mantu und Frau Wilke
vorgeschlagen.
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 03.07.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Zastrow und Herr Ritschel unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00218/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden im
Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und stellt diese kurz vor. Er empfiehlt die beiden Maßnahmen
insgesamt zu diskutieren und übergibt das Wort an Frau Maibuhr und Frau Bertram. Anhand
einer Präsentation werden die Vorlagen vorgestellt.
Frau Wilke möchte wissen, warum die Ausschreibungskosten so teuer seien.
Frau Maibuhr zeigt an, dass die Sportflächen hochwertig gestaltet werden sollen und auch ei
nem gewissen Nutzungsdruck standhalten müssen. Es gebe relativ teure Ausstattungselemente,
wie die Fußballtore, der Ballfangzaun oder auch die Sitzmöbel. Aufgrund der vielen Elemente,
die Ausstattung der Parkwege und noch einiges mehr, summiere sich das.
Frau Wilke fragt nach noch einmal nach, ob es sich hier um die Kosten für die Ausschreibung
handle.

7/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Frau Maibuhr erklärt, dass man bei der Ausschreibung der Baufirma mitteilen müsse, welche
Bauelemente gebraucht werden, was die Lieferung der einzelnen Elemente beinhalte und auch
die Aufstellung sowie den Bau. Es gehe hier um die Gesamtkosten.
Herr Barth teilt mit, dass es im Moment auch so aussehe, dass die Beleuchtung noch in diesem
Jahr komme.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Errichtung von Graffitiwänden in der
Westerweiterung des Alaunparks und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 37.500 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die
Vorlage V-Neu00197/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 08.05.2023 über
tragenen Mittel i. H. v. 6.000 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. Er
beschließt diese Summe mit für die Einordnung der Graffitiwände im Alaunpark zu verwen
den.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00219/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module im
Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herrstellung eines Sitzbereiches an der
Kletterspinne in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80.000 Euro.

8/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herstellung eines Tischtennis- und
Teqballbereiches in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80.000 Euro.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Änderung der Beschlussempfehlung über besondere regionale
Ereignisse im Jahr 2024 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG (V-

V-Neu00220/23
beschließend

Neu00214/23)
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage
zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert den Beschluss über die Vorlage V-Neu00214/23 wie
folgt:
1. den 28.04.2024 anlässlich des Familienfestes Hauptstraße (1. Priorität)
2. den 06.10.2024 anlässlich des Herbstfestes Hauptstraße (2. Priorität)

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-047/23)"Themenwochen projekt-

V-Neu00217/23
beschließend

theater dresden e. V.im Herbst 2023"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Rothe-Schindler steht für Rückfra
gen zur Verfügung.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

9/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 14.995,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-051/23)"14. Robert-SchumannEhrung 2023"

V-Neu00215/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Brückner steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 4.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-0S2/23) "Ausstellung Identität,

V-Neu00216/23
beschließend

Selbstbestimmung und Abwesenheit"
Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Rosenstiel steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.310,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Abstimmungsergebnis;

2.7

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-055/23)"Kultur am Pavillon"

V-Neu00222/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Helm steht für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob es Ärger mit Anwohnern gegeben habe. Er habe so etwas
gehört.

Frau Helm teilt mit, dass sich Bewohner aus der Johannstadt manchmal melden würden, wenn
der Wind aus einer bestimmten Richtung komme. Es handle sich um eine Stunde am Sonntag,
aber man würde darauf reagieren. Man wisse aber auch, dass unter der Woche da viel Lärm sei
und daher könne sie sehr mit den Johannstädtern mitfühlen. Das Konzept sehe eine angemes
sene Lautstärke vor und keine Beschallung.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 10.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-045/23)"das KONZERTS #5"

V-Neu00224/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Sondermann und Herr Ratmansky stehen für Rückfragen
zur Verfügung.
Es gibt keine Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Abstimmunesergebnis:

2.9

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Vorschlag - Sprühbrunnen in der Neustadt

VorRNeu00024/23

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.
Herr Barth teilt mit, dass vom Stadtbezirksamt im April das Thema schon angesprochen wurde.
Man sei an zwei Grundstücksübertragungen mit beteiligt, von der Stesad an die Stadt. Dass be
treffe die Grundstücke an der Seifennersdorfer Straße und an der Sebnitzer Straße. Im Rahmen

der Ideenfindung habe man diese Idee auch mit angesprochen, aber man wisse nicht, ob das
auch umgesetzt werde. Interessant sei auch „Tröpfelbad Wien". Die haben das auch gemacht
und man glaube, dass das eine gute Sache sei, sich den heißen Sommern mit ein paar Lösungen
entgegenzustellen. In der Altstadt denke man auch darüber nach und sei dabei den Bereich an
der Seestraße sich dafür anzuschauen.

Herr Dr. Demuth ergänzt, dass so eine Anschaffung zwischen fünf- bis zehntausend Euro liege.

Frau Wacker finde die Idee gut. Sie spricht die stillgelegten Trinkbrunnen am Nordbad und an
der Ecke Louisenstraße/Böhmische Straße an. Zumindest sollten die Wasserleitungen noch vor
handen sein und da sei man der Meinung, dass das vielleicht auch mit in die Prüfung aufge
nommen werden sollte.

Herr Dr. Demuth nimmt die Standortvorschläge mit in den Vorschlag unter Punkt 2 auf. Es wer
den die Standorte „runde Ecke" Böhmische Straße/Alaunstraße und Nordbad,Saunaeingang im
Vorschlag ergänzt.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob im Stadtbezirk Neustadt mindestens drei Brunnen
-sogenannte „Cool Spots"- installiert werden können, die mit einem Trinkwasserbrunnen
und einer Nebeldusche ausgestattet sind. Sie sollen für Mensch und Tier zur Abkühlung die
nen und können per Knopfdruck oder bei der Nebeldusche auch mittels Zufallsgenerator ak
tiviert werden (kein Dauerbetrieb).
Die drei „Cool Spots" müssen nicht identisch sein, sondern es kann hier den jeweiligen Be
dingungen vor Ort Rechnung getragen werden.

2. Der Oberbürgermeister möge folgende Orte als Standorte für diese „Cool Spots" prüfen:
a. Louisengrün, Louisenstraße
b. Alaunpark

c. Umgebung der Scheune (auch im Rahmen der Umbauten der Scheune)
d. Bischofsplatz (bei den Tischtennisplatten)

12/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

e. Spielplatz Schanzenstraße
f. „runde Ecke" Alaunstraße/Böhmische Straße
g. Nordbad,Saunaeingang
Wir bitten den OB zu prüfen, ob diese oder andere Orte in der Neustadt für die Einrichtung
dieser „Cool Spots" als sinnvoll erachtet werden. Die Brunnen sollen so positioniert werden,

^ dass das ablaufende Wasser in angrenzende Beete fließt und so der Vegetation zu Gute
kommt.

3. Die Abkühlungswirkung von Wasser zeigt sich bei entsiegelten Flächen, wie. z.B. Rasengitter
oder wassergebundener Wegedecke verstärkt. Hier kann Wasser im Boden gespeichert und
später an die Umgebung wieder abgegeben werden. Besonders hoch ist sie allerdings in
Kombination mit Vegetationsflächen, da hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die
Pflanzen wirkt.

Daher soll weiterhin geprüft werden, ob in der unmittelbaren Umgebung der vorgeschlage
nen Standorte bestehende Vegetationsflächen erweitert bzw. bestehende und/oder neue
Vegetationsflächen gefördert werden können.
4. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt, dass er grundsätzlich bereit ist, diese Maßnahme
finanziell mit zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis;

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere

V2326/23

Neustadt

beratend

Herr Pieper stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Frau Wilke,
Frau Wacker und Frau Dr. Kern.

• Man bedankt sich, dass man die Chance gesehen und genutzt habe,für das, was man in der

Äußeren Neustadt geschaffen habe.
• Es interessiere, welches Herzensprojekt man gerne gehabt hätte, aber nicht gekommen sei.
• Auf der einen Seite habe man ein schönes Ergebnis und sagt, dass man fertig sei, aber auf
der anderen Seite ergeben sich Folgethemen und da sei man eigentlich nie fertig. Mieten
seien gestiegen, viele Freiräume seien verloren gegangen, wie beispielsweise der Lustgarten
und noch vieles mehr. Deswegen sehe man es als wichtig an, dass die Neustadt vom Raum
her auch größer gedacht werde, die angrenzenden Planungen, die jetzt auch schon stattfin
den, in diesen Kontext mit zu bedenken. Wenn man die Neustadt weiter so verdichte in den
angrenzenden Räumen, wo es keinen Freiraum für junge Leute oder kreative Lösungen ge
be, dann habe man zwar die Neustadt gerettet, aber eben nicht im Sinne, was hier eigentlich
Mal war.

13/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Herr Pieper spricht die Projekte an, die ihm auf dem Herzen lagen, aber nicht so funktioniert
haben, wie man es sich vorgesellt habe. Zu Beginn der Sanierung habe man geglaubt, dass es
möglich sei die Verdrängung der Bewohner durch die sanierungsbedingten Mietsteigerungen
komplett zu verhindern. Man habe sich mit der Stesad dafür stark gemacht, dass das nicht ein
trete. Aber es sei tatsächlich passiert und es sei in vielen Teilen zur Verdrängung gekommen.
Herr Dr. Glatter vom Stadtplanungsamt habe eine Dissertation dazu geschrieben, was man auch
nachlesen könne. Die Verdrängung habe man so nicht gewollt. Der zweite Punkt reiche bis in die
Gegenwart. Da habe man schon vor zehn Jahren angefangen darüber nachzudenken, wie man
die Sanierungsergebnisse zu den Innenflächen, Grünflächen und der Dichte, auf Dauer halten
könne und möglicherweise auch so, dass Grundstückseigentümer gezwungen seien, diese Er

gebnisse so beizubehalten. Man habe mit den Grundstückseigentümern gearbeitet und nicht
gegen sie, aber auch diese können wechseln und andere Interessen verfolgen. Was aber nicht
wechsle sei das grundsätzlich wirtschaftliche Interesse von Grundstückseigentümern. Hier
wünschte man sich, praktikable und durch den Stadtrat bestätigte Lösungen für die Steuerung
von Baudichten. Weil eben die Äußere Neustadt der am dichtest bebaute Stadtteil in Dresden

sei, wo eine sehr hohe Bevölkerungsdichte da sei und es gebe bundesweit kein effektives In
strument, diese Entwicklung zu steuern. Es sei kein Thema für Dresden, sondern sei ein bun

desweites Thema und auch die Sächsische Bauordnung lasse nach seiner Meinung nach dazu
nicht ausreichend Spielraum. Man arbeite daran und hoffe, dass es irgendwann zu einem Er
gebnis komme und was für die Neustadt anwendbar sei.

• Man lebe seit 1991 in der Neustadt und habe die Entwicklung miterlebt. Auf das Thema der
Veränderungen eingehend, hier habe es viele Baugemeinschaften gegeben. Aber auch die
Leute, die Familien haben sich verändert. Es gebe wechselnde Bedürfnisse und man wollen
aus den unterschiedlichsten Gründen aus der Neustadt raus. Das sei immer ein Fluss, was in
jeder Stadt so sei und da könne man sich noch so viel Mühe geben. Der Anspruch sei natür
lich super, keine Veränderungen haben zu wollen, aber das Leben sei einfach anders.
Herr Barth zeigt an, dass es eine Wortmeldung aus dem Publikum gebe. Der Stadtbezirksbeirat
stimmt dieser mehrheitlich zu.

Frau Blaurock stellt sich kurz vor und sie möchte wissen, dass es am Anfang die Vorgabe beim
Ausbau eines Dachgeschosses gab, dass man Parkplätze im Innenhof vorsehen musste. Jetzt
seien viele dieser Parkplätze nicht genutzt, da die Anwohner diese nicht wollen und liegen seit
Jahren versiegelt da. Daher die Frage, ob diese in Grünflächen um genutzt werden können.
Herr Pieper vermute, dass, wenn im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens eine Bauge
nehmigung für den Dachgeschossausbau erteilt wurde, mit der Auflage einen Stellplatz einzu
richten, dass es baurechtlich nicht einfach möglich sei, diese Auflage zurückzunehmen. Wenn
der Grundstückseigentümer jedoch aktiv werde, könne man sich vorstellen, dass die Bauauf
sichtsbehörde die Situation heute möglicherweise anders bewerte, weil sich das Mobilitätsver
halten in diesem Stadtteil verändert habe. Es gebe zwar immer noch viele Autos, aber man sei

mehr mit dem ÖPNV unterwegs oder mit dem Fahrrad und es.gebe auch nicht mehr den An
spruch von Bewohnern,zwingend für jede Wohnung einen Stellplatz zu haben. Wenn der
Grundstückseigentümer diesen Weg gehe, werde er sicherlich im Amt für Stadtplanung und
Mobilität auf offene Ohren stoßen, aber anhand der Unterlagen und im Gespräch mit der Bau
aufsicht müsse dies geprüft werden.

14/26
ö N5 SBR Neu/048/2023 30. August 2023

•

Man habe sich bewusst 1990 für die Neustadt entschieden und habe die gesamte Sanierung

miterleben können und begleitet, ob mit der Leitung des Stadtteilhauses, der Mitarbeit in

der Stiftung Äußere Neustadt oder auch im Stadtbezirksbeirat. Und man sei der Meinung,
dass in der gesamten Zeit der Sanierung der Mensch, der Neustädter im Mittelpunkt stand
mit all seinen Belangen, Wünschen und Bedürfnissen, mit den Bügerbeteiligungsmaßnahmen, die oft kritisiert wurden und bestimmt nicht nur alles gut lief. Aber jetzt mit der Aufhe
bung des Sanierungsgebietes würde bewusstwerden, dass man als Neustädter den Auftrag
bekomme, genau hier weiter zu machen, die Neustadt zu erhalten und zu bewahren.
• Könne man sagen, wie sich die Eigentümerstruktur verändert habe?
Herr Pieper habe das 2012 analysieren lassen, wie die Eigentümerstruktur aussehe. Es seien 60
Prozent der Eigentümer gewesen, die nicht aus Dresden stammten,sondern aus den westlichen
Bundesländern. Man wisse, dass sich das geändert habe. Es gebe von anderswo Untersuchun
gen dazu und es gebe jetzt einen sehr viel höheren Anteil an Eigentümern, die aus Dresden oder
Sachsen kommen. Das habe sich deutlich verändert. Aber man müsse auch dazu wissen, dass

die Hälfte der Eigentümerstruktur bei den Altbauwohngebäuden in der Äußeren Neustadt in
Wohneigentum aufgeteilt sei. Wenn man jetzt mit Eigentümern sprechen wolle, habe man zehn,
zwölf Eigentümer mit entsprechenden Familienmitgliedern. Es sei eine andere Eigentümerstruk
tur über die Jahre eingetreten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebie
tes Dresden-Äußere Neustadt.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V2381/23
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Patschger stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor und steht mit Herrn Funk und Frau
Blaurock für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Funk berichtet von der Zusammenarbeit mit Motor Mickten e. V. Man habe gemeinsam ein

Konzept für die zu nutzenden Räumlichkeiten erstellt. Es gehe um 1.600 qm, die man Motor
Mickten e. V. anbieten möchte für sportliche Aktivitäten und dem stehen Sanierungskosten von
circa 7,5 Mio. Euro ohne Grundstückskosten gegenüber. Da möchte man wenigstens die
schwarze Null schreiben und da seien 14,00 Euro das wenigste was man verlangen müsse. Dazu
würde man sich aber auch bekennen. Jedoch sei Motor Mickten e. V. nicht in der Lange diese

15/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Summe aufzubringen. Letzte Woche habe man sich zusammengefunden mit Herrn Barth, Herrn

Bürgermeister Kühn, Herrn Bürgermeister Donhauser und verschiedenen Ämtern, um Möglich
keiten zu erörtern, damit der Lockschuppen dennoch öffentlich genutzt werden könne. Das Fazit
sei gewesen, dass man einige Räumlichkeiten herauslöse aus dem Lockschuppen für eine ande
re Nutzung und damit Motor Mickten e. V. subventioniert werden könne. Man wisse, dass Mo
tor Mickten e. V. die gesamte Fläche gerne haben möchte. Es zeichne sich eine Möglichkeit ab,
indem vielleicht eine zweite Ebene eingezogen werden könnte und somit dem Wunsch von Mo
tor Mickten e. V. entsprochen werden könne, aber man auch eine ausreichende Fläche für eine
öffentliche Nutzung bekomme.
Herr Tampe teilt mit, dass bekannt sei, dass man Sport zu einem bestimmten Quadratmeter
preis anbiete. Alle Menschen die hier Sport treiben, sollen den gleichen Preis bezahlen, egal ob
im Lockschuppen, in der städtischen Sporthalle oder in der Sporthalle am Pestalozziplatz 20.
Man hätte auch kein Problem mit fünf oder zehn Prozent mehr oder weniger, aber etwas Ande
res könne man bei diesem Sportniveau nicht vertreten. Jetzt suche man nach Möglichkeiten die
Differenz zwischen den Vermietervorschlägen und den Mietvorstellungen zu finden bzw. aufzu
lösen.

Herr Funk ergänzt noch, dass man versuche Fördermittel zu bekommen und dazu habe man
nächste Woche auch einen Termin beim Amt für Denkmalschutz, um weitere Fördermittel für
die Sanierung zu bekommen.

Letztendlich müsse man mit dem Preis übereinkommen, sprich Motor Mickten e. V. müsse eine
vernünftige Fläche haben, die Miete muss erwirtschaftet werden,so Herr Barth. Die Kosten
müssen minimiert werden und da sei der Denkmalschutz eine Idee gewesen. Die andere Idee sei
gewesen, und da ergeht die Bitte an die Stadtbezirksbeiräte, dass man mit der Fraktion spreche,
dass die Sportförderung aufgestockt werde auf die Miete. Das restliche Delta müsse versucht
werden durch eine höherwertige Vermietung abzudecken. Aus der Wirtschaftsförderung habe
man die Information bekommen, dass es möglich sei, dass dort Cash cows installiert werden,
quasi Unternehmen, die die Miete bringen, aber gleichwohl müsse für Motor Mickten e. V. eine
entsprechende nutzbare Fläche übrigbleiben.
An der anschließenden Disküssion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Herr Ritschel und
Frau Mantu.

• Man möchte wissen, ob es ein fertiges Nutzungskonzept gebe.

Herr Funk teilt mit, dass es ein Nutzungskonzept gebe. Dieses umfasse alle Flächen, die Motor
Mickten e. V. anmieten möchte. Man habe sich mit Motor Mickten e. V. verständigen können,
dass man auf die Räume unter den Bögen verzichten könne. Dann gebe es noch einen Kurs
raum, wo es etwas problematischer sei, weil dieser die Basis für die Nutzung darstelle. Hier sei
man gerade dabei eine Lösung zu finden. Natürlich müsse das Konzept angepasst werden, damit
es auch funktioniere. Man prüfe derzeit, ob eine zweite Ebene eingebaut werden könne und ob
der Kursraum wo anders eingerichtet werden könne.

Herr Dr. Demuth bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
„Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Bebauungsplan unter der Bedingung zu.

16/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

• dass bis zur Beschlussfassung des Stadtrates ein tragbares Konzept zur Nutzung des Lock
schuppens vorgelegt wird.
• Die Vision eines neuen Sportcenters durch Umbau des alten Lockschuppens wird vom Stadt
bezirksbeirat ausdrücklich unterstützt. Es braucht mehr Sportstätten für den Stadtteil, in de
nen Sport und Kultur, Gesundheit und Soziales, Erziehung und Bildung miteinander verbun
den und ein Ort geschaffen wird, wo dies gemeinsam stattfinden kann.
• Weitere stadtteilverträgliche Nutzungen zur Ergänzung der sportlichen Nutzung sind zulässig
{Klubräume, Nachbarschaftstreff, Museum...), insbesondere aber auch gewerbliche Vermie
tungen in untergeordneten Maße."

Herr Tampe bestätigt, dass ein Nutzungskonzept vorliege und nun müsse es an die notwendigen
Bedingungen angepasst werden. Man habe das Nutzungskonzept geschrieben und letzte Woche
sei man zu dieser finanziellen Differenz gekommen. Diese versuche man jetzt auszugleichen.
Eine der Maßnahmen sei, Teile der Fläche herauszulösen. Aber es müsse klar gesagt werden,
dass ein Nutzungskonzept vorliege. Natürlich könne die Fläche nicht unendlich reduziert wer
den, weil man eine gewisse Fläche benötige für die Menschen, die Sport treiben wollen und es
brauch auch Räume für die Trainerinnen und Trainer. Das müsse alles in einem vernünftigen
Verhältnis stehen. Dazu sei man im Gespräch.

• Wichtig sei, ein tragbares Konzept und nicht nur ein Konzept. Aber es sollte auch nicht pas
sieren, dass vom Lockschuppen die „Filetstücke" der kommerziellen Nutzung untergeordnet
werden und für den Sport nur der Rest übrigbleibe. Daher bringe man den Ergänzungsantrag
ein.

• Zum Lockschuppen möchte man wissen, ob der Bauträger dauerhaft Eigentümer dieses Ge
bäudes bleibe und es vermietet und wie das mit den angrenzenden Wohngebäuden ausse
he.

• Darüber hinaus möchte man wissen, wie die derzeitige Prognose aussehe, wie viel Prozent
der Fläche werde benötigt für eine Vermietung. Soweit man es sehe, betreffe es die gesam
ten Büroräume, die Motor Mickten e. V. angedacht hatte und nur die Sportfläche soll erhal
ten bleiben. Erinnerlich sei, dass Motor Mickten e. V. ursprünglich das gesamte Gebäude be
treiben wollte.

•

Beim Wohnprojekt seien im nördlichen Bereich zwei Regenversickerungsflächen geplant Ml
und M2. Dies sei wohl auch der Grund, warum mehrere Bäume entfernt werden müssen.
Dies sei widersprüchlich, da einerseits die Durchlässigkeit für die Durchsickerungsflächen
künstlich geschaffen werde und andererseits werden alte große Bäume abgeholzt.

Herr Abel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Die Ausgleichs- und Versickerungsflächen Ml und M2 sind so anzuordnen, dass ein größerer
Teil des Baumbestandes an der nördlichen Grundstücksgrenze erhalten bleiben kann. Dazu ist
auch die Anlage einer Rigole unter dem Straßenraum der öffentlichen Erschließungsstraße zu
untersuchen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Querungsmöglichkeit der Hansastraße im Anschluss der Erschließungsstraße für den Fuß- und Radverkehr zu planen."

17/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Auf die durchschnittliche Miete von 14,00 Euro auf alles eingehend, erklärt Herr Funk, dass dies
330.000,00 Euro seien im Jahr. Das wäre der Betrag, der gebracht werde, um alles zu finanzie
ren. Wenn dort Flächen rausgelöst werden, dann betreffe dies auch Verkehrsflächen, die nicht
vermietet werden können bei zwei Mietern, sodass noch etwas mehr subventioniert werden
müsse. 1.620 qm seien vermietbare Fläche und herauslösen wolle man circa 550 qm. Das sei der
Plan und dazu sei man noch in der Abstimmung.
Man sei Bauträger, der so einen großen Bestand nicht behalte. Man verkaufe Flächen mit einer
Baubeschreibung und dieses Projekt sei bereits veräußert an einen Endinvestor mit zwei Kauf
verträgen für die Neubebauung und für den Lockschuppen. Dem Enderwerber schulde man die
se Bebauung. Dieser werde dann langfristig vermieten und beim Lockschuppen habe man gro
ßes Interesse an ein städtisches Unternehmen zu vermieten und das sehr langfristig, am liebs
ten bis zu 30 Jahre.

Bei den Rigolen habe man alles geprüft und versucht, um die Rigolen und die Entwässerung auf
den vorhandenen Flächen unterzubringen. Es seien die einzigen Flächen die möglich seien. Man
könne die Rigole nicht unter der öffentlichen Straße anbringen, dass würde das Straßen- und
Tiefbauamt der Stadt Dresden nicht zulassen. Frau Blaurock erklärt ergänzend, dass man an
fangs mehr Fläche für die Rigolen und die Feuerwehraufstellflächen gebraucht habe, aber Jetzt
nachgebessert wurden sei. Zum Beispiel seien die Treppenhäuser angepasst wurden, sodass
man die Feuerwehraufstellflächen auf der nördlichen Seite nicht mehr brauche und da sei mehr

Grün hinzugekommen. Andererseits benötige man durch die Dachbegrünung mindestens fünf
zig Prozent weniger Regenwasser, weil es gleich dort verbleiben beziehungsweise verzögert ab
gegeben würde. Dies würde insofern helfen, dass die Rigolen verkleinert werden konnten. Die
ganzen Flächen seien reduziert wurden und damit würde es grüner werden. Der Baumbestand
stehe leider nicht immer dort, wo er sollte und könne auch teilweise nicht erhalten werden, weil
diese nicht einzeln stehen können. Die Bäume seien als Sukzessionsfläche, quasi in einander
gewachsen, und da habe man schauen müssen, was einzeln stehen bleiben konnte. Man versu
che natürlich Jeden Baum zu erhalten, aber was nicht immer gehe. Es habe auch ein Baumgut
achten gegeben, was man erhalten könne und das sei das Ergebnis dazu.
•

Man möchte wissen, wenn unter die Erschließungsstraße die Rigolen gesetzt werden kön
nen, ob dies eine Verbesserung wäre.

Frau Blaurock merkt an, dass es einiges einfacher machen würde. Das Problem sei, dass dort ein
massiver Leitungsbestand liege.
Herr Patschger teilt mit, dass das Amt für Stadtplanung und Mobilität konzeptionell an einer
Querung der Hansastraße arbeite.
Frau Hoffmann geht noch einmal auf die Reduzierung der Flächen ein. Man sei bei der Anpas
sung des Nutzungskonzeptes. Aber man müsse sagen, dass man bestimmte Flächen vorgesehen
habe,für bestimmte Nutzungen, die auch benötigt werden. Man wisse auch, dass es keine
sportlich genutzten Flächen gewesen seien, eher Spezialflächen, aber man habe versucht, die
Räumlichkeiten, so wie sie dastehen, zu erhalten. Das werde nun aber wahrscheinlich zum Teil
nicht mehr möglich sein.

18/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

• Daher dieser Ergänzungsantrag, um klar zu machen, dass dies untergeordnet sei. Es bringe
nichts, wenn durch die Raumplanung, dann nur ein Minimalangebot angeboten werden
könne. Da habe man auch nichts gewonnen.

Herr Barth zeigt an, dass aus dem Publikum eine Wortmeldung angezeigt sei. Die Stadtbezirks
beiräte stimmen dem Rederecht mehrheitlich zu.

Herr Schwarz und Frau Holinski von der Initiative Bogenviertel sprechen aus Sicht der Anwoh
ner. Man wisse, dass die Baumaßnahmen im Verfahren schon sehr weit fortgeschritten seien
und man bedauere, dass man sich am Verfahren nicht beteiligen konnte, weil man auch zu spät
von der öffentlichen Ausschreibung im Amtsblatt erfahren habe. Man habe starke Bedenken
und wie auch ausgeführt wurde gehe es um die Lebensqualität, heiße Sommer oder auch, dass
die Neustadt ein dicht besiedeltes Viertel sei. Anhand dereinen Folie konnte man auch sehen,
dass ein riesiger Betonklotz dort gebaut werden soll. Seit letzten Jahr erlebe man steigende
Temperaturen und da helfe noch die Ausgleichsfläche zum Bahnhof, obwohl diese teilweise ver
siegelt sei. Große Bäume können nicht erhalten bleiben und neu gepflanzte Bäume können
nicht größer werden, weil diese auf Tiefgaragenflächen angepflanzt werden. Es gebe massiv
große Bäume, die viel Schatten spenden können und man merke, dass es in dem wilden Garten
bereich bis zu vier Grad kälter sei als im Hof. Man merke deutlich die Temperaturunterschiede.
Es gebe das Bahnhofsviertel, was schon heißer sei, als die Neustadt an sich. Es gebe die Gebäu
de, die bis zu sieben Etagen hoch seien und das sei schon eine dichte Bebauung. Es sehe schon
schön aus mit den begrünten Innenhöfen, aber man sei der Meinung, dass man sich davon nicht
täuschen lassen dürfe, da es kein Großgrün mehr geben werde, wegen der darunterliegenden
Tiefgaragen. Man denke, dass es schon noch Möglichkeiten gebe, dass man in die Zukunft so
bauen könne, dass man noch in dreißig Jahren da leben könne. In der Vorlage werde darauf hin
gewiesen, dass es für das Viertel erhebliche klimatische Auswirkungen haben werde und im
Rahmen des städtebaulichen Konzeptes alles Mögliche gemacht wurde. Aber man sage wissent
lich, dass es der wärmste Platz sei, trotzdem errichte man große Häuser, sodass es noch weniger
Belüftung gebe und im Sommer die Energie der Sonne schön gespeichert werde. Das seien die
Befürchtungen, dass es kein lebenswertes Viertel werde.

Frau Blaurock stellt richtig, dass die Innenhöfe mit Tiefgaragenbegrünung seien und am Lock
schuppen betreffe es den neuen Anbau. Der Rest seien alles Bäume, die im anstehenden Boden
gepflanzt würden, wie beispieisweise am Spielplatz oder an den Gleisen.
Die Temperaturen entstehen durch die Baumasse und diese behindern die Nachtauskühlung.
Dafür habe man die Fassadenbegrünung vorgesehen, sodass durch diesen grünen Korridor eine

Aufheizung verhiieden werde. Die Fassadenbegrünung würde mehr helfen, weil das auf den
Dächern stadtklimatisch wichtig sei, um auch das Regenwasser zurück zu speichern.
Herr Patschger merkt an, dass es ein schwieriger Abwägungsprozess sei und natürlich habe es
klimatische Auswirkungen. Sicherlich sei es richtig, diese Brachflächen nicht zu verdichten und
im Außenbereich diese eher zu schonen. Für die Anwohner habe es kurzfristig gesehen Auswir
kungen, wenn der Baumbestand gefällt werde, wenn man aber langfristig schaue und wie schon
angedeutet mit externen Begrünungsmaßnahmen im Bereich der Marta-Fraenkel-Straße, könne
man positive Effekte auch für die Neustadt erzielen.

19/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

•

Die Bedenken der Initiative könne man nachvollziehen. Zur Fassadenbegrünung müsse ge

sagt \werden, dass es ein paar Jahre brauche ehe diese angewachsen sei und zum Tragen
komme,ebenso bei der Baumneupflanzung.
• Der Tausch des Grundstückes Marta-Fraenkel-Straße sei noch nicht im Stadtrat beschlossen

wurden und daher könne man noch gar nicht wissen, ob dieses als Ausgieichsfläche zur Ver
fügung stehen werde. Daher werde man sich bei der Vorlage enthalten.
• Man möchte wissen, ob es Möglichkeiten gebe, mehr Bäume zu erhalten als jetzt vorgese
hen seien.

•. Wäre die Reduzierung im Wohnungsbau möglich?
Frau Blaurock merkt an, dass man nicht Einleiten dürfe, sondern man müsse irgendwo mit dem

Regenwasser hin und das sei nur mit Zisternen oder Rigolen möglich. Das sei das Problem was
man habe. Man wisse nicht wohin mit dem Regenwasser. Man habe die Möglichkeit der Flä
chenbegrünung, was gemacht werde. Aber man habe keine Ausweichflächen.
Herr Funk teilt mit, dass man die Bedenken bei der ersten Offenlage ernst genommen habe und

geschaut habe, wo etwas gemacht werden könne. Das sei das Ergebnis dazu. Eine Reduzierung
im Wohnungsbau sei unrentabel. Es gab ein Werkstattverfahren 2020 und auf dieser Basis funk
tioniere das gesamte Projekt. Man sei einer der wenigen Bauträger die noch in Dresden bauen
und sozialen Wohnraum schaffen.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Demuth zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Bebauungsplan unter der Bedingung zu,

• dass bis zur Beschlussfassung des Stadtrates ein tragbares Konzept zur Nutzung des Lock
schuppens vorgelegt wird.

• Die Vision eines neuen Sportcenters durch Umbau des alten Lockschuppens wird vom Stadt
bezirksbeirat ausdrücklich unterstützt. Es braucht mehr Sportstätten für den Stadtteil, in de

nen Sport und Kultur, Gesundheit und Soziales, Erziehung und Bildung miteinander verbun
den und ein Ort geschaffen wird, wo dies gemeinsam stattfinden kann.
• Weitere stadtteilverträgliche Nutzungen zur Ergänzung der sportlichen Nutzung sind zulässig
(Klubräume, Nachbarschaftstreff, Museum...), insbesondere aber auch gewerbliche Vermie
tungen in untergeordneten Maße."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Abel zur Abstimmung.

„Die Ausgleichs- und Versickerungsflächen Ml und M2 sind so anzuordnen, dass ein größerer
Teil des Baumbestandes an der nördlichen Grundstücksgrenze erhalten bleiben kann. Dazu ist

auch die Anlage einer Rigole unter dem Straßenraum der öffentlichen Erschiießungsstraße zu
untersuchen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Querungsmögiichkeit der Hansastraße im Anschluss der Erschiießungsstraße für den Fuß- und Radverkehr zu planen."

20/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dres
den- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022,zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
4.

Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Bebauungsplan unter der Bedingung zu.

a. dass bis zur Beschlussfassung des Stadtrates ein tragbares Konzept zur Nutzung des
Lockschuppens vorgelegt wird.

b. Die Vision eines neuen Sportcenters durch Umbau des alten Lockschuppens wird
vom Stadtbezirksbeirat ausdrücklich unterstützt. Es braucht mehr Sportstätten für
den Stadtteil, in denen Sport und Kultur. Gesundheit und Soziales. Erziehung und

Bildung miteinander verbunden und ein Ort geschaffen wird, wo dies gemeinsam
stattfinden kann.

c. Weitere stadtteilverträgliche Nutzungen zur Ergänzung der sportlichen Nutzung

sind zulässig(Klubräume. Nachbarschaftstreff. Museum...!,insbesondere aber auch
gewerbliche Vermietungen in untergeordneten Maße.

5.

Die Ausgleichs- und Versickerungsflächen Ml und M2 sind so anzuordnen, dass ein größe
rer Teil des Baumbestandes an der nördlichen Grundstücksgrenze erhalten bleiben kann.
Dazu ist auch die Anlage einer Rigole unter dem Straßenraum der öffentlichen Erschlie
ßungsstraße zu untersuchen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Querungsmöglichkeit der Hansastraße im
Anschluss der Erschließungsstraße für den Fuß- und Radverkehr zu planen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4

21/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

3.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Herr Zastrow stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Hier werde auf die Beleuchtungspflicht für die Bereiche des Weges hingewie
sen, wo es um Erschließungsstraßen zu bebauten Grundstücken gehe, wie beispielsweise am
Körnerweg oder am Terrassenufer. Der Elberad- und -Wanderweg führt durch das Fauna-FloraHabitat-Gebiet „Elbtal zwischen Schöne und Mühlberg" sowie dem Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Elbwiesen und -altarme" und damit durch schützenswerte Naturräume, in denen die
Belange des Naturschutzes eine sehr hohe Priorität haben, daher müsse eine Beleuchtungsanla
ge in solchen Gebieten einer umfassenden Prüfung der Vereinbarkeit mit den Belangen des
Umweltschutzes standhalten. Man weist darauf hin, dass es eine absolute pflanzen- und tier
freundliche Beleuchtung und Steuerung nicht gebe. Weiterhin habe man sich Gedanken für eine
Steuerung mit Bewegungsmelder gemacht. Dies sei jedoch nicht geeignet, da immer eine Fahrt
vom hellen in einen dunklen Bereich erfolge. Eine adaptive Steuerung verursache hohe Investi

tionskosten. Eine Solarbeleuchtung sehe man kritisch, da man sich im Überschwemmungsgebiet
befinde. Akkus müssten aufgrund des Gewichtes im Fundament montiert werden. Bei einer

Überschwemmung müssten diese komplett demontiert werden, um ein Auslaufen zu verhin
dern beziehungsweise das Zerstören durch die Feuchtigkeit zu vermeiden. Zusätzlich müssten
die Akkus aller zehn Jahre getauscht werden.
Die Investitionskosten für eine Solarbeleuchtung belaufen sich bei circa 4 Mio. Euro und jährlich
laufenden Kosten von 215.000 Euro. Bei einer Standardinstallation liegen die Investitionskosten
bei circa 4,3 Mio. Euro und die Unterhaltungskosten bei rund 92.000 Euro jährlich. Daher könne
man eine Beleuchtungsanlage nicht empfehlen und diese zusätzlichen Investitionsmittel sollten
daher eher zur Energieeinsparung auf die LED-Umrüstung verwendet werden.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Wilke, Herr Dr. Demuth, Frau
Wacker und Herr Hennlg.
• Auf den ersten Blick sei das Anliegen des Antrages eine gute Sache. Jedoch gehe es hier um
etwas Grundsätzliches. Man sehe den Elberadweg als keine übliche Verkehrsader und daher

spreche man sich auch gegen eine Beleuchtung aus. Hier sollten die Fahrradfahrer eher an
gehalten werden, ihre Fahrradbeleuchtung ordnungsgemäß einzusetzen.
• Man denke schon, dass eine gegenseitige Rücksichtnahme vorzuziehen sei. Gegen eine
punktuelle Beleuchtung an bestimmten Orten, wie beispielsweise am Fährgarten, könne
man zustimmen, aber ansonsten sollte es dunkel bleiben.

• Es sei das grüne Band was durch Dresden gehe. Konsequent müsste es durchgängig gemacht
werden, aber das sehe auch dieser Antrag nicht vor, zu Recht. Wenn man das Ganze abwägt,
zwischen diesem grünen Band und einer Beleuchtung, dann müsse man eben vorsichtiger
fahren. Man könne die Intention des Antrages verstehen, aber spreche sich dennoch dage
gen aus.

HerrZastow merkt an, dass sich die Romantik im Finstern dort nicht erschließe. Man sehe zwar
die schön erleuchteten Schlösser und man finde auch beleuchtete Brücken nicht schlechtes.

Man würde sich wünschen, dass in Dresden praktikablere Lösungen gefunden würden und nicht

ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

immer nur in diesen DIN-Normen gedacht würde. Es gehe eben nicht um die hellstrahlenden
Laternen, sondern es würde ein dämmriches, den heutigen DIN-Normen nicht entsprechendes
Licht völlig ausreichen und was vielleicht auch nur zeitlich begrenzt an sei. Jogger, die den Elbe
radweg auch nutzen, würde das schon reichen. Es würden immer mehr Menschen den Elberad
weg nutzen und da wäre es schon sinnvoll, wenn es eine gewisse Beleuchtung geben würde.
Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dieser
mehrheitlich zu.

Frau Helm sei eine ausgesprochene Radfahrerin und fahre sehr gerne den Elberadweg, als Al
ternative zu den Straßen, welche nicht so günstig für die Fahrräder seien. Aber wie schon ange
sprochen, müsse man schon überlegen, was der Elberadweg sei, ein Erholungsgebiet oder eine
Umgehungsstraße. Im Moment werde dieser Bereich sehr viel genutzt, aber man glaube aus
einer Notwendigkeit heraus, weil die Stadt sonst nicht wirklich fahrradfreundlich sei. Daher soll
te man sich die Frage stellen, ob man nicht eher die Stadt fahrradfreundlicher gestaltet anstelle
alle Fahrräder auf dem Elberadweg holen mit einem beleuchteten Elberadweg.
• Man sollte den Elberadweg als das belassen, was er sei und den Radverkehr in der Stadt
Dresden klüger bedenken.
• Früher sei man viel gependelt und habe auch den Elberadweg genutzt, weil es einfach der
sicherste Radweg gewesen sei. Insofern könne man dieses Anliegen verstehen, aber den
noch sollte mancher Straßenabschnitt fahrradfreundlicher gestaltet werden.
Herr Zastrow könne die Diskussion nachvollziehen. Aber der Elberadweg heißt so, weil er ein
kombinierter Fuß-und Elberadweg sei und er sei schon immer dafür gedacht gewesen. Es sei
kein Naherholungsgebiet. Man wisse, dass die Stadt versuche den Radverkehr in den vorhande
nen Verkehr zu integrieren. Es gebe aber auch Städte, wo man versucht den Radverkehr vom
anderen Verkehr zu trennen. Man würde es anders planen, um eine entsprechende Sicherheit
zu schaffen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechen
des Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten

Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen
Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie link-

selbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und
Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Be

reiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der
Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungs
system mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung reali-

23/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

siert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von
Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Dop
pelhaushalten vorzunehmen.

Abstimmungsereebnis;

3.4

Ablehnung
Ja 2 Nein 7 Enthaltung 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

A0481/23

Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Frau Wllke stellt den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass es am 16.06.2023 ein Gespräch unter der
Leitung von Herrn Bürgermeister Kühn gegeben habe mit den Vertretern der Fraktionen und
den fachlich zuständigen Geschäftsbereichen, um Ideen zur Ausübung der Straßenkunst zu ent

wickeln. Man habe sich verständigt, dass bis Mitte Juli die Fraktionen ihre Änderungsbedarfe
schriftlich Herrn Bürgermeister Kühn zusenden. Nach der Sommerpause wolle man in einem
weiteren Gespräch unter Einbeziehung des Eigenbetrieb IT und des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes schauen, wie die Durchführbarkeit von Kontrollen sowie die Umprogrammierung der
Straßenkunst-App möglich wäre. Also man sei im Gespräch und lote derzeit aus, was umsetzbar
sei, was gewollt und tragbar sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zastrow und Herr Dr. Demuth.
• Man wollte ebenfalls darauf hinweisen, dass dazu intensive Diskussion geführt werden und
der Antrag einfach zur falschen Zeit komme. Das Gericht habe die Stadtverwaltung aufge
fordert etwas zu tun und da sollte man abwarten, was als Kompromissvorschlag aus der
Verwaltung dazu komme.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat möge beschließen,

1) den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli 2022 zur Änderung der Sat
zung Straßenkunst aufzuheben,

2) die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung
Straßenkunst) vom 22. Juni 2017 wie folgt zu ändern:
a) § 1 Absatz(1) wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:

Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stel
len von Tieren.

(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

b) §6 wird wie folgt geändert
(2) Weitere Beschränkungen:
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal
täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen

künstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte
ist je Woche auf 7 beschränkt.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens
zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamt
auftritte ist je Woche auf 14 beschränkt.
Der Einsatz von elektroakustischen Verstärkeranlagen ist nicht zulässig. Ausnahmen gel
ten für Musikinstrumente, die nachweislich bauartbedingt einen Verstärker benötigen.
c) § 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.
d) Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
e) § 11 wird wie folgt geändert:
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 0

„Jugendhilfe''im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Vertagung

3.6

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Vertagung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausreichten Unterlagen.
Beschlusskontrollen:

• VorR-Neu00020/23 "Sicherheit in der Neustadt"

• VorR-Neu00022/23 "Bunte Republik Neustadt"
• AF-Neu00008/23 "Schließung Nordbad"
• V-Neu00087/21 "Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur - Archäologie - und Aufstel
lung auf der Hauptstraße
• V-Neu00197/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Durchführung einer Bürger
beteiligung im Stadtbezirk Neustadt zum 'Masterplan Grün'"

25/26
ö NS SBR Neu/048/2023 30. August 2023

• V-Neu00208/23 "Straßenfest Sebnitzer Straße"
• V-Neu00203/23 "Sommerkonzertreihe hinhören 2023"

• V-Neu00209/23 "Lebendige Erinnerung"
•

V-Neu00207/23 "Straßenfest Martin-Luther-Platz"

•
•
•
•

V-Neu00202/23 "Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten Leipziger Bahnhof"
V-NeuQ0204/23 "Sommerfest am Alten Leipziger Bahnhof"
V-Neu00205/23 "Veranstaltungsreihe in der Dichterecke des Friedhofs"
V-Neu00198/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Tag der offenen Tür des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden am 10. Juni 2023"

• V-Neu00136/22 „Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaun
park"

• V-NeuObl72/23 „Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neu
stadt-städtisches Instagram"

Zum Vorschlagsrecht „Bunte Republik Neustadt" habe man den Stadtbezirksbeirat in die Ver
pflichtung wieder mitgenommen und daher bittet Herr Barth bis zur nächsten Sitzung sich dar
über Gedanken zu machen.

Die Chancen stehen gut, dass dieses Jahr die Beleuchtung im Alaunpark noch gebaut werde.

Ausgereicht wurde die Petition zur Abgrenzung des Territoriums zur Schaffung einer Hunde
wiese in der Dresdner Neustadt. Dies habe der Petitionsausschuss abgelehnt.
Es wurde die Schlussabrechnung der Verwendungsnachweise 2021 ausgereicht. Ebenso die In
formation mit der Möglichkeit das Ehrenamtsbudget zu beantragen. Zur Kenntnis wurden zuge
stellt das Programm des Scheunevorplatzes und das Programm des Hechttages.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob es eine Auswertung der Bürgerfeste geplant sei. Herr Barth
verweist auf die Beschlusskontrolle zur „BRN"

Die Figur „Archäologie" kehrt am 07.09.2023 auf die Hauptstraße zurück.
Im Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Neu00221/23 „Stadtteilrallye Dresden Neustadt
2023", V-Neu00225/23 „Kunstausstellung &Workshop junger Menschen in der Neustadt" und VNeu00226/23 „Beteiligung der Villa Wirklich am Neustadt Art Festival" beschlossen.
Das Kinder- und Jugendbüro hatte im Juni 2023 zu einer Beteiligung eingeladen mit der Grund
idee die Belange von Kindern und Jugendlichen bei Vorhaben mitzubedenken und andererseits
sollen Kinder und Jugendliche lernen ihre Ideen umzusetzen, zu vertreten und dafür auch zu
kämpfen. Aus dieser Veranstaltung seien verschiedene Projekte entstanden und unter anderem
auch ein Wunsch zu mehr Bäume im Alaunpark zu pflanzen. Hierzu werde sich Herr Barth mit
dem Kinder- und Jugendbüro treffen. Die Kinder und Jugendlichen sollen einen Förderantrag an
den Stadtbezirksbeirat stellen und diesen auch selber verteidigen müssen. Hierfür habe man
circa 3.000 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates reserviert.
Herr Dr. Demuth zeigt an, dass es auch ein Blumenprojekt von der Grundschule „Regenbogen"
gebe und es schön wäre, wenn die Idee zum Gespräch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft mitgenommen werden könnte.

26/26
ö NS S8R Neu/048/2023 30. August 2023

Die nächste Sitzung findet in der Blauen Fabrik statt und Herr Knaak habe angeboten, das an
schließende Grillen für einen Unkostenbeitrag von 3,00 Euro zu organisieren.

In der letzten Sitzung wurde das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte" vorgestellt.
Hier habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit sich mit zwei Beiräten In dem Innenstadtbeirat
zu beteiligen. Bisher gebe es allerdings nur eine Rückmeldung von Herrn Schneider vom Stadt
bezirksbeirat Neustadt. Herr Barth bittet zu schauen, ob es noch einen weiteren Interessierten
dafür gebe. Herr Ritschel zeigt an, dass Frau Gieland Ihr Interesse signalisiert hätte. Herr Dr. Demuth würde auch zur Verfügung stehen. Herr Barth würde entsprechend die Vorlage so vorbe
reiten.

Herr Barth sei im Gespräch mit den Vertretern des Freistaates Sachsen zur Vorstellung des Bau
vorhabens „Alaunpark". Leider gebe es noch keine Rückmeldung, wann eine Vorstellung mög
lich wäre.

Die Sitzungstermine 2024 wurden ausgereicht. 15.01.2024, 05.02.2024, 04.03.2024, 08.04.2024,
06.05.2024,11.06.2024, 05.08.2024,16.09.2024, 21.10.2024, 25.11.2024 und 09.12.2024.
Zur Straßenbenennung wurden Unterlagen ausgereicht mit der entsprechenden Bitte um Vor
schläge.
Des Welteren wurde der Stand der Haushaltsmittel ausgereicht sowie die Broschüre des offenen
Denkmals.

Herr Hennig spricht den Spielplatz Friedensstraße an. Hier sei die Wasserqualität problematisch
und es sollte eine regelmäßige Überprüfung erfolgen. Da würde man gerne wissen, was die
Überprüfung mache. Herrn Barth sei erinnerlich, dass es eine ablehnende Stellungnahme gege
ben habe, da eine Reparatur zu teuer sei. Herr Ritschel verweist auf die Antwort des Vorschlags
rechtes.

Herr Barth beendet die Sitzung.

ß, JAk)o/e^
Andre Bartly

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

r.
Christine Mantu

Karin Wllke

SBR-MItglIed

SBR-MItglIed

