LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2509/23
Datum:

17. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/055/2023)
über:

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:

1. Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt
maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemar
kungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen
Ortschaftsräte ihr Einvernehmen erteilen.

Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vor
zulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein

dauerhaftes Belegungsrecht, welches In Anlehnung an § 26 Wohnraumfördergesetz(WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Beiegungsrechte ist durch eine vertragliche Ver
einbarung zu regeln und zu sichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

