LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/046/2023)

Sitzung am:

17.10.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00012/23

Gegenstand:
Verbesserungsmaßnahmen Radverkehr

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, folgende Verbesserungsmaßnahmen für den Radverkehr in Pieschen durchzuführen:
1. Markierung der Radstreifen auf der Kreuzung Wurzener Str./Rehefelder Str. in Rot
2. Ersetzung des Großpflasters auf dem Radweg Rehefelder Str. (befindet sich jeweils bei Einfahrten
auf Fuß- und Radweg) - durch einen geeigneteren Belag (Asphalt, etc.)
3. Ersetzung des gepflasterten Teilabschnitts (Großpflaster) auf der Straße Alttrachau

Begründung:
Alle diese Maßnahmen würden kleine, aber relevante Verbesserungen für den Radverkehr mit sich
bringen und stellen keinen großen finanziellen Aufwand dar.
Die farbige Markierung der Radstreifen würde die Sicherheit im Kreuzungsbereich erhöhen und die
Unfallgefahr verringern.
Die Ersetzung des Pflasters auf den genannten Stellen erhöht den Komfort und verringert die Materialbeanspruchung für Radfahrer. Wenn des Großpflaster auch auf den Gehwegen ersetzt würde,
könnten auch Rollstuhlfahrer, Menschen mit Kinderwagen oder Rollatoren von dieser Maßnahme
profitieren.

...

-2-

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

