Anlage 1 zu V2396/23 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom [einsetzen: Datum der
letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite]
vom [einsetzen: Datum der Bekanntmachung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) § 1 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und Ortschaften. Jeder Stadtbezirk
und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.“
(2) Nach § 6 Absatz 5 wird folgender Absatz 6 neu eingefügt:
„(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.“
(3) § 10 a wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu
Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.“
(4) In § 11 werden die Absätze 1, 2 und 3 wie folgt neu gefasst:
„(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
„(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.“
„(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch
nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse
auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.“

-2-

(5) § 12 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a)
von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b)
von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit gilt das Einvernehmen des Ausschusses als erteilt.
Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem
Grund.“
(6) In der Überschrift des § 16 a werden nach dem Wort „Geschäftskreis“ die Worte „und
Zusammensetzung“ ergänzt.
Nach § 16 a Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
„(5) Soweit der Ausschuss für Sport nicht als Betriebsausschuss tagt, gehören im bis zu
sechs sachkundige Einwohner oder Einwohnerinnen an. Davon werden mindestens drei
auf Vorschlag des Stadtsportbundes Dresden e. V. gewählt.“
(7) In § 25 werden die Absätze 2, 3, 9 und 10 wie folgt neu gefasst:
„(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig
aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.“
„(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“),
− Klimabeirat.“
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
...

-3− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem
ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
− einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2
Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WID GmbH
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
− einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
nach Abs. 2 Buchstabe c),
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder
einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht. Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“, so gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach
Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.“
„(10) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens ein Vertreter/-in der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen der städtischen Unternehmen (davon ein/-e
Vertreter/-in der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und ein/-e Vertreter/-in der
SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreter/-innen der Verkehrsverbände (davon ein/-e Vertreter/-in des ADAC e.V. und ein/-e Vertreter/-in des ADFC e.V.),
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
den unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder von sonstigen rechtlich eigenständigen Verbänden aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
- mindestens ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Wirtschaftsverbänden,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Umweltverbänden.“
Außerdem wird in § 25 nach Absatz 10 folgender Absatz 11 eingefügt
„(11) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates,
einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht
öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung
mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.“
Ferner wird in § 25 der bisherige Absatz 11 als Absatz 12 wie folgt neu gefasst:
...

-4„(12) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von den für alle Beiräte
geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.“
(8) In § 27 werden die Absätze 1, 4, 5 und 5a wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift
oder vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.“
„(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor und vollzieht die Beschlüsse.“
„(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind.
Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.“
„(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder
Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.“
(9) § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen,
soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und
Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw.
Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind, Heranziehung zu
den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
...

-53a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie
der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziffer 4 genannten Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewäl5.000.000,00 Euro,
tigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten
Sondersituation:
b) Sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen:
450.000,00 Euro,
c) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer
1.000.000,00 Euro,
Grundstücke):
d) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben,
unbegrenzt,
soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung
sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenan2.000.000,00 Euro,
käufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die
bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die
Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der
2.000.000,00 Euro,
Ausübung von Vorkaufsrechten:
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
e) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen
150.000,00 Euro,
f) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerunbegrenzt,
halb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
g) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
h) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der
200.000,00 Euro,
Stadt:
i) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forde150.000,00 Euro,
rungen der Stadt:
j) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderricht500.000,00 Euro,
linie:
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlosse1.000.000,00 Euro,
nen Lieferungen, Leistungen oder Baumaßnahmen:
b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Ein1.000.000,00 Euro,
nahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es
sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
...

-6c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen
unbegrenzt,
der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer vom
5.000.000,00 Euro,
Stadtrat festgestellten Sondersituation:
e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00
Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven, deren Trägerin die Stadt
ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im Einzelfall von 50 Euro.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
(10)

In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu zu Absatz 4.

(11) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
...

-7c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
(12) § 33 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen
im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32
SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem
Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500
Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr jedoch nicht mehr als 5.000 Euro
und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu
beraten.
...

-8(4) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Das Nähere zum Geschäftsgang
der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.“
(13)
§ 35 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.“
(14)
§ 39 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-9Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

