Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12.08.2011

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/025/2011)
am Donnerstag, dem 18. August 2011,

19.30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift
des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Beschluss zur Förderung der Vereine in der Ortschaft Mobschatz
im Jahr 2011 (Schützenverein Mobschatz e.V.)
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

V-MB0044/11
beschließend

4.

Mittelfreigabe zur Unterstützung des nächsten Dorffestes in Brabschütz aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates Mobschatz
für die Heimatpflege
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0045/11
beschließend

5.

Freigabe von finanziellen Mitteln aus dem Verfügungsfonds des
Ortschaftsrates Mobschatz für die Reparatur des Radladers im
Bauhof Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0047/11
beschließend

6.

Freigabe von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale
Mobschatz für die Ersatzbeschaffung des vorhandenen Transporters Ford-Transit zur Unterstützung der Arbeiten im Bauhof Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0046/11
beschließend

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

