Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zum Antrag Nr.:
Datum:

V2217/23
17.10.2023

Ergänzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V2217/23 „Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden Altstadt I Nr.2, Am Zwingerteich“
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird um folgenden Punkt ergänzt:
6)
a. Zur Realisierung des Vorhabens ist seitens des Vorhabenträgers Freistaat Sachsen
ein Wettbewerbsverfahren nach RPW durchzuführen.
b. Der Bau ist als nachhaltiger Bau entsprechend der DGNB (Deutsche Gesellschaft
nachhaltiges Bauen) oder eines vergleichbaren Zertifizierungssystemes zu planen
und umzusetzen.
c. Es ist zu prüfen, ob der vorgesehen Bau schlanker ausgeführt werden kann.
d. Der Freistaat Sachsen wird gebeten, eine Gesamtkonzeption zur weiteren baulichen Entwicklung der Semperoper am Marstall vorzulegen.
e. Dabei ist zu prüfen, ob der jetzt geplante Bau neben der Semperoper nach 20
Jahren zurück gebaut und funktional in den Marstall verlegt werden kann.
f. Der Freistaat wird gebeten im Rahmen der Gesamtkonzeption darzulegen, wie
die jetzt vorhandene Hinterhofsituation zum Bernhard von Lindenau Platz städtebaulich aufgewertet werden kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Seite 1 von 1

