LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2021)

Sitzung am;

02.11.2021

Beschluss zu:

V-PI00084/21

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Gelän
destrelfens an der Kötzschenbroder Straße gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestrelfens an der
Kötzschenbroder Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der

Aufgabenabgrenzungsrichtllnie insgesamt 40.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2- Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerech
te Mittelverwendung zu informieren.

3. Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin beauftragt, in Abstimmung mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu prüfen, inwiefern Bäume in dem Bereich des für die
Befestigung vorgesehenen Geländestrelfens, welche bspw. durch den Sturm Ende
Oktober 2021 umgeworfen wurden, errichtet und die Baumscheiben begradigt werden
können. Hierfür werden zusätzlich 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbei
rates Pieschen zur Verfügung gestellt.

Dresden, Q 3 Mov,

rfstian WIntri

Vorsitzender

