Anfrage Nr.: AF3586/23
Datum: 18.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen am 14. Oktober 2023 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. Oktober 2023 sind Mitglieder der Terrororganisation Hamas aus dem Gaza-Streifen nach
Israel eingedrungen und haben dort bestialische Grausamkeiten (Massenmorde, Vergewaltigungen und Verschleppungen) an der Zivilbevölkerung begangen.
Als Reaktion darauf und auf die militärischen Gegenaktionen der israelischen Armee fanden in
den letzten Tagen weltweit zahlreiche anti-israelische Kundgebungen statt, die sich mit den Palästinensern im Gazastreifen und der Terrororganisation Hamas solidarisierten, z.T. offen antisemitisch ausgerichtet waren und die mutwilligen entmenschlichenden Grausamkeiten der Hamas-Terroristen feierten. Auch gab es Aufrufe zur Gewalt gegen jüdische Einrichtungen, die zu
erhöhten Sicherheitsmaßnahmen in Deutschland geführt haben.
Am 14. Oktober 2023 fand in diesem Kontext in Dresden ebenfalls eine anti-israelische Versammlung statt: https://www.bild.de/regional/dresden/dresden-aktuell/dresden-allahu-akbarrufe-bei-pro-palaestina-demo-85747666.bild.html
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche angemeldeten und nicht angemeldeten Versammlungen hat es am 14. Oktober
2023 im o. g. Kontext in Dresden gegeben?
Bitte Ort, Uhrzeit, Teilnehmerzahl, Anmelder, ggf. Versammlungsauflagen und nachträgliche Ermittlungen zu Straftaten auflisten.

2. Welche Gesichtspunkte waren für die Versammlungsbehörde ausschlaggebend, Versammlungen zur Solidarisierung mit den Palästinensern im Gaza-Streifen bzw. der Terrororganisation Hamas zu genehmigen, obwohl trotz der Erfahrungen aus derartigen vorangegangen Versammlungen aus anderen Städten, Straftaten zu erwarten waren?
3. Wie hat in diesem Zusammenhang die Versammlungsbehörde die Gefahr eingeschätzt,
dass es zu Straftaten aus einer solchen Versammlung kommen würde (insbesondere §
130 StGB – Volksverhetzung)?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

