LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)(AV/IT/068/2023)
Sitzung am:

16.10.2023

Beschluss zu;

A0471/23

Gegenstand;

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

einen Stadtteilpräventionsrat für die Dresdner Neustadt einzurichten, der aus Mitgliedern
der folgenden Organisationen besteht:
a. Stadtbezirksamt Neustadt (Vorsitz)
b. Polizeirevier Dresden-Nord

c. Ordnungsamt
d. Jugendamt
e. Stadtteilrunde Neustadt

f. vier Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch Wahl

2.

Der Stadtteilpräventionsrat soll, durch das Stadtbezirksamt organisiert, mindestens vier
Mal jährlich tagen und hat die Aufgabe, Maßnahmen zu erarbeiten und dem Stadtbezirks
beirat zu empfehlen, die dazu beitragen können, die Kriminalität in der Dresdner Neustadt
vorbeugend zu verhindern bzw. zu verringern.

3.

zu prüfen, ob der neu eingerichtete Stadtteilpräventionsrat die AG Sicherheit fortan er
setzt.

Der Antrag wurde abgelehnt.
Dresden,

Jan Pratzka
Vorsitzender

