Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

d vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6.66

Datum:

1 8. SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

LINKE-Plakate ohne Genehmigung
AF3421/23

Sehr geehrter Herr Müller,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
im April 2022 berichtete die Sächsische Zeltung, dass die Landeshauptstadt Dresden 285
SchoMbach-Plakate hat kostenpflichtig abhängen lassen.

Herr Schollbach/DIE LINKE warb ab Februar 2022 für eine Veranstaltung für den 4. März 2022
und später für eine nachfolgende Veranstaltungen Ende März und 1. Mai 2022. Dabei haben DIE

LINKEN diese hängenden Plakate nur mit neuen Veranstaltungsterminen überklebt, welche laut
Landeshauptstadt Dresden teils ohne Genehmigung hingen, was dann Konsequenzen haben
sollte. Zitat vom Straßen- und Tiefbauamt: "Für die abgenommenen Plakate für die Veranstal
tung am 4. März 2022 hat Herr Schollbach keine Erlaubnis erhalten".

Das Rathaus gab im Frühjahr 2022 u. a. weiterhin bekannt, dass die Linken für die schon abge
laufene Veranstaltung Ende März weiter geworben hat und "dass Plakate für die Veranstaltung
am 31. März mit einer Veranstaltung am 1. Mai überklebt worden sind. Dies geschah unerlaubt."
Weiter: Das Rathaus will daher weiterhin aus ihrer Sicht unerlaubt aufgestellte Plakate kosten
pflichtig abnehmen lassen. Pro Plakat werden laut Satzung ab 4,90 Euro fällig. Unklar war zu
diesem Zeitpunkt, ob die Linken dagegen vorgehen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Hatte die DIE LINKE für den 4. März, 31. März und den 1. Mai 2022 Veranstaltungsplakatierungen bei der Landeshauptstadt Dresden beantragt, bzw. angemeldet?"
Anträge lagen für den 4. März und den 1. Mai 2022 vor.

2. „Wurden diese der Presse gegenüber erwähnten (ungerechtfertigt aufgehängten) 285
Schollbach-Plakate der DIE LINKE in Rechnung gestellt?"
Die Gebühren wurden über die Allgemeinverfügung erhoben.

-2-

3. „Die Kosten pro abgehängtes Plakat belaufen sich zwischen 5,15 Euro und 9,50 Euro je
nach Aufwand, Weit oben hängende Plakate muss die Stadt mit einem Hubsteiger entfer
nen lassen. Amtsleiterin Simone Prüfer ließ fast 300 Schollbach-Plakate abhängen und
sprach in der Presse von 1.467,75 Euro bis 2.821,50 Euro, welche auf DIE LUNKEN zu
kommt.

Wie hoch fiel die Rechnung an die LINKEN Im Jahr 2022 aus?"

Das Verwaltungsverfahren ist derzeit noch nicht abgeschlossen.

4. „Wenn eine oder mehrere Rechnungen an DIE LINKE gesteilt worden,sind diese Rechnun
gen mittlerweile von der Partei DIE LINKE beglichen?"

Das Verwaltungsverfahren ist derzeit noch nicht abgeschlossen.

5. „Sind DIE LINKEN gegen die Bescheide für nicht abgenommene Plakate im Jahr 2022 Juris
tisch vorgegangen?"

Das Verwaltungsverfahren ist derzeit noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen 0nußen

DirkH

Donbauser

