Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/024/2011)
am Donnerstag, 11. August 2011,

18.30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 15.06.2011

3

3.1

Finanzmittel für die Wiederherstellung des Wanderweges "Bierallee"
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Umweltamt für die
Wiederherstellung des Wanderweges "Bierallee" Finanzmittel in
Höhe von 5.803 € bereitzustellen.
Auf den Bau einer Überfahrt bzw. Querung soll verzichtet werden.
Finanzmittel für die Planung zur Gestaltung des Friedensplatz

4

Informationen und Anfragen

A-OW0017/11
beschließend

A-OW0018/11
beschließend

3/4
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 15.06.2011

Die Tagesordnung der Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 15. Juni 2011 werden
einstimmig bestätigt.

3

Finanzmittel für die Wiederherstellung des Wanderweges
"Bierallee"

A-OW0017/11
beschließend

Frau Ulrich vom Umweltamt stellt die Baumaßnahme zur Wiederherstellung des Weges vor
und informiert über die Vermessung sowie den Grenztermin am 23.06.2011. mit allen Beteiligten Eigentümern und Nutzern.
Anliegen der Eigentümer ist die Aufstellung eines umklappbaren Pfostens um wildes Müllabladen u.ä. zu verhindern. Die im Kostenangebot enthaltene Position zum Errichten einer Überfahrt für die Bewirtschaftung des Flurstücks 105 wird von den Ortschaftsräten abgelehnt.
Bei einer Zusammenkunft mit der Agrargenossenschaft wurde daraufverwiesen, dass der
Bedarf einer Überfahrt nicht besteht.
Wenn, dann soll sie von den Nutzern selbst finanziert werden.
Frau Ulrich wird das Herrn Herrmann,dem Bauleiter und Verantwortlichen für die Ausschreibung übermitteln.
Die Zuschußsumme wird um den Anteil der Überfahrt reduziert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Umweltamt für die Wiederherstellung des
Wanderweges „Bierallee“ Finanzmittel in Höhe von 5.803 € bereitzustellen. Auf den Bau einer
Überfahrt bzw. eine Querung soll verzichtet werden.

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4
3.1

Finanzmittel für die Planung zur Gestaltung des Friedensplatz

A-OW0018/11
beschließend

Der Friedensplatz bedarf einer Neugestaltung und deshalb wurde das Fachamt angefragt,
eine Planung erarbeiten zu lassen. In die Planung soll der Ortschaftsrat aber mit einbezogen
und Gestaltungsvorschläge integriert werden. Den Ortschaftsräten fehlt in der Vorlage die
Untersetzung der Planungskosten. Mit den Ämtern ist abzustimmen, welche Kosten dann bei
der Umsetzung der Planung mitgetragen werden.
Herr Kleinschmidt schlägt vor, einen gemeinsamen Vororttermin mit den beteiligten Ämtern
durchzuführen noch bevor eine Planung beauftragt wird.
Frau Peschel bittet die Ortschaftsräte um klare Zielvorgaben für die Fachämter, welche dann
mit den Vorschlägen der Verwaltung und deren fachlichen Prüfung kompensiert
werden können.

Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über das Schreiben der VVO und der Fa. Satra wegen der Beschwerden zur Buslinie 93. Es befinden sich neue Geräte in den Bussen und die Fahrgäste
sind zufrieden. Eine weitere positive Information ist die Einführung einer fixen Fahrt mit einem
VW- Bus T 5 für die Linie 93 am Wochenende mit dem nächsten Fahrplanwechsel ab
01.11.2011 für 6- 12 Monate . Die Fahrzeiten sind 2- stündlich Sa. ab 8.23- 0.23 Uhr und So
ab 10.23- 22.23 Uhr. In Abhängigkeit vom Nutzungsverhalten wird die Linie so beigehalten,
auf ALITA umgestellt oder wieder eingestellt. Die Bürger sollten also aktiv den öffentlichen
Nahverkehr nutzen.
Herr Böhme bemängelt die fehlenden Bänke auf dem Spielplatz in Oberwartha. Es sind nur
noch 3 von 8 vorhanden. Das soll beim Amt für Stadtgrün geprüft werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Viola Peschel
Schriftführerin

