Datum:

18.10.2023

Interfraktioneller ERGÄNZUNGSANTRAG
zu V2509/23
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger / AfD Fraktion

Gegenstand:

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
4. Von der WID ist der Verkauf dieser Wohnhäuser an Mieter und Hausgenossenschaften
vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dabei ist neben dem Verkauf eine Überlassung der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer
Veräußerung der Wohneinheiten durch die derzeitigen Mieter zu gewährleisten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

