Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/046/2023)
am Montag, 16. Oktober 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Verwaltung:
Frau Lange

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen
(Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

2

Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des
Altfrankener Parks

V-AF0083/23
beschließend

3

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des
Altfrankener Parkes

V-AF0084/23
beschließend

4

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung von Wildwarnreflektoren

V-AF0085/23
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Wiederherstellung des Fußweges an der neuen Hoteleinfahrt

5.2

Beleuchtung zwischen Kastanienweg und Lindenweg

5.3

Verwildertes Grundstück Altfrankener Höhe

5.4

Abfallbehälter mit Haidog

5.5

Geschwindigkeitsmessanzeigen

4/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen
(Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Frau Lange vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt das Toilettenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden vor.
Aus der Diskussion:
Der Stadtwerbevertrag läuft aus und deshalb werden Toilettenanlagen zurück bzw. neu gebaut.
Herr Dr. Doltze fragt nach den Gründen für den Rückbau.
Der Rückbau ist Teil des Vertrages. Außerdem ist eine Übernahme auf Grund des Kopplungsverbotes nicht möglich. Weiterhin haben die Anlagen nach 30 Jahren ihre Nutzungsdauer erreicht
und der Reparaturaufwand wäre sehr hoch.
Herr Dr. Doltze fragt nach den Gründen, warum die Umfrage zur Vorlage vorrangig im Verwaltungsbereich gemacht wurde. Frau Lange erläutert, dass dies nur teilweise der Fall ist, da in der
Vorbereitung zu verschiedenen Standorten bereits Vorabsprachen in den Stadtbezirksämtern
erfolgten. Ein Grund dafür ist, dass die Notwendigkeit mehr in den Stadtbereichen liegt.
Auf Anfrage werden die Begriffe „Nette Toilette“ und „Toilette für alle“ erläutert. „Nette Toilette“ bedeutet, dass Gastronomen ihr hauseigenen Toiletten für Besucher von der Straße zur
Nutzung anbieten und „Toilette für alle“ bedeutet keine Zugangsbeschränkung durch Behindertenschlüssel, so dass alle diese Toilette nutzen können.
Die Standorte der „Netten Toilette“ findet man im Themenstadtplan. Ob eine Kennzeichnung
vor Ort vorhanden ist, wird von Frau Lange nachgereicht. Ob die Nutzung dieser Toilette kostenfrei möglich ist, können die Gastronomen selbst entscheiden. Auch auf die Nutzungsbedingung
der Toiletten in Einkaufszentren und Bahnhöfen hat die Stadtverwaltung keinen Einfluss. Die
städtischen Toiletten können kostenfrei genutzt werden.
Es wird der Bedarf von öffentlichen Toiletten an Umstiegs-Punkten wie Park-und-Ride-Anlagen
angesprochen. Dieser sollte in der Fortschreibung des Konzeptes berücksichtigt werden. Frau
Lange erklärt, dass nur ein begrenztes Budget für die Umsetzung des Konzeptes vorhanden war.
Bei der Fortschreibung des Konzeptes wird dieses Problem berücksichtigt.
Im Zusammenhang mit der Frage nach den notwendigen Anschlüssen für öffentliche Toilettenanlagen wird mitgeteilt, dass in der Zukunft auch Trockentoiletten geplant sind. Die Vorteile liegen in der Erleichterung der Standortwahl, da kein Wasser-und Abwasseranschluss notwendig
ist. Wichtig bei diesen Anlagen ist der Reinigungszyklus beim Betanken und Entsorgen, da es
sonst zu Geruchsbelästigungen kommen kann.
Auf die Frage, ob die Stadt durch das vorherige Betreibermodell an den Einnahmen beteiligt
wurde erklärt Frau Lange, dass sich das Modell nur durch die Kopplung von Werbung finanziert
hat. Die kostenpflichtige Nutzung bringt keinen Effekt, da der Aufwand durch die erforderliche
regelmäßige Entleerung und den dadurch entstehenden Vandalismus die Kosten höher sind.
Die Errichtung von Toiletten für alle Geschlechter (Unisex) ist allgemein üblich. Außerdem wird
vermieden Doppelstandort anzulegen, wenn es nicht erforderlich ist.

5/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

Die Fortschreibung des Konzeptes erfolgt zu den Planungen des Doppelhaushaltes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des
Altfrankener Parks

V-AF0083/23
beschließend

Herr Dr. Doltze erläutert Frau Lange den bisherigen Verlauf zur Übernahme des Altfrankener
Parkes in städtisches Eigentum. Laut der letzten Mitteilung der zuständigen Bearbeiter ist mit
einem zeitnahen Kaufvertrag nicht zu rechnen. Die Gründe für diese Verzögerung wurden nicht
benannt.
Frau Lange nimmt das Problem mit und arbeitet bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung die
Gründe für die lange Bearbeitungsdauer zu.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle
Mittel aus der Investitionspauschale für den Ankauf des Altfrankener Parkes bereit.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Betrag in Höhe von 27.408,00 Euro aus der Investitionspauschale 2023 gemäß Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0071/23 für den Ankauf des Altfrankener Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des
Altfrankener Parkes

V-AF0084/23
beschließend

Die finanziellen Mittel für die Pflegearbeiten laut vorliegendem Angebot werden dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) zur Verfügung gestellt.
Vor der Beauftragung sollte noch einmal eine Vor-Ort-Begehung mit dem ASA und der ausführenden Firma stattfinden, um zu klären, wieso beispielsweise von den Fällungen das Stammholz
liegen bleibt.

6/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Pflege des Altfrankener Parkes gemäß vorliegendem Angebot aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von maximal 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Anschaffung von Wildwarnreflektoren

V-AF0085/23
beschließend

In der Sitzung am 12. Juni 2023 informierten die Jagdpächter über die Wildbejagung im Bereich
der Ortschaft Altfranken und stellten in diesem Zusammenhang die Wirkung von Wildwarnreflektoren vor.
Laut vorliegendem Antrag sollen 60 Wildwarnreflektoren angeschafft und in der Ortschaft z. B.
entlang der Kohlsdorfer Landstraße angebracht werden. Der Ortschaftsrat ergänzt den oberen
Teil der Altfrankener Dorfstraße bis zur Kita.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Herrn Toni Tillig gemäß Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung von 60 Wildwarnreflektoren für die Ortschaft Altfranken einen Betrag in Höhe von 374,95 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Wiederherstellung des Fußweges an der neuen Hoteleinfahrt

Herr Dr. Doltze hat mit dem Bauleiter Kontakt aufgenommen und ihm wurde mitgeteilt, dass
sich im Bereich der Einfahrt derzeit ein Medienschacht befindet, der verlegt werden muss. Diese
Arbeiten sind bis Ende Oktober geplant.

7/7
ö NS OSR AF/046/2023 16. Oktober 2023

5.2

Beleuchtung zwischen Kastanienweg und Lindenweg

Herr Dr. Doltze hat sich über die Eigentumsrechte der Medien informiert. Weiterhin hat er Kontakt mit Firma Kimmerle aufgenommen, um zu klären, wem das Kabelnetz und die Lampen gehören. Der betroffene Bereich wurde von der Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen
und befindet sich im Eigentum der Firma Kimmerle. Es ist zu klären, ob diese einen Vertrag mit
der Netzleitstelle hat. Ein entsprechendes Schreiben an die Firma Kimmerle wird vorbereitet.

5.3

Verwildertes Grundstück Altfrankener Höhe

Der Landesbetrieb Vermögen und Bau Baden-Württemberg, Amt Pforzheim hat auf das Schreiben vom August geantwortet.
Es wurde mitgeteilt, dass auf Grund der Freigabe durch den Insolvenzverwalter der Fiskus Eigentümer ist. Sie müssten Berichtigung beantragen, damit sie im Grundbuch verbleiben. Bezüglich
der Pflege des Grundstückes wird um Amtshilfe gebeten.
Herr Dr. Doltze beabsichtigt mit dem zuständigen Bearbeiter beim Amt Pforzheim telefonisch in
Verbindung zu treten, um ein Bestätigungsschreiben zur Beauftragung und Finanzierung der
notwendigen Pflegearbeiten anzufordern.

5.4

Abfallbehälter mit Haidog

Durch den Bauhof Gompitz wurden die neuen Abfallbehälter mit Haidog in der Ortschaft Altfranken zum Teil schon aufgestellt. Für den Standort Otto-Harzer-Straße Einmündung zum Regenrückhaltebecken wird durch den Bauhof Gompitz noch einmal nach einem Standort im Bereich Rudolf-Walther-Straße gesucht.

5.5

Geschwindigkeitsmessanzeigen

Es wird angefragt, ob das Gerät bestellt wurde. Das ist nicht der Fall, da von Seiten der Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit den zuständigen Ämtern Standorte für Geschwindigkeitsmessanzeigen erarbeitet werden sollen. Die Vorschläge der Ortschaft werden dabei berücksichtigt.
Herr Dr. Doltze erstellt eine Rechtfertigung zum abgelehnten Standort Otto-Harzer-Straße. Der
Ortschaftsrat möchte ein mobiles Messgerät anschaffen. Für das Auslesen der Daten hat sich ein
Altfrankener Bürger bereiterklärt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

