Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2023)
am Mittwoch, 13. September 2023,

16:00 Uhr

und

am Donnerstag, 14. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche

Abwesend:

SPD-Fraktion
Anne Holowenko
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Ziesch
Herr Zschoge
Herr Wendler
Herr Fiedler
Herr Kobylinski
Frau Schlechtiger
Frau Lange
Herr Pforz
Herr Pieper
Frau da Costa
Herr Heiduschka
Herr Rietzschel
Frau Schreiber
Herr Lämmerhirt
Herr Kallensee
Herr Herm
Herr Kügler
Herr Stephan
Frau Heckmann
Frau Prüfer
Herr Schade
Herr Ziesch
Herr Schröter
Frau Maiwald

61.11
61.31
61.71
61.3
61.6
61.7
61.1
65.0
61.2
61.4
15.1
65.52
80
66.02
Stadtbezirksamtsleiter Prohlis/ Leuben
65.72
61.22
65.72
61.8
61.0
61.4
61.7
61.63
66.21

Gäste:
Frau Bartsch
Herr Zimmermann
Herr Hemmersbach
Herr Seiling
Herr Wießner
Herr Furkert
Herr Rothe
Herr Scholisch
Herr Börner
Frau Blaurock
Herr Funk

DVB
DVB
DVB
Dresdner Bäder GmbH
Max Wiessner Baugeschäft GmbH
LfD Sachsen
Sächsische Staatsthetaer Dresden
SIB NL DD I
SIB DD I
Blaurock LA

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost
hier:
1.
2.
3.

2

V2318/23
beschließend

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

3

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend
(federführend)

4

Information zu TSMC

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

V2403/23
1. Lesung
(federführend)

6

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beratend
(federführend)

7

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt

V2322/23
beratend
(federführend)

8

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt

V2326/23
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

9

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V2381/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
10

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023

11

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beratend
(federführend)

12

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V2404/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
13

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2402/23
beratend

V2386/23
1. Lesung
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

14

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend
(federführend)

6/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

15

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
16

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend
(federführend)

17

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
beratend
(federführend)

18

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

19

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
20

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

V2294/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

21

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V2307/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1.
2.
3.
22

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

V2334/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

23

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

24

Informationen und Sonstiges

24.1

Wahl Vertreter Gutachterausschuss Flusswasserwerk am 02.11.23

24.2

Vortsellung Quartiersstraßenprogramm

24.3

Vorstellung Verkehrsversuch Radverkehrsanlage Blaues Wunder/
Schillerplatz

24.4

Ergänzungssatzung Funktionsgebäude Semperoper

A0488/23
beratend
(federführend)

8/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 62. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 13. September 2023 und am Donnerstag, dem
14. September 2023. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.

1

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost
hier:
1.
2.
3.

V2318/23
beschließend

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Heckmann führt anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Vorlage ein.
Frau Neumer und Frau Büttner stellen das Ergebnis des Wettbewerbs und die räumliche Verortung des Schulcampus vor.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, was mit den Ausgleichsflächen in Kleinzschachwitz und Zschieren
passieren soll.
Herr Stadtrat Schmidt möchte wissen, ob die Planstraßen A und C an die Lennéstraße angebunden werden.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann stellt die Frage, wie mit der Beschlussempfehlung aus dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt umgegangen werden solle.
Frau Stadträtin Krause geht ebenfalls auf die Beschlussempfehlung aus dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt ein. Sie fragt, ob eine innenliegende Erschließung in Erwägung gezogen wurde und
möchte die Ergänzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt mit zur Abstimmung stellen.
Herr Stadtrat Löser weist auf die Dringlichkeit des Schulstandortes hin.
Frau Heckmann antwortet, dass eine innenliegende Erschließung in Erwägung gezogen wurde
und erläutert, welche nachteiligen Wirkungen es auf die Wohnqualität hätte. Die Ausgleichsmaßnahmen seien in der Begründung zum Bebauungsplan näher beschrieben.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es üblich sei, dass der Grünzug Gehestraße, der Ende 2020 fertig
gestellt wurde, als Ausgleichsmaßnahme für den zukünftigen Bau abgerechnet werde.
Frau Heckmann antwortet, dass dies nicht unüblich sei. Die Planstraße im Süden soll nicht für
PKW angebunden sein. Die Erschließung solle über nördlicher Richtung über den öffentlichen
Weg stattfinden.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach den Wohnwegen entlang der Schule.

9/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

Frau Heckmann antwortet, die Schule selbst benötige den nord-süd gerichteten Weg nicht.
Herr Stadtrat Nitzsche erkundigt sich nach zukünftigen Vorlagen, die erforderlich seien, zur
ÖPNV Erschließung der Schule.
Frau Heckmann meint, dass die erschließenden Maßnahmen für die Schule mit dem Gesamtprojekt verschmolzen seien.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob der Grünzug Gehestraße nicht schon
als Ausgleichsfläche genutzt worden sei.
Frau Heckmann schließt aus der Meldung des Umweltamtes, dass so viel entsiegelt worden sei,
dass noch eine Teilfläche zur Verfügung stehe.
Frau Stadträtin Krause möchte als Punkt 5 die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt ergänzen.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, wie die Straße ein Einrichtungsverkehr sein könne, wenn
von der Lennéstraße keine Zufahrt möglich sei.
Frau Heckmann antwortet, dass es zurzeit so gedacht sei, in die Tiefgarage einzufahren und
über den öffentlichen Weg auszufahren.
Herr Stadtrat Böhm erläutert, weshalb die vorgesehene Fahrbahnbreite nicht reduziert werden
solle.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert den Wohnweg um die Schule herum.

Es besteht kein weiterer Aussprachebedarf.

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung.

Abstimmung
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 2

10/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst in der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

11/11
ö NS SB/062/2023 13. September 2023

2

Informationen und Sonstiges

inhaltsleer

Herr Bürgermeister Kühn erklärt den öffentlichen Teil der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13.09.2023 für beendet.

Stephan Kühn

Lukas Ziller

Vorsitzender

Schriftführer

Stadtrat Böhm

Stadträtin Caspary

Stadträtin Cas

