Anfrage Nr.: AF3588/23
Datum: 19.10.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sondernutzung öffentlicher Straßen durch Veranstaltungswerbung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum dritten Mal in Folge sind derzeit im Stadtgebiet großflächige und überdimensionierte
Plakate mit Veranstaltungswerbung ausgebracht. Zunächst handelte es sich im August und
September d. J. (wie bereits in vorangegangenen Jahren) um Werbung für ein XXL-DinoEvent. Später folgten Plakate im Sonderformat mit Werbung für einen Zirkus. Aktuell handelt
es sich um Werbung für eine Veranstaltung „Lebensart Herbstzauber“ im Schlosspark Großharthau.
Auffällig ist, dass die Plakate für die „Veranstaltungswerbung“ deutlich überdimensioniert
sind, obwohl die Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden die maximale Plakatgröße mit
A1 bezeichnet. Ich bitte in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich in den drei genannten Fällen um Veranstaltungswerbung gemäß Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden?
2. Für welchen Zeitraum (von wann bis wann) erfolgte die Erteilung einer Erlaubnis einer Sondernutzung im öffentlichen Raum für die drei Veranstaltungen?
3. Wurde der Stadtverwaltung ein Musterplakat (Druckmuster o. ä.) beigefügt?
4. Hatte bzw. hat die Verwaltung Kenntnis darüber, dass die Plakate nicht den Vorgaben
der Sondernutzungssatzung entsprechen? Falls ja, wurde das werbende bzw. antragstellende Unternehmen darüber informiert?
5. Welche Maßnahmen hat die Stadt in diesem Fall sowie auch in weiteren ähnlich gelagerten Fällen bislang ergriffen, um auf die Einhaltung der Sondernutzungssatzung
zu drängen?
6. Erfolgt seitens der Landeshauptstadt (wenigstens stichprobenartig) eine Art Kontrolle
oder Überwachung der Einhaltung der Satzung und darauf basierender erteilter Ge-

nehmigungen und wenn ja, welche Organisationseinheit ist innerhalb der Stadtverwaltung dafür zuständig?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

