Anfrage Nr.: AF3587/23
Datum: 19.10.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baugeschehen in Dresden / Entwicklung der Baugenehmigungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Entwicklung der Baukosten, die Zinsentwicklung und ganz generell das allgemeine
Marktumfeld haben direkte Auswirkungen auf das Baugeschehen nicht nur in Dresden. Zahlreiche Vorhabenträger, darunter bspw. auch die Vonovia, haben geplante Vorhaben auf Eis
gelegt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich in den letzten Jahren die Ausstellungen von Baugenehmigungen für
Wohnungsbau entwickelt?
Ich bitte um quartalsweise Darstellung der Jahre 2020 bis 2023.
Sinnvollerweise sollten die Zahl der Baugenehmigungen die Anzahl der genehmigten
Wohnungen ausweisen.
2. Wie haben sich die Eingänge von Baubeginnanzeigen für Wohnungsbauprojekte entwickelt?
Ich bitte auch hier um eine quartalsweise Angabe der Jahre 2020 bis 2023.
Sinnvollerweise sollte die Zahl der Baubeginnanzeigen die Anzahl der Wohnungen
ausweisen.

Vielen Dank.

Mario Schmidt

