bauforum dresden e.V.
Verein zur Förderung
gemeinschaftsorientierter
Bauvorhaben in der Stadt

Marion Kempe
Telefon 0351/ 321 312 84
E-mail
info@bauforum-dresden.de
Internet www.bauforum-dresden.de
Friedrichstrasse 29 I 01067 Dresden

Baugemeinschaften des bauforum dresden e.V.

bauforum dresden e.V.

• Seit Oktober 2005
• 193 Mitglieder
• 32 Projekte erfolgreich begleitet
• 6 x Mieter kaufen Ihr Haus
• Dezentrale: Landkreise Sachsens (SMR)
Ziele des Vereins
• Initiierung u. Begleitung von Baugemeinschaften
• Nachhaltiges Bauen
• Wohnprojekte als Beitrag zur Stadtentwicklung
und Baukultur

Verkauf der Woba 2006
• Verlust städt. Wohnungsbestandes, der auch
mit der Gründung der WID nicht aufgefangen
wurde
• 2023: Wohnungsbedarf (geb. Mietwohnraum
+ frei verfügbarer)
• seit 2019 keine Vergaben mehr an BG`s
• in Ostdeutschland sind nur 40% der Immobilien
im Eigentum von Menschen aus der Region

2024 Teilrückkauf
• Chance für DD-Mietmarkt und für
Gemeinschaftliche Wohnprojekte

6 x Begleitung von „Mieter kaufen IHR Haus“
durch das bauforum dresden e.V.
•
•
•
•
•
•

VH Prießnitzstraße
Häuser sollten aus privater
Hand veräußert werden →
Frühlingsstraße
2 x Bischofswerder Straße Sorgen der Mieter wurde zur
Motivation des Erwerbs (ca.
Bürgerstraße
55 WE`s,
70-100% Selbstnutzer)
2 x Prießnitzstraße
2 x Bundschuhstraße (Vonovia)

• Weitere Versuche: ca. 10 Projekte
• Aktuell: 2 Häuser, davon 1 von Vonovia

Mieter kaufen „ihr“ Haus
Frühlingsstraße
6 Parteien

Mieter kaufen „ihr“ Haus
Bischofswerder Straße
12 Parteien

Weitere Fotos einfügen

Der lange Weg zum Hausprojekt
• Eignung prüfen: Gebäude und Mieter
• Mehrheit der Mieter
• Investitionsbedarf (San.Bedarf)
• Finanzierbarkeit
• Gruppe konstituieren (Vertrag)
• Ziele, Eckpunkte / Regelungen
• Rechtsform (Kleingenossenschaft, MHS,
WEG, Verein, eGbR, ..)
• Architekt: Sanierungs/Nutzungskonzept mit
Kostenschätzung
• Finanzierung sichern
• Erbbauvertrag / Grundstückskauf
• Planen/Bauen
• Verwalten

Motivation für „Mieter kaufen IHR Haus“
1. Wir können bleiben, denn das Haus kann nicht mehr verkauft
werden: Hausgemeinschaft, Kontakte im Umfeld,
Kindereinrichtungen/Ärzte bleiben erhalten
2. langfristige Kostensicherheit – keine Gewinne
• monatl. Aufwendungen für WE kommt den Nutzern
zugute, nicht dem Vermieter - Alterssicherung
• Wenn der Kredit abgezahlt ist: nur noch Kosten für
Reparaturen (Rücklage)
3. Selbst (gemeinsam) entscheiden, wofür und wann am Haus
investiert wird und was wie gestaltet wird
• das bestimmt die Miethöhe
• Eigenleistungen möglich - Selbstverwaltung spart Kosten
• Individuelle Entscheidungen zur baul. Investition in
Wohnung
• Eigene Hausordnung
• Freiflächen nach Nutzerwünschen

Motivation bei Kauf von WID
Kriterium
a

Konkret bei
Übertragung an
Mieter

Was garantiert die
WID dem Mieter?
Bei b

Wohnstabilität

Keine Verdrängung

+++ es sei denn
WID wird veräußert

Kostenstabilität
• Miete
• Nebenkosten
• Keine
Luxussanierung

moderate Erhöhung
Verwaltung in EL
Gemeinschaft
entscheidet

++
+

Hausgemeinschaft
• auswählen
• Selbst gestalten/
entscheiden
Alterssicherung

----Eingezahlte Anteile
bei Auszug zurück

---

Fazit: Motivation bei Kauf von WID
• WID gibt Sicherheit
• Motivation der Gemeinschaft und der Mitgestaltung
werden nur bei einem Teil der Mieter vorhanden sein –
100 WE`s
• auch Mieter, die bisher nicht in Betracht gezogen haben
IHR Haus zu übernehmen, mobilisieren
• Chance: Menschen mit unterschiedlichen Einkommen
• dazu braucht es: Informationskampagne
• Seriösität - Professionalität beim Thema:
• Begleitung und Beratung (Koordinierungsstelle für
Gemeinschaftliches Wohnen schaffen!)
• Sicherheit über notwendige Sanierungsmaßnahmen in
den nä. 30 Jahren – Angemessenheit des Kaufpreises
bzw. der Erbbaukonditionen – Realisierbarkeit für
Menschen mit geringerem Einkommen – Förderung?
(Lpz.)
• Zeit geben

Was ist noch zu beachten:
• Diversität – Wahlmöglichkeiten
• Erbbau (oder Kauf)
• Konditionen (Frist)
• Rechtsform
• Optionen wenn nicht alle Mieter dabei sind – Mindestmaß
festlegen?
• Investierende Mitglieder übernehmen Anteile
(Mietvertrag bleibt): aus dem Haus oder Externe (WID?)
• WID: Tauschwohnungen anbieten
• Aktuelle Situation (Baukosten, Zinsen) nicht optimal
→ Zeitl. Rahmen offen lassen +
• Konditionen müssen passen!
• Erbbau: 99 J. / 1-2% Zinsen für 45 J. fest / Entschädigung
100% Verkehrswert (Gutachterausschuss)
• Verkauf: Machbarer Kaufpreis
• Bezahlbarkeit langfristig im Vertrag sichern

Blick zum Nachbarn

Fazit
• Begrüßenswerte Initiative
• Stärkt Situation der Bewohner, der
Dresdner Bürger
• Sichert Bezahlbarkeit von Wohnraum
Chance für DD-Mietmarkt und für
Gemeinschaftliche Wohnprojekte
Achtung: Gut gemeint ist nicht gut
gemacht: kein Selbstläufer – benötigt
professionelle Unterstützung

Baumaßnahmen Altbau:
• Bauzustand → kurz-, mittel-, langfristige Maßnahmen
• Architekt: Welche gemeinschaftlichen Baumaßnahmen sind
erforderlich, um Bauzustand langfristig zu sichern und zu
welchen Kosten?
• Umbau, Balkone, DG-Ausbau → Bauantrag?
• individuellen Bedarfe zur Veränderung?
• Modernisierung (Elt, Heizung, Sanitär)
• Energetische Sanierung notwendig? Förderprogramme dazu
nutzen?
• Fassadenarbeiten (Gerüst) notwendig?
• Andere gesetzliche Bestimmungen (Baurecht, Eigentumsform
...) die zu beachten sind?
• Ggf. Aufmaß notwendig
• Zeitlichen Planungs-und Bauablauf planen
Ergebnis: von BG bestätigte Planung und Gesamtkosten
(min./max.)

Themen, die jeder individuell klären muß:
• Meine Perspektive im Haus? Habe ich Interesse als Mieter
wohnen zu bleiben?
• Habe ich Interesse mit zu kaufen?
• indiv. Veränderungsbedarf meiner WE (größer, kleiner,
Umbau, Standard)
a. Bei größeren baulichen Eingriffen: mit Arch. klären: welche
Mehrkosten (gemeinschaftliche und/oder individuelle)
erzeugt das?
• Mit prognostizierten Gesamtkosten: Bonitätsprüfung Bank
oder andere Nachweise: Kann ich finanzieren? Wann,
welche Höhe ist möglich? Kaufpreis in Eigenkapital zahlbar
oder in Teilen mit Kreditmitteln? Kann ich mein EK durch
Direktkredite (mit welchen Konditionen) erhöhen?
• Falls ich Interesse habe, aber kein Geld: kenne ich
jemanden, der meine Einheit kaufen würde und sie weiter
an mich vermietet?
• Bei weiterem Finanzierungsspielraum: Könnte ich eine
weitere Einheit bei Bedarf als Vermieter mit kaufen und
finanzieren?

Gemeinsam Prüfen: wollen/können wir „unser“
Haus kaufen und wie ?
• Wer ist dabei und wer nicht? (mental+finanziell)
• Was passiert mit denen, die es sich nicht leisten können?
• Was passiert mit denen, die nicht dabei sein wollen?
• Sind Teile der BG bereit u. in der Lage andere WEs mit
zu finanzieren und an die bisherigen Mieter zu vermieten?
• Gibt es Bekannte, die als Investor zur weiteren
Vermietung zur Verfügung stehen
• Alternative: Umzüge im Haus / Ersatzwohnungen
• Freie Einheiten: wie Komplettieren (Verfahren, Kriterien)
• Festlegen der Eigentumsform

