55. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen
am Dienstag, dem 17. Oktober 2023

Anhörung zum Antrag A0478/23 Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche
Mietmodelle nutzen!

Roman Grabolle
Haus- und WagenRat e.V. Leipzig | Dienstleistungskombinat MIR
Kooperative Wohnformen Chemnitz| Dezentrale Sachsen

Dienstleistungskombinat MIR
Menschen, Ideen, Räume

Verein für selbstorganisierte Räume

Bürogemeinschaft aus fünf
Einzelselbständigen

2014 gegründeter e.V.
mit Sitz in der GeorgSchwarz-Str. 19 in Leipzig

2017 gegründet mit Sitz
in der Lützner Str. 39 in Leipzig

www.hwr-leipzig.org

https://
dienstleistungskombinat.de/

WGmbH Central LS W33

https://central-ls-w33.de
Merseburger Str. 102/104, Georg-Schwarz-Str. 11
ca. 1700 m² Wohnen, 500 m² Gewerbe, 750 m² noch Lager
ca. 30 erwachsene Personen, 8 Kinder
ca. 750.000 €; Kaltmieten: 3,50 - 4,20 €/m²

SoWo eG

Solidarisch Wohnen
https://sowo-eg.org/
Merseburger Str. 38c
635 m²; 22 Personen
450.000 €; 4,80 €/m²
Merseburger Str. 94/Georg-Schwarz-Str. 1
ca. 1.600 m²; ca. 40 Personen
1,75 Mio. € + ca. 1,3 Mio €; ca. 7,50 €/m²

3. Die Beratung von Mietergemeinschaften
→ Konzeptberater (Finanzierungsplan, Organisationsmodell)
• sich gemeinschaftlich auf eine Wohnidee verständigen
• Kaufverhandlungen mit den Eigentümer­*innen starten
• parallel eine Rechtsform finden bzw. eine juristische
Person gründen, welche als Käufer*in auftritt
• ein tragfähiges Sanierungs-, Finanzierungs- und Betriebskonzept aufstellen
• die notwendigen Kredite mit Banken verhandeln
• ggf. Kontakt zu einem Zwischenkäufer und/oder weiteren
Partnerinnen (z.B. Stiftungen) vermitteln
→ Ergänzt durch Fachberater (Architekten, Anwälte, Steuerberater, Energieberater,
Spezialistin Genossenschaftsgründung etc.)
→ Beratungspaket pro Fall ca. 2.000-10.000 Euro je nach Bedarf
Podiumsdiskussion 2023-10-16 - Herbstkampagne: Mieter kaufen ihr Haus? Na klar!

3.3 Ist das bezahlbar ? - Finanzierungsmodelle und ihre Konsequenzen
• Die Miete steigt durch den Verkauf an egal wenn:
◦ andere Käufer*innen den Kaufpreis über die Mieten refinanzieren,
◦ Mieter*innen in andere (üblicherweise teurere) Wohnungen umziehen oder
◦ Mieter*innen selbst investieren und dies refinanzieren müssen.
• Vorteil beim Kauf als Mieter*innengemeinschaft:
◦ Miete steigt demnächst, bleibt aber LANGFRISTIG konstanter
◦ Weiterverkauf ist (je nach Wahl der Rechtsform) ausgeschlossen
sowie abhängig vom gewählten Konzept:
◦ Niemand haftet mit Privatvermögen bzw. muss sich individuell verschulden.
◦ Alle Mietparteien bleiben einzeln Mietende.
◦ Allen Nachbar*innen zusammen gehört das Haus (ggf. zzgl. einer Dachorganisation).
◦ Man kann jeder Zeit ausziehen und aus dem Projekt aussteigen, ohne selbst Wohneigentum
verkaufen zu müssen.
• Für wen lohnt es sich, (individuell) das Projekt zu wagen?
→ kurzfristig großer Aufwand, aber dafür mittel- und langfristig großer Nutzen
→ Beratung hilft gemeinsam und solidarisch auch über Finanzen und Bedürfnisse zu sprechen
Podiumsdiskussion 2023-10-16 - Herbstkampagne: Mieter kaufen ihr Haus? Na klar!

Haus- und WagenRat e.V. Leipzig

Beratung | Konzepte | Vernetzung
Haus- und WagenRat e.V. | Tel: 0341-39298543 | www.hwr-leipzig.org

www.kooperatives-wohnen-chemnitz.de/

www.altecaecilie.de

Caecilienstraße 3, Hilbersdorf
- 2017 verstarb Eigentümerin, Erben wollten verkaufen
- Anfang 2020 Gründung der Genossenschaft
- Kauf der Immobilie 2020
- aktuell laufen Sanierungsarbeiten

