Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2374/23
Datum: 23. Oktober 2023

Informationsvorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Integrative Bürgerberatung zum klimawandelangepassten Bauen und Sanieren mit dem
Schwerpunkt Niederschlagswasserbewirtschaftung in 2023/2024 (InkliBau+)
Information:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) nimmt die Ergebnisse des Projektes InkliBau aus
den Jahren 2021 bis 2023 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) nimmt zur Kenntnis, dass die Stadtverwaltung
Dresden gemeinsam mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) die integrativen
Beratungen zum klimawandelangepassten Bauen und Sanieren auf den Schwerpunkt der
dezentralen naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung fokussiert und für die Jahre 2023 und 2024 als Projekt InkliBau+ fortführt.
Dazu wurden die vom Stadtrat in 2023/2024 bereitgestellten Mittel von insgesamt
50.000 EUR genutzt und zusätzliche Mittel von 40.000 Euro durch die SEDD finanziert.
3. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) im ersten Halbjahr des Jahres
2025 zur Kenntnis zu geben.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 (Sitzung SR/045/2022 am 15.12.2022)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

3/8

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“





Optimierungspotenzial „THG“

Durch die Beratung werden Investitio- +
nen in die grüne Infrastruktur ausgelöst, die zur Schaffung von CO2-Senken
führen.
Es werden energetische Aufwände bei +
der SEDD zur zentralen Behandlung
des Regenwassers vermieden.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“



++



Durch die Beratung werden Investitionen in die grüne Infrastruktur ausgelöst. Durch damit verbundene Kühlungs- und Verdunstungsleistungen
wird auch das Stadtklima deutlich verbessert.
Die Schaffung zusätzlicher dezentraler
naturnaher Flächen verbessert die
Resilienz der einzelnen Grundstücke,
aber auch der Stadt insgesamt, bei
Starkregen.

++

Begründung:
Der Stadtrat hat mit Haushaltsbegleitbeschluss V1710/22 am 15.12.2022 in den Jahren 2023
und 2024 insgesamt 50.000 Euro für ein Programm Schwammstadt bereitgestellt.
Um einen schnellen und zielorientierten Einsatz dieser Mittel zu ermöglichen, sollen die bereits
im Projekt „Integrative Beratung zum klimaangepassten Bauen“ InkliBau erfolgreich etablierten
Beratungen von Wohngebäudeeigentümer*innen zur Klimawandelanpassung mit dem Schwerpunkt der dezentralen naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung als InkliBau+ fortgeführt und so die Nutzung der Schwammstadtpotentiale Dresdens im Bestand unterstützt werden.
Zu Punkt 1
Durch den Klimawandel nehmen Wetterextreme mit hohem Schadenspotential, wie Starkregen,
Hochwasser und Hagel, sowie Dürreperioden und die sommerliche Hitzebelastung zu. Dies erfordert insbesondere im Bestand die Anpassung von Gebäuden und Grundstücken, um potentielle Schäden zu minimieren und zugleich positive Beiträge für den Wasserhaushalt und das
Stadtklima zu leisten.

4/8
Das Umweltamt hat deshalb das Projekt InkliBau initiiert, um ein integratives Beratungskonzept
zur baulichen Klimawandelanpassung von Wohngebäuden und Grundstücken zur Stärkung naturnaher Lösungsansätze zu entwickeln und dieses mit Beratungsleistungen vor Ort gebäudekonkret umzusetzen. Ziel war es, damit entsprechende Investitionen der Eigentümer*innen zur
Planung und Realisierung von Anpassungsmaßnahmen ihrer Gebäude und Grundstücke auszulösen.

Abbildung 1: Potentielle Einwirkungen auf ein Gebäude (Hi Agentur e.K., 2023)

Dabei standen multifunktionale Lösungen zur baulichen Hitzeanpassung, zur Starkregen-,
Hochwasser- und Hagelvorsorge sowie zur Stärkung des lokalen Wasserrückhalts im Vordergrund. Es wurden gebäudekonkrete Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt, deren Machbarkeit geprüft und Kostenschätzungen erstellt. Eine kompakte Ergebnisdokumentation schloss den Beratungsprozess ab.
Zudem wurden die Beratungsergebnisse systematisch in einem online-Informationsportal aufbereitet, so dass sie als Beispiele für konkrete Dresdner Wohngebäudetypen auch durch andere
Eigentümer*innen genutzt werden können. Das Portal ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/inklibau seit Anfang März 2023 nutzbar.

5/8

Abbildung 2: Auszug online-Informationsportal zum klimaangepassten Bauen und Sanieren
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden, April 2023)

Das Projekt wurde im Rahmen des Konjunkturprogramms „Nachhaltig aus der Krise“ vom September 2021 bis zum Februar 2023 vom Freistaat Sachsen gefördert. Dadurch konnten die Beratungsleistungen während der Projektlaufzeit kostenlos angeboten werden. Partner im Projekt
waren das Büro GB1-Ingenieure GmbH als Verantwortliche für die Entwicklung des Beratungskonzeptes und praktische Durchführung der Beratung sowie die Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden als Fachberater.
Das Beratungsangebot adressierte private, genossenschaftliche und kommunale Wohngebäude
in der Stadt Dresden. Im Projektzeitraum konnten 26 Beratungen zu Wohngebäuden privater
Eigentümer*innen durchgeführt werden. Zusätzlich wurde zu fünf Gebäudekomplexen von
Wohnungsgenossenschaften beraten.
Von insgesamt 42 Dresdner Wohngebäudetypen, die etwa 80 % des Wohngebäudebestandes
abdecken, konnten 16 Gebäudetypen exemplarisch beraten werden.
Bei Gesamtkosten des Projektes von ca. 170.000 EUR lagen die Beratungskosten pro Objekt zwischen 2.000 bis 3.500 EUR. Die Erstellung des Beratungskonzeptes und die gesonderte Aufbereitung der Ergebnisse für das Informationsportal kosteten ca. 100.000 EUR.
Ein Großteil der Teilnehmenden beabsichtigen, innerhalb der nächsten drei Jahre entsprechende Investitionen zu beginnen. Damit wäre das Projekt InkliBau mit seinem Anliegen, durch objektkonkrete Beratungsleistungen bei privaten, kommunalen und genossenschaftlichen Eigentümer*innen die freiwillige Bereitschaft für eigene, deutlich größere Leistungsumfänge zur praktischen Verbesserung der Klimawandelresilienz des Wohngebäudebestandes in Dresden auszulösen, sehr erfolgreich.

6/8

Es ist deshalb vorgesehen, nach drei Jahren in 2025 durch eine Befragung der Teilnehmenden zu
eruieren, welche der empfohlenen Maßnahmen letztlich zur Umsetzung gekommen sind oder
sich in Planung bzw. Umsetzung befinden. Ebenso soll erfragt werden, welche Hindernisse sich
gegebenenfalls für oder bei einer Umsetzung ergeben haben.
Zu Punkt 2
Fachliche Grundlage bilden die Vorarbeiten des Umweltamtes, die unter
www.dresden.de/regenwasser bereits der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden.

Abbildung 3: Auszug Regenwasser im Internetauftritt (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, April 2023)

Für das Förderprogramm Schwammstadt zur Regenwasserrückhaltung und -versickerung und
damit zur Vorbeugung des sturzartigen Abflusses bei Starkregenereignissen soll das erprobte
Projekt InkliBau mit dem Schwerpunkt der dezentralen naturnahen Regenwasserbewirtschaftung weitergeführt werden. Dazu sind neben den Gebäuden auch die Grundstücke in das Beratungskonzept einzubeziehen.
Die Vorleistungen aus InkliBau sowohl zum Beratungskonzept als auch zum onlineInformationsportal können unmittelbar weiter genutzt werden. Die kompetenten Partner aus
InkliBau werden bei einem zeitnahen Start auch die Weiterführung unterstützen.

7/8
Es wird vorgeschlagen, die integrativen Beratungen vorerst weiterhin auf den Wohngebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden zu konzentrieren. So können noch mehr private, kommunale und genossenschaftliche Eigentümer*innen, insbesondere auch mit anderen Gebäudetypen als im Projekt InkliBau, erreicht und damit die Vorbildwirkung gelungener praktischer Beispiele deutlich erweitert werden.
Im Einzelfall kann auch zu kleingewerblich oder anderweitig genutzten Grundstücken im Bestand fokussiert nur zu Schwammstadt-Themen beraten werden, soweit diese Grundstücke ein
erhebliches Potential zur dezentralen Niederschlagswasserbewirtschaftung aufweisen.
Mit dem besonderen Fokus in der Weiterführung auf die dezentrale naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung wird der lokale Wasserrückhalt auf den Grundstücken deutlich verbessert. Damit werden Starkregenspitzen abgemildert, die Verdunstungskühlung erhöht und für einen höheren Versickerungsanteil in das Grundwasser gesorgt.
Die im Haushaltsbegleitbeschluss V1710/22 für 2023/2024 eingestellten Mittel „Förderprogramm Schwammstadt“ sollen analog des Projekts InkliBau zur Weiterentwicklung des Beratungskonzeptes, zur Finanzierung der kostenfreien Beratungen sowie zur systematischen Aufbereitung der Ergebnisse für die Öffentlichkeit eingesetzt werden.
Auf Basis einer Vereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag ist eine Co-Finanzierung durch
die Stadtentwässerung Dresden GmbH in einer Höhe von 20.000 EUR jeweils in 2023 und 2024
abgesichert. Damit stehen dem Förderprogramm insgesamt 90.000 EUR zur Verfügung. Zuvorderst bringt sich die SEDD aber auch fachlich mit entsprechenden Beratungsleistungen ein.
Die finanziellen Aufwände verteilen sich voraussichtlich wie folgt:
 Weiterentwicklung Beratungskonzept und Durchführung von Beratungen: 75.000 EUR
(Es wird eingeschätzt, dass in 2023/2024 ca. 30 Beratungen durchgeführt werden können.)
 Aufbereitung der Ergebnisse im online-Portal: 15.000 EUR
Die objektspezifischen Beratungsleistungen sollen wieder durch das Büro GB1-Ingenieure GmbH
erbracht werden. Die Ergebnisse werden zum einen direkt den Teilnehmenden zur eigenen Weiternutzung bereitgestellt. Zum anderen werden sie für das online-Portal aufbereitet und das
Internetangebot der Landeshauptstadt Dresden entsprechend erweitert. Für die Erweiterung
des Beratungskonzeptes wie auch für die Aufbereitung der Ergebnisse im online-Portal soll die
auch im Projekt InkliBau mitwirkende Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden wieder
eingebunden werden.
zu Punkt 3
Die Ergebnisse aus dem Projekt InkliBau+ werden dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) nach aktueller
Einschätzung voraussichtlich im ersten Halbjahr 2025 zur Kenntnis gegeben werden können.

8/8
Anlagenverzeichnis:
1) Abschlussbericht Projekt InkliBau
2) Auszug aus der Vereinbarung über die Abstimmung von Maßnahmen im Rahmen der Abwasserbeseitigung und des Gewässerschutzes
3) Finanzielle Auswirkungen
4) Bestätigung der Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Bereitstellung von Finanzmitteln

Dirk Hilbert

