Expertenanhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche
Mietmodelle nutzen!
Silke Pohl, Vorstandsmitglied der WoGe Dresden eG
Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
Ich wurde eingeladen, zum Antrag der Dissidenten-Fraktion aus Sicht einer kleinen
Wohnungsgenossenschaft zu sprechen, der WoGe Dresden eG. Mein Name ist Silke Pohl, ich bin
Vorstandsmitglied der WoGe Dresden.
Damit Sie meinen Beitrag einordnen können, möchte ich zunächst die Genossenschaft kurz
vorstellen: Die WoGe ist eine junge Dach-Wohnungsgenossenschaft in Dresden, die gemeinsam mit
Mieter(innen)gemeinschaften und Projektgruppen Häuser kaufen oder in Erbbaurecht erwerben will.
Aktuell stehen wir vor der Unterzeichnung für unser erstes Haus. Unser Name - WoGe - steht für
Wohnen gestalten und dies ist auch unser Grundsatz :Mieterinnen und Mieter gestalten ihr Wohnen
soweit wie möglich selbst. Dahingehend unterscheidet sich die WoGe grundsätzlich von den großen
Dresdner Wohnungsgenossenschaften.
Mit Unterstützung von uns als Dachgenossenschaft bringen Mieter:innen die Finanzierung für ihr
Haus auf und organisieren nötige Sanierungs- oder Instandhaltungsarbeiten entsprechend der
Notwendigkeiten und ihrer Bedürfnisse und Möglichkeiten. Das Haus wird von der Genossenschaft
gekauft. Die Bewohner:innen erwerben also kein Privateigentum, sondern bleiben Mieter:innen in
ihrer Genossenschaft.
Für die Finanzierung bringen die Mieter:innen ca. 25-30 % der Gesamtkosten für Kauf und Sanierung
ein: Genossenschaftsanteile aus eigenen finanziellen Mitteln oder aus KfW 134-Krediten für
Genossenschaftsanteile für selbstgenutzten Wohnraum und es sind Mitgliederdarlehen von Ihnen
selbst oder Unterstützern, Familien etc. Die restliche Finanzierung wird über Bankkredite
abgesichert. Als Genossenschaft unterliegen wir dabei neben der Prüfung der Bank, ob die
Finanzierung solide ist, auch noch der Prüfung unseres Genossenschaftsverbandes.
Wir bieten also das juristische und wirtschaftliche Dach und die Projektbegleitung. Die Vorstände
und Aufsichtsräte der Genossenschaft arbeiten ehrenamtlich mit den zukünftigen Bewohner:innen
zusammen.
Nun zum Antrag:
Als kleine Wohnungsgenossenschaft begrüßen und unterstützen wir den vorliegenden Antrag, den
Vonovia-Erwerb für genossenschaftliche Modelle zu nutzen. Zum einen sind wir als kleine
Genossenschaft offenbar potenziell Begünstigte eines solchen Antrags. Aber wer ist wir dabei? Wir
persönlich als ehrenamtliche Vorstände und Engagierte profitieren nicht davon, sondern die
Menschen in einigen bisherigen Vonovia-Häusern. Aus unseren Beratungen wissen wir: In einigen
Vonovia – Häusern organisieren sich die Menschen als Mietergemeinschaft und haben bereits Anläufe
unternommen, ihr Haus zu kaufen. Die Vonovia hatte bisher alle Angebote zurückgewiesen, weil sie
zu diesem Zeitpunkt nicht verkaufen wollte. Also, zum einen profitieren Mieter:innen dieser Häuser
von einer solchen Regelung und könnten selbstverwaltet wohnen.
Zum anderen profitiert aber vor allem kann die Stadt Dresden davon:
Die Kommune kann die Mieter:innen als Ressource nutzen! In kleinen Genossenschaften,
Miethäusersyndikatsprojekten, Baugemeinschaften organisieren und finanzieren die Mieter:innen

Kauf und Sanierung selbst. Die Stadt erfüllt ihr Ziel, auf Dauer bezahlbaren Wohnraum in der Stadt
zu generieren, muss sich aber nicht darum kümmern! Und die Stadt hat keine Kosten damit, sondern
erhält den jährlichen Pachtzins.
Sie alle kennen das Prinzip der Subsidiarität: Dieses zentrale Konzept unseres politischen Systems
meint eine größtmögliche Selbstbestimmung und Eigenverantwortung des Individuums oder der
Gemeinde, soweit diese möglich und sinnvoll ist. Staatliche Institutionen höherer Ebene greifen nur
regulativ ein, wenn die Möglichkeiten der Einzelnen oder Gruppen nicht ausreichen, eine bestimmte
Aufgabe zu lösen. Subsidiarität auf dieses Feld par excellence anwendbar: In Häusern, in denen die
Mieter:innen willens und in der Lage sind, Verantwortung für ihr Haus zu übernehmen und
bezahlbaren Wohnraum auf Dauer zu sichern (also für Finanzierung, Sanierung, Zusammenleben,
Bewirtschaftung etc. aufkommen), sollten sie das tun können. In Häusern, in denen die
Bewohner:innen das nicht können, ist es die Aufgabe der Kommune, bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen oder zu erhalten.
Der Vorteil von Genossenschaften und Mietshäusersyndikaten: Die Häuser werden nicht weiter
verkauft und durch die Mieten werden zukünftig keine Gewinne für private Eigentümer:innen oder
Unternehmen generiert, so dass langfristig sichere und bezahlbare Mietverhältnisse entstehen.
Darüber hinaus bieten gemeinschaftliche und selbstorganisierte Wohnprojekte einen Mehrwert für
die Stadt und die jeweiligen Stadtteile: Sie entsprechen dem Bedarf von Menschen in Zeiten von
Vereinzelung, sie schaffen Mehrgenerationenwohnen, inklusives Wohnen, neue Wohnformen. Die
Bewohner:innen sind geübt in Selbstorganisation und gestalten häufig im Stadtteil mit.
Zusammenfassend: Mietshäusersyndikate und kleine Genossenschaften sind keine Konkurrenz zur
WID und dem Anliegen der Stadt, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und zu erhalten. Sie sind eine
wichtige Ergänzung.
Soweit also unsere Befürwortung zu dem vorliegenden Antrag. Ich komme zu einigen
Einschränkungen und Ergänzungsvorschlägen:

1. Laut vorliegendem Antrags soll die Stadt Dresden aus dem Portfolio der Vonovia kleinere Objekte
auswählen und diese mittels Erbbaupacht Akteuren zur Verfügung stellen. Die Einschränkung auf
kleinere Objekte ist sinnvoll. Doch vermutlich geht es um aktuell bewohnte Gebäude. Daraus ergeben
sich spezielle Anforderungen an das Verfahren.
Die im Antrag genannten Akteure (Mietshäusersyndikat, kleine Genossenschaften,
Baugemeinschaften) haben alle eines gemeinsam: Sie sind keine externen Investor:innen.
Finanzierung und Bewirtschaftung erfolgen durch die Menschen im Haus selbst. Das heißt, eine
Ausschreibung ist nur erfolgreich, wenn die Bewohner:innen müssen das aber auch wollen und
können. Diese Voraussetzung ist nicht in jedem Haus gegeben. Und auch von unseren Grundsätzen
würden weder wir als Genossenschaft noch das Mietshäusersyndikat die in einem Haus wohnenden
Mieter:innen verdrängen, um das eigene Projekt zu realiseren. Also: Die Verwaltung muss vor der
Ausschreibung wissen, dass ein Großteil der Bewohnerschaft ein gemeinschaftliches Wohnprojekt
mittragen will. Dazu gibt es meines Wissens kein Verfahren. Auch in der Ausschreibung muss
deutlich werden, dass die bereits im Haus wohnenden Mieter:innen in das Konzept einbezogen
werden und weiterhin dort wohnen können.

2. Dieses Ausschreibungsverfahren ist sowohl für die Mieter:innengemeinschaften als auch für die
kommunale Verwaltung anspruchsvoll. Hier liegt auf der Hand, das einzuführen, was alle sächsischen
Großstädte außer Dresden und auch die ländlichen Regionen Sachsens bereits haben: Eine Beratungsund Koordinierungsstelle für gemeinschaftliche Wohnprojekte. Im letzten Jahr gab es im übrigen eine
Reihe von Workshops von Verwaltung und dem NWID, dem Netzwerk Neues Wohnen in Dresden,
genau zur Notwendigkeit und den Vorteilen einer solchen Stelle. Sie könnte
Mieter:innengemeinschaften beraten und bei Kontakten zu den notwendigen Ämtern vermitteln,
damit Dresden um einige innovative und erfolgreiche Projekte gemeinschaftlichen Wohnens reicher
wird.
3. Zentral ist zudem Frage der Wirtschaftlichkeit. Die Bewohner:innen müssen zum einen die 2530% Eigenkapital aufbringen. Und: Ihre späteren Mieten ergeben sich aus den
Finanzierungsgesamtkosten und sind in den überwiegenden Fällen höher als die derzeitigen. Werden
die vermutlich hohen Kosten des Rückkaufs über die Ausschreibung weitergegeben, wird das
möglicherweise nicht tragbar für die Mieter:innengemeinschaften. Die aus dem Rückkauf und
Überlassung zur Selbstverwaltung hervorgehenden Mietpreissteigerungen müssen im Verhältnis
stehen zu den Mehrwerten, die gemeinschaftliche Wohnprojekte für Nachbarschaften und Quartiere
nachweislich darstellen. Und dazu, dass sie die Stadt Dresden in ihrem Ziel, bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen, unterstützen. Es braucht einen Pachtzins, mit dem bezahlbarer Wohnraum auch
geschaffen werden kann. Das heißt, eine Win-Win-Situation für Stadt und Vonovia-Mieter:innen
ergibt sich aus einem soliden Finanzierungskonzept seitens selbstorganisierter Vonovia-Hausgruppen
und auf der anderen Seite aus einem angemessener Pachtzins bei Vergabe in Erbbaupacht und einem
gut strukturierten deutlich gestrafften Verfahren seitens Stadt.

Also, kurz nochmal zusammenfasst:
- Wir stehen hinter dem Antrag
Folgende Punkte müssten berücksichtigt werden, damit das Verfahren gelingt:
1. Die Verwaltung muss vor einer Ausschreibung wissen, ob die Mieter:innen willens
und in der Lage sind, ihr Haus zu kaufen.
2. Eine Koordinierungs- und Beratungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen kann die
Verwaltung und die Mieter:innen unterstützen.
3. Ein angemessener Pachtzins bei Vergabe in Erbbaupacht seitens Stadt und ein
deutlich gestrafftes Verfahren der Konzeptausschreibung sind nötig.

Wir als WoGe würden uns freuen, wenn der Stadtrat die Potenziale gemeinschaftlicher Wohnprojekte
erkennt und darauf vertraut, dass Mieter:innen selbst Verantwortung für ihr Wohnen übernehmen.
Der Ankauf der Vonovia-Häuser ist eine Chance dafür. Als gutes Beispiel abschließend an die
Wohnungsgenossenschaft Trachau-Nord erinnert, welche die Mieter*innen Anfang der 90er selbst
gründeten, ihre Häuser kauften und sanierten und die heute ein architektonisches Highlight mit
Strahlkraft mit mehr als 1.500 Wohneinheiten in den ganzen Stadtteil ist.

