Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

Aktueller Rechtsstand

ENTWURF NEUFASSUNG

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/08 vom 24.01.2008, in Nr. 3031/12 vom 02.08.12, in Nr. 22/13 vom 30.05.2013, und in Nr. 12/14 vom
20.03.14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
vom XX.XX.XXXX

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1.
Juni 2006 (SächsGVBl. S. 151), i. V. m. § 25 des Verwaltungskostengesetzes
des Freistaates Sachsen SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl.
S. 689) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
20. Dezember 2007 folgende Satzung beschlossen:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 62), zuletzt geändert durch XXXX [einfügen ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] und der §§ 1, 2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. 2018, S. 116), zuletzt geändert durch [einfügen
ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX [einfügen: Datum der Beschlussfassung] folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
§ 4 Gebührenhöhe
§ 5 Auslagen

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflicht
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
§ 4 Gebührenhöhe
§ 5 Auslagen
§ 6 Umsatzsteuer
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit

§ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit
§ 7 Übergangsregelung
§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen

-1-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

1

§ 9 Schlussbestimmungen
Anlage Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

§ 9 Inkrafttreten
Anlage: Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Pflichtaufgaben ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

§ 1 Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen1
(1) Diese Satzung gilt für Amtshandlungen und sonstige öffentlich-rechtliche
Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Öffentlich-rechtliche Leistungen sind
1. Tätigkeiten, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 in Ausübung
hoheitlicher Gewalt mit Außenwirkung vornimmt (Amtshandlungen); eine Amtshandlung liegt auch dann vor, wenn das Einverständnis einer Behörde, insbesondere eine Genehmigung oder eine
Erlaubnis, nach Ablauf einer bestimmten Frist aufgrund einer
Rechtsvorschrift als erteilt gilt,
2. sonstige Leistungen, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 im
Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Verwaltungstätigkeit mit Außenwirkung erbringt.
(3) Individuell zurechenbar ist eine Leistung, die
1. beantragt, sonst willentlich in Anspruch genommen oder zugunsten
des Leistungsempfängers erbracht wird oder
2. durch einen Tatbestand ausgelöst wird, an den eine Rechtsnorm die
Befugnis zum Tätigwerden der Behörde knüpft und die in einem
spezifischen Bezug zum Tun, Dulden oder Unterlassen einer Person
oder zu dem von einer Person zu vertretenden Zustand einer Sache
steht.

Vgl. § 8 a SächsKAG i. V. m. § 2 SächsVwKG

-2-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Tätigkeiten in weisungsfreien
Angelegenheiten im eigenen Wirkungskreis, die der Ausübung der hoheitlichen Gewalt dienen (Amtshandlungen), Kosten (Verwaltungsgebühren und
Auslagen), soweit nicht Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage
zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis (KommKostVz) geregelt sind. Unterliegt eine Amtshandlung der Umsatzsteuer, wird
diese auf den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin umgelegt.2

§ 2 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Amtshandlungen und
sonstigen öffentlich-rechtlichen Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten Gebühren und Auslagen (Verwaltungskosten), soweit nicht Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten
Kommunalen Kostenverzeichnis geregelt sind.

(2) Die in § 8a SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) finden bei der Erhebung von Kosten
nach dieser Satzung entsprechende Anwendung.
(3) 1In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben
unberührt. 2Dies gilt insbesondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit
und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet, wer die Amtshandlung veranlasst,
im Übrigen die Person, in deren Interesse die Amtshandlung vorgenommen
wird. Im Rechtsbehelfsverfahren und in streitentscheidenden Verwaltungsverfahren ist kostenschuldende Person jene, welcher die Kosten auferlegt
werden. Kostenschuldner/Kostenschuldnerin ist ferner, wer die Kosten einer
Behörde gegenüber schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld
einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.3
(3) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer
beteiligten Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können diesen auferlegt werden.
2
3

§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
(1) Zur Zahlung der Verwaltungskosten ist verpflichtet,
1. wem die Amtshandlung oder die sonstige öffentlich-rechtliche Leistung
individuell zurechenbar ist,
2. wer die Verwaltungskosten durch eine vor der zuständigen Behörde abgegebene oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Verwaltungskostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder
4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren oder streitentscheidenden Verwaltungsverfahren die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer
beteiligten Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können diesen auferlegt werden.

Neu in § 6
Neu als Abs. 3

-3-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

(3) Mehrere Kostenschuldner/Kostenschuldnerinnen haften als Gesamtschuldner/Gesamtschuldnerinnen.
§ 4 Gebührenhöhe
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem KommKostVZ unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes. Das KommKostVz beinhaltet Gebührensätze, Rahmengebühren sowie Wertgebühren.

§ 4 Gebührenhöhe
(1) 1Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung
- des Verwaltungsaufwandes aller an der öffentlich-rechtlichen Leistung
beteiligten Behörden und Stellen (Kostendeckungsgebot) und
- der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Absatz 2 SächsVwKG die öffentlich-rechtliche Leistung zuzurechnen ist,
nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis. 2Das Kommunale Kostenverzeichnis benennt die gebührenpflichtigen Tatbestände und beinhaltet Festgebühren, Zeitgebühren, Rahmengebühren sowie Wertgebühren.
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen
der festsetzenden Behörde.
der festsetzenden Behörde.
(3) Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu
(3) 1Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu
berechnen, so ist grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtsberechnen, so ist grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. Für Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis keine handlung maßgebend. 2Für Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis
Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 % vom Wert des Gegenstandes. Der
keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 % vom Wert des GegenstanKostenschuldner/die Kostenschuldnerin ist verpflichtet, die zur Festsetzung
des. 3Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des
der Kosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu maKommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte
chen sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder in beglaubigter Ab- Wert zugrunde zu legen.
schrift beizubringen.4 Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von
Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen.
(4) Für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten, die weder ent(4) 1Für öffentlich-rechtliche Leistungen, für die im Kommunalen Kostensprechend den §§ 3 und 4 SächsVwKG gebührenfrei noch im Kommunalen
verzeichnis weder eine Verwaltungsgebühr bestimmt ist, noch GebührenKostenverzeichnis durch Ausweisung einer Verwaltungsgebühr bestimmt
freiheit nach § 8a Absatz 2 SächsKAG und §§ 11 und 12 SächsVwKG besind, bemisst sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im
steht, bemisst sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im
Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten Amtshandlung.
Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten öffentlich-rechtlichen Leistung.
4

Neu als Abs. 5

-4-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

5

(5) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung im Kommunalen Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr i. H. v. 5,00 EUR bis
25.000,00 EUR festgesetzt.

2Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im Kommunalen

§ 5 Auslagen
Auslagen werden auch dann erhoben, wenn eine Amtshandlung im Sinne dieser Kostensatzung und des Kostenverzeichnisses nicht durch §§ 25 Absatz 2,
12 SächsVwKG erfasst sein sollte.

§ 5 Auslagen5
(1) 1Aufwendungen die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der öffentlich-rechtlichen Leistung anfallen und deshalb nicht nach
§ 4 Absatz 1 zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Verwaltungsaufwand
gehören, werden in der tatsächlich entstandenen Höhe als Auslagen erhoben. 2Als Auslagen können unter den Voraussetzungen von Satz 1 insbesondere erhoben werden:
1. Vergütungen und Entschädigungen, die Sachverständigen, Dolmetschern/Dolmetscherinnen, Übersetzern/Übersetzerinnen, Zeugen/Zeuginnen und sonstigen Personen zustehen,
2. Aufwendungen für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen,
3. Reisekosten im Sinne der Reisekostenvorschriften und sonstige Aufwendungen bei der Ausführung von Dienstgeschäften außerhalb
der Dienststelle,
4. Aufwendungen anderer Behörden oder Personen.
(2) Abweichend von Absatz 1 kann im Kostenverzeichnis bestimmt werden,
dass Auslagen pauschal, nicht oder nicht in voller Höhe erhoben werden.
(3) Auslagen werden auch dann erhoben, wenn die kostenerhebende Behörde aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus ähnlichen Gründen an die anderen Behörden, Einrichtungen oder
Personen Zahlungen nicht zu leisten hat.

Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in
Höhe von 5 bis 25.000 Euro festgesetzt.
(5) Kostenschuldner und Kostenschuldnerinnen sind verpflichtet, die zur
Festsetzung der Verwaltungskosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu machen sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder beglaubigter Abschrift beizubringen.

Vgl. § 8 a Abs. 2 SächsKAG i. V. m. § 13 SächsVwKG

-5-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

(4) 1Aufwendungen für die auf besonderen Antrag erteilten Vervielfältigungen werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. 2Die Höhe der
Schreibauslagen wird im Kommunalen Kostenverzeichnis bestimmt.
§ 6 Umsatzsteuer
Unterliegt die öffentlich-rechtliche Leistung der Umsatzsteuer, werden die
Verwaltungskosten zuzüglich der Umsatzsteuer erhoben.6
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
1Der Verwaltungskostenanspruch entsteht mit der Beendigung der verwaltungskostenpflichtigen öffentlich-rechtlichen Leistung. 2In den Fällen des
§ 3 Absatz 6 SächsVwKG entsteht der Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages oder Rechtsbehelfs und in den Fällen des § 2 Absatz
1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu dem Zeitpunkt, zu dem das Einverständnis
als erteilt gilt.7
§ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit
Kosten werden mit der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Gemeinde einen
späteren Zeitpunkt bestimmt.

§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit
Kosten werden einen Monat nach der Bekanntgabe der Kostenentscheidung
an den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Landeshauptstadt Dresden einen anderen Zeitpunkt bestimmt oder die Fälligkeit
abweichend durch Vertrag geregelt ist.8

§ 7 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der
kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.

§ 9 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der
kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.

6

Vgl. § 8 a Abs. 2 SächsKAG i. V. m. § 14 SächsVwKG
Vgl. § 8 a Abs. 2 SächsKAG i. V. m. § 15 SächsVwKG
8
Wegen § 8 a Abs. 2 SächsKAG i. V. m. § 18 SächsVwKG
7

-6-

Anlage 2 a zu VXXXX/23 (öffentlich) – Synopse Kostensatzung

§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen9
(1) Kostenregelungen in anderen Satzungen oder Verordnungen der Landeshauptstadt Dresden bleiben von dieser Satzung unberührt.
(2) Unberührt bleiben ferner bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen,
insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung,
Niederschlagung, Erlass).
(3) Die in § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG genannten Vorschriften finden bei
der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung.

9

§ 9 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen bei weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 7. Dezember 1998 außer Kraft.

§ 10 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
4/08 vom 24. Januar 2008, außer Kraft.

Dresden, 10. Januar 2008

Dresden, den XX.XX.XXXX

gez. Dr. Vogel
Erster Bürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

teilweise neu in § 2

-7-

