-2 -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V1880-SR61-07

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBl.
S. 151), i. V. m. § 25 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die folgende Neufassung der Satzung über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
Vom 20. Dezember 2007
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBl.
S. 151), i. V. m. § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 2007 folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
§ 4 Gebührenhöhe
§ 5 Auslagen
...

-2 § 6 Zeitpunkt der Fälligkeit
§ 7 Übergangsregelung
§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen
§ 9 Schlussbestimmungen
Anlage
Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)
§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben
ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden.
§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Tätigkeiten in weisungsfreien
Angelegenheiten im eigenen Wirkungskreis, die der Ausübung der hoheitlichen Gewalt
dienen (Amtshandlungen), Kosten (Verwaltungsgebühren und Auslagen), soweit nicht
Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten
Kommunalen Kostenverzeichnis (KommKostVz) geregelt sind. Unterliegt eine Amtshandlung
der Umsatzsteuer, wird diese auf den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin umgelegt.
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet, wer die Amtshandlung veranlasst, im Übrigen die
Person, in deren Interesse die Amtshandlung vorgenommen wird. Im
Rechtsbehelfsverfahren und in streitentscheidenden Verwaltungsverfahren ist
kostenschuldende Person jene, welcher die Kosten auferlegt werden.
Kostenschuldner/Kostenschuldnerin ist ferner, wer die Kosten einer Behörde gegenüber
schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes
haftet.
(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.
(3) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten
Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind,
können diesen auferlegt werden.
§ 4 Gebührenhöhe
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem KommKostVZ unter Berücksichtigung
des Verwaltungsaufwandes. Das KommKostVz beinhaltet Gebührensätze, Rahmengebühren
sowie Wertgebühren.
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen der
festsetzenden Behörde.
(3) Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu berechnen, so
ist grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. Für
Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 %
vom Wert des Gegenstandes. Der Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin ist verpflichtet,
die zur Festsetzung der Kosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu
machen sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder in beglaubigter Abschrift
beizubringen.
(4) Für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten, die weder entsprechend den
§§ 3 und 4 SächsVwKG gebührenfrei noch im Kommunalen Kostenverzeichnis durch
Ausweisung einer Verwaltungsgebühr bestimmt sind, bemisst sich die zu erhebende Gebühr
nach einer vergleichbaren im Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten Amtshandlung.
(5) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung im Kommunalen Kostenverzeichnis, so wird die
Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr i. H. v. 5,00 EUR bis 25.000,00 EUR festgesetzt.
§ 5 Auslagen

...

-2 Auslagen werden auch dann erhoben, wenn eine Amtshandlung im Sinne dieser
Kostensatzung und des Kostenverzeichnisses nicht durch §§ 25 Absatz 2, 12 SächsVwKG
erfasst sein sollte.
§ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit
Kosten werden mit der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die
Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Gemeinde einen späteren Zeitpunkt bestimmt.
§ 7 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der
kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen
(1) Kostenregelungen in anderen Satzungen oder Verordnungen der Landeshauptstadt
Dresden bleiben von dieser Satzung unberührt.
(2) Unberührt bleiben ferner bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere
zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(3) Die in § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG genannten Vorschriften finden bei der Erhebung
von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung.
§ 9 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen bei weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 7. Dezember 1998
außer Kraft.
Dresden,

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
...

-2 -

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

...

-2 Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)
Tarifgrupp
e

TarifNr.

Gegenstand

Gebühren

Die Vorschriften der Tarifgruppe 2 ff. gehen den
Vorschriften der Tarifgruppe 1 vor.
1

1

Allgemeine Amtshandlungen
1

Schreibgebühren

1.1

Ausfertigungen und Abschriften oder Auszüge aus 0,50 EUR je angefangene
Akten, Protokollen von öffentlichen Verhandlungen, Seite, zzgl. 5,00 EUR
amtlichen Büchern, Registern usw. (sofern sie nicht Grundgebühr
durch Ablichtungen – Fotokopien – hergestellt
wurden), die auf Antrag erteilt werden sowie
Zweitschriften

1.2

bei Schriftstücken, die nicht in deutscher oder
sorbischer Sprache abgefasst sind

die doppelte Gebühr nach
Nr. 1.1

1.3

für Schriftstücke in tabellarischer Form,
Verzeichnisse, Listen, Rechnungen, Zeichnungen,
wissenschaftliche Texte wird die Schreibgebühr
nach dem Zeitaufwand berechnet, der zur
Herstellung benötigt wird.

7,50 EUR je angefangene
halbe Stunde

2

Niederschriften von Privatpersonen zu deren
12,50 EUR je angefangene
Nutzen beantragt, wenn nicht spezielle Regelungen halbe Stunde
anderes bestimmen (Erhebung von Rechtsbehelfen
ist ausgenommen)

3

Vervielfältigungen aus Akten, amtlichen Büchern
usw. mit Lichtpaus-, Fotokopier- und ähnlichen
Geräten je Seite
S-W-Kopie
DIN A4
S-W-Kopie
DIN A3
Farbkopie
DIN A4
Farbkopie
DIN A3
größer als
DIN A3

0,30 EUR,
0,50 EUR,
2,50 EUR,
4,00 EUR,
12,50 EUR,
mindestens 5,00 EUR

4

Einsicht und Auskunft

4.1

Einsicht in Akten, Karteien, Register und amtliche
Bücher, wenn diese nicht öffentlich ausgelegt sind
und soweit die Einsicht nicht in einem
gebührenpflichtigen Verfahren gewährt wird

0,50 EUR je Akte oder Buch,
mindestens 5,00 EUR

4.2

Erteilung von Auskünften, die über § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 SächsVwKG (einfache Auskünfte)
hinausgehen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

5

Beglaubigungen

5.1

von Unterschriften oder Handzeichen, Siegeln

5.2

von Bescheinigungen für den Gebrauch im Ausland 6,00 EUR bis 16,00 EUR

5,00 EUR bis 50,00 EUR

...

-2 5.3

von Vervielfältigungen, die die Behörde selbst
hergesellt hat

5,00 EUR ohne Rücksicht
auf Seitenzahl

5.4

von gleichlautenden Vervielfältigungen für das
zweite und jedes weitere Exemplar

1/2 Gebühr nach Nr. 5.2
bzw. Nr. 5.3

5.5

von Abschriften oder Vervielfältigungen von
eigenen Unterlagen der Antragsteller

5,00 EUR je Seite

5.6

von Kopien, die nicht in deutscher oder sorbischer
Sprache abgefasst sind

5,00 EUR je Seite bis zu
50,00 EUR

6

Bescheinigungen: Ausstellen von Zeugnissen,
Urkunden, Ausweisen aller Art, wenn nicht durch
andere Tarifstellen festgesetzt

5,00 EUR bis 50,00 EUR

7

Besondere Amtshandlungen: Genehmigungen,
Erlaubnisse, Ausnahmebewilligungen und andere
zum unmittelbaren Nutzen der Beteiligten
vorgenommene Verwaltungstätigkeiten, soweit
Gebühren nicht nach anderen Vorschriften
vorgesehen sind

5,00 EUR bis 500,00 EUR

8

Anordnung zur Erfüllung einer satzungsmäßigen
Verpflichtung

5,00 EUR bis 250,00 EUR

9

Fristverlängerungen

9.1

Verlängerung einer Frist, deren Ablauf einen neuen
Antrag auf Erteilung einer gebührenpflichtigen
Genehmigung, Erlaubnis oder Bewilligung
erforderlich machen würde

1/10 bis 1/4 der für die
Genehmigung oder
Bewilligung vorgesehenen
Gebühr, mindestens
5,00 EUR

9.2

Fristverlängerung in anderen Fällen

5,00 EUR bis 25,00 EUR

10

Erhebliche Mühewaltung: Verwaltungstätigkeiten,
die nach Art und Umfang nicht näher bestimmt
werden können, die willentlich veranlasst und mit
besonderer Mühewaltung verbunden sind

7,50 EUR bis 50,00 EUR je
angefangene halbe Stunde

2

Finanzverwaltung
1

Mitteilung von Versteuerungsgrundlagen

1.1

Zweitausfertigung von Steuer- und sonstigen
Quittungen

1.2

Bescheinigungen über öffentliche Abgaben früherer 5,00 EUR bis 10,00 EUR je
Jahre
Jahr

1.3

Erteilung einer steuerlichen
Unbedenklichkeitsbescheinigung

5,00 EUR bis 25,00 EUR

1.4

Ersatzstücke für verlorene Hundesteuermarken

5,00 EUR

2

Grundstücksverkehr: Abgabe von Erklärungen in
grundbuchmäßiger Form (§ 29 GBO), z. B.
Erteilung von
Eintragungsbewilligungen
Löschungsbewilligungen
Rangrücktrittsbewilligungen
Genehmigungen

60,00 EUR

5,00 EUR bis 10,00 EUR

...

-2 3

Ordnungsamt
1

Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich
Berechnungsgrundlage ist
Aushändigung an den Verlierer, Eigentümer, Finder Sach- und Zeitwert zum
oder sonstigen Empfangsberechtigten
Zeitpunkt der Fundanzeige
im Fundbüro

1.1

Personenbezogene Dokumente
je Dokument
pro Person insgesamt
maximal

5,00 EUR
10,00 EUR

1.2

Fundsachen bis zu einem Wert von 500,00 EUR

5 % des Wertes, mindestens
5,00 EUR

1.3

Fundsachen über einem Wert von 500,00 EUR

5 % des Wertes bis
500,00 EUR, zzgl. 3 % des
Mehrwertes

1.4

Behördenfunde über einem Wert von 50,00 EUR

1/2 Gebühr nach Tarif-Nr.
1.3, mindestens 5,00 EUR

4

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
1

Vollzug BauGB

1.1

Ablehnungen

25,00 EUR

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. § 28
Abs. 1 Satz 3 BauGB

5,00 EUR bis 75,00 EUR

1.3

Genehmigung von Miet-, Pacht- oder sonstigen
15,00 EUR
Nutzungsverträgen im Sinne des § 144 Abs. 1 Nr. 2
BauGB

1.4

Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des
§ 144 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sowie von
Erbbaurechten

30,00 EUR

1.5

Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken,
Grunddienstbarkeiten im Sinne des § 144 Abs. 2
Nr. 2 BauGB

15,00 EUR

1.6

Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im
Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB

15,00 EUR

1.7

Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne
des § 144 Abs. 2 Nr. 5 BauGB

40,00 EUR

1.8

Erteilung von Negativattesten (Nichtanwendung der 15,00 EUR
§§ 144 und 145 BauGB)

2

Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a
EStG

3

Sondernutzung öffentlicher Straßenraum

3.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
des öffentlichen Straßenraumes über den
Widmungszweck hinaus, soweit keine besonderen
Gebührentatbestände normiert sind

25,00 EUR bis 500,00 EUR

3.2

Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen
Straßenraumes

75,00 EUR bis 250,00 EUR

15,00 EUR bis 500,00 EUR

...

-2 noch 4 3.3

Erlaubnis zur Einleitung von Wasser in
Straßengräben oder in andere Anlagen der
Straßenentwässerung

125,00 EUR bis 250,00 EUR

4

Einfahrtsgenehmigung: Genehmigung zur
Herstellung einer Grundstückseinfahrt oder einer
provisorischen Baustellenzufahrt

50,00 EUR bis 500,00 EUR

5

Trassenzustimmung Ver- und Entsorgung:
Zustimmung zur Verlegung von Leitungen der Verund Entsorgung im öffentlichen Straßenraum als
Vorbescheid für die Aufgrabungsgenehmigung
(ohne Erlaubnis nach Tarif-Nr. 3)
Bundesstraßen- und Straßenkategorie I sowie
500,00 EUR bis
Straßenkategorie II, sofern Strecken des ÖPNV 1.000,00 EUR
betroffen sind
-

Straßenkategorie II sowie Straßenkategorie III
und IV, sofern Strecken des ÖPNV betroffen
sind

250,00 EUR bis 500,00 EUR

-

Straßenkategorie III und IV

50,00 EUR bis 250,00 EUR

6

Zustimmung Telekommunikation: Zustimmung zur
Verlegung neuer und Änderung vorhandener
Telekommunikationslinien

30,00 EUR bis 300,00 EUR

7

Beseitigungsanordnung/Unterlassungsanordnung

25,00 EUR bis 200,00 EUR

8

Hausnummernvergabe

8.1

Hausnummernbestätigung

15,00 EUR

8.2

Einzelvergabe 1 – 2 Nummern

35,00 EUR

8.3

Einzelvergabe 3 – 8 Nummern

70,00 EUR

8.4

Komplexvergabe ab 9. Nummer jede weitere
Nummer zusätzlich

5,00 EUR, mindestens
jedoch insgesamt
75,00 EUR

9

Bildstelle

9.1

Anfertigen von Fotoarbeiten (je Exemplar)

1,00 EUR bis 100,00 EUR

9.2

Nutzungsgebühr (je Exemplar und je nach
Nutzungszweck)

3,00 EUR bis 100,00 EUR

9.3

Mindestgebühr: Die Gebühr tritt an die Stelle der
Tarifnummern 9.1 und 9.2, sofern die Gebühr nach
Nr. 9.1 und Nr. 9.2 insgesamt unter 5,00 EUR liegt.

5,00 EUR

10

Planerzeugnisse (Bauleitpläne, sonstige Pläne) je
Exemplar

2,50 EUR bis 25,00 EUR;
mindestens 5,00 EUR

5

Vollzug Gehölzschutzsatzung
1

Erlass eines Bescheides über Beseitigung, Schnitt
oder Erhalt eines geschützten Gehölzes

5,00 EUR bis 200,00 EUR

2

Ortsbesichtigung (je angefangene Stunde)

7,50 EUR bis 25,00 EUR

...

-2 6

Öffentliche Einrichtungen (Grünflächen,
Spielplätze und Sportanlagen sowie
Einrichtungen der Abfallwirtschaft)
1

Sondernutzung öffentliches Grün, Sportanlagen
und Spielplätze

1.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung von
Trassen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

1.2

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung – außer
Trassen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

1.3

Erteilung einer Genehmigung zur Sondernutzung
von öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen und
Sportanlagen

15,00 EUR bis 500,00 EUR

2

Vollständige oder teilweise Befreiung vom
5,00 EUR bis 150,00 EUR
Anschluss- und/oder Benutzungszwang bzw. der
Überlassungspflicht für Abfälle mit Ausnahme der
Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung

3

Erteilung oder Verweigerung einer Erlaubnis oder
Ausnahmebewilligung aufgrund einer Satzung

5,00 EUR bis 500,00 EUR

4

Nachträgliche Auflagen, Rücknahmen bzw.
Widerruf einer Erlaubnis oder
Ausnahmebewilligung, die aufgrund einer Satzung
erteilt wurde

5,00 EUR bis 150,00 EUR

5

Anordnungen zu Anschluss und Benutzung bzw.
zur Einhaltung der Überlassungspflicht für Abfälle

5,00 EUR bis 150,00 EUR

6

Entscheidung über zulässige oder unzulässige
Reduzierung der Zahl oder Größe von
Abfallbehältern bei bestehendem Anschluss- und
Benutzungszwang bzw. bestehender
Überlassungspflicht für Abfälle

5,00 EUR bis 150,00 EUR

7

Bearbeitung von Anträgen, Klärung von
Sonderfällen im Zusammenhang mit geltenden
Satzungen bzw. den jeweils zutreffenden
rechtlichen Grundlagen

5,00 EUR bis 150,00 EUR

7

Vollzug WoFG und SächsBelG
1

Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines (alle
Typen)

7,50 EUR bis 10,00 EUR

2

Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines als
Ausnahmebescheid

35,00 EUR

3

Ausstellen des Freistellungsbescheides

45,00 EUR

4

Genehmigung zum Leerstand einer Wohnung

150,00 EUR bis
500,00 EUR

...

-2 8

Wirtschaftsförderung
Beratung und Betreuung im Rahmen der
Wirtschaftsförderung

kostenfrei

ausgefertigt:

...

-2 -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1544/12

Gegenstand:
Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in das
Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten aufgenommen.
3. Die Änderungssatzung gilt ausschließlich für alle Anträge, die nach dem 1. Januar 2012
gestellt worden sind.
Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Vom 12. Juli 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130, 140), i. V. m. § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 12. Juli 2012 folgende Änderungssatzung beschlossen:

...

-2 § 1 Änderungen
(1) Im § 4 Abs. 3 wird nach Satz 3 folgender Satz 4 angefügt:
„Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen.“
(2) Im Kommunalen Kostenverzeichnis, Tarifgruppe 4 wird die bisherige Tarifnummer 2 ersetzt durch:
noch 4

2

Bescheinigungen nach dem Einkommensteuergesetz
(EStG)

2.1 Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

15,00 Euro bis
500,00 Euro

2.2 Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG sowie § 10 g EStG

0,55 % der beantragten Summe,
höchstens jedoch
25.000,00 Euro

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-2 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-2 -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V2088/13

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (SächsGVBl.
S. 562, 563), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 144), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 8. Mai 2013 die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten vom 20. Dezember
2007.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
Vom 20. Dezember 2007
§ 1 Änderung
(1) Im Kommunalen Kostenverzeichnis wird in der Tarifgruppe 4 die Tarifnummer 1.2 wie
folgt geändert:
noch 4

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28 Abs. 1
Satz 3 BauGB, § 17 SächsDSchG oder § 27 SächsWaldG

5,00 Euro bis
100,00 Euro

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

...

-2 Oberbürgermeisterin

...
...

-2 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-2 -

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

V2614/13

Geaenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (SächsGVBI.
S. 158), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBI. S. 130,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. März 2014 die folgende Satzung beschlossen:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kos
tensatzung) vom 20. Dezember 2007
Vom 6. März 2014

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (SächsGVBI.
S. 158), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBI. S. 130,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. März 2014 die folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung
(1)lm Kommunalen Kostenverzeichnis wird in der Tarifgruppe 7 der Titel wie folgt geändert:

7

|

| Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L"

|

|

...

-2-2§ 2 Inkrafttreten

Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.

Dresden,

\ 2. MRI.

H ;lma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschriften gegenüber der Gemein

de unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

jerbürgermeisterin

...

-2 -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

A0609/19

Gegenstand:

Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angele
genheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L" die
Punkte 1 und 2 zu streichen.

Dresden,

^g

2019

Detlef Sit
Vorsitzender

...

