Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00165/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000202/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.
Bettina Schmidt

734,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb von Dokumentenkameras

beantragte Förderung
Stadtbezirk

734,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

734,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unsere Kita "Wirbelwind" möchten wir zwei Dokumentenkameras erwerben, die für viele
Situationen im pädagogischen Alltag sinnvoll und gewinnbringend eingesetzt werden können. Wir
betreuen 50 Kinder in zwei Gruppen.
Unsere Erwartung ist, dass der Einsatz der Dokumentenkameras ein besseres interaktives
Arbeiten mit größeren Kindergartengruppen und im Team ermöglicht.
z. B.
- interaktives Vorlese, dabei deutlich bessere Rahmenbedingungen für die Einführung von
Geschichten
- Mengenlehre, sprachliche Bildung, bildnerisches Gestalten, Forschen
- für Dienstberatungen und Weiterbildungen - Materialien müssen nicht kopiert werden
- u.v.m.
(Siehe zusätzlich Anlage 1)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen
Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. Die Kita „Wirbelwind“ ist eine von fünf
individuellen Kindertageseinrichtungen des Omse e. V. und legt viel Wert auf eine
naturverbundene Erziehung. Die bis zu 50 Kinder im Altern von zwei bis sechs Jahren entwickeln
sich durch musikalische, künstlerische und sportliche Aktivitäten zu eigenständigen und
selbstbewussten Persönlichkeiten. Mit dem vorliegenden Projekt sollen zwei Dokumentenkameras
angeschafft werden, um z. B. Geschichten interaktiv vorlesen oder die Sprache weiterentwickeln
zu können. Die Kameras können bei Bedarf auch an andere Einrichtungen im Stadtbezirk
verliehen werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des
19. Oktober 2023

herausragenden, ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
734,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 19. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

19. Oktober 2023

