Umfrage:
Was denken die Bürger über den
ÖPNV im Dresdner Westen?

Vorgeschichte
• 2021: Beauftragung des Oberbürgermeisters,
einen Vorschlag zur nachhaltigen Verbesserung
der ÖPNV-Situation im Dresdner Westen zu
unterbreiten. (CDU-Antrag A0158/20)

• Zusammenarbeit mit den betroffenen Ortschaften und mithilfe eines
geeigneten Bürgerbeteiligungsverfahrens
• Berücksichtigung der Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes
im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75)

Vorgeschichte
• Für die Verbesserung des ÖPNV-Angebots im Dresdner Westen stellt der
Stadtrat seit 2020 Gelder zur Verfügung.
• Im aktuellen Doppelhaushalt 2023/24 jeweils 100.000 Euro eingeplant.
• Beschlusskontrolle in 2022 offenbart mangelnde Umsetzung.

• Prüfung alternativer Mobilitätskonzepte fehlt noch immer.

Umfrage im Mai 2023
• Online-Umfrage der CDU-Fraktion unter
rund 2.000 Einwohnern
• befragte Ortsteile:
• Zöllmen, Unkersdorf, Podemus, Steinbach,
• Oberwartha, Merbitz, Mobschatz, Rennersdorf
und Brabschütz

• 185 Rückmeldungen mit über 550
Einzelkommentaren

Ergebnisse und Bewertung
• 72% sind mit der Taktung der Linie 91/93 unzufrieden.
• ÖPNV für Schul- und Berufsverkehr nicht angebotsstark und somit
uninteressant

• Verunsicherung, ob ihr Kind pünktlich oder überhaupt in der Schule
ankommt.  54% fahren deswegen nicht mit dem ÖPNV zur Schule
• überwiegend Elterntaxi oder die selbstorganisierte Fahrgemeinschaft

Ergebnisse und Bewertung
• 70% nutzen überwiegend den PKW als Verkehrsmittel
• Fast 70% der Befragten können sich bei verbessertem Angebot Umstieg
auf den ÖPNV vorstellen.
• In über 550 Einzelkommentaren haben die Teilnehmer der Befragung
Schwachstellen beschrieben und Verbesserungsvorschläge unterbreitet
• Qualität der erbrachten Leistung
• das Nichtfahren von Bussen
• Schulverkehr der Auslagerungsstandorte im Zuge Sanierung des Gymnasiums
Cotta und der Oberschule Briesnitz

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit

