Beispiel für ein interessantes Spielangebot imSchatten

Konzept zur Freigabe
von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit

Foto: Volker Dietzel

Vorstellung im Jugendhilfeausschuss (JHA/054/2013)
Landeshauptstadt Dresden
GB 2 Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen

19.Oktober 2023

Inhalt
 Vorstellung
 Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen
 Pilotprojekt - nächste Schritte
 Fachexpertise
 Rückfragen/ Diskussion

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I
Folie 2

Vorstellung
Konzeptersteller

Externe Planungsbüros
für Landschaftsarchitektur

Praxisvertreter

 Amt für Schulen;
AG Freiflächen

 Sabine Dietzel,
Freie Garten- und
Landschaftsarchitektin vom
Büro Dietzel + Thiele

 Herr Gläsel,
Schulleiter der 30.
Grundschule „Am Hechtpark“,
 Herr Kraft,
Elternsprecher der 30.
Grundschule „Am Hechtpark“

Quelle LA Dietzel

 Dorothea Knibbe,
Freie Garten- und
Landschaftsarchitektin vom
Büro Knibbe, Coswig

 Frau Hörold,
Wohnungsgenossenschaft
„Glückauf“ Süd Dresden

Anlass/Bestandssituation


großes öffentliches Interesse an
Öffnung von Schulfreiflächen



Aufwertung städtebauliches Umfeld, Erweiterung
öffentlicher Grünflächen



Konzept zur Öffnung von Sportfreiflächen
(2015) ist nicht ausreichend



„multifunktionale Flächenangebote“,
zusätzliche Möglichkeiten für soziale Treffpunkte



Konzepterweiterung auf alle
Schulfreiflächen einschließlich
Schulhöfe



Berücksichtigung der perspektivischen
Anforderungen an Freiräume
(wohnortnahe Angebote,Kompensation
sommerlicher Hitzebelastung)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I
Folie 4

Lösungsansatz


grundsätzliche Befürwortung
der Öffnung durch Amt für Schulen



daher Gesamtkonzept für alle
Schulfreianlagen



unterschiedliche, teilweise gegensätzliche
Interessenlagen vorhanden
Beachtung Spannungsfeld zwischen
öffentlichem Bedürfnis und Bildungsauftrag
Verantwortlichkeiten innerhalb Landeshauptstadt
Dresden (Amt für Schulen - Schulträger und
Objektverwaltung)
bisherige Lösungsansätze für Einzelobjekte
unbefriedigend, großer organisatorischer
Aufwand



proaktives Vorgehen, Schaffung sicherer
Rahmenbedingungen für alle
Definition von klaren Verantwortlichkeiten
mit Vertragsgrundlagen
Definition von rechtlichen und
versicherungsrechtlichen Grundlagen
vorausgehende Bewertung und Prüfung
von Schulfreianlagen zur Eignung/Nichteignung
finanzielle Absicherung im Vorfeld











Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I
Folie 5

Zielstellung


abgestimmtes Gesamtkonzept für alle Schulfreianlagen



Inhalte
 objektive Prüf- und Bewertungskriterien
für eine Freigabe
 Ressourcensicherung (u.a. Finanzen)
 Definition von Rahmenbedingungen zur Freigabe
(u.a. Regeln für die Nutzung)
 klare Verantwortlichkeiten
 Regelung der Versicherung
 Vertragliche Regelungen
 Beteiligung, Information und Kommunikation

Quelle LA Dietzel

Argumentation für die Öffnung
Abwägung zwischen
öffentliches Bedürfnis nach erweiterten
Spiel- und Sportmöglichkeiten gegenüber
Schulfreiflächen zum ausschließlichen
Bildungsauftrag der Schule



objektiver Prüfprozess mit einheitlichen
Prüfkriterien anhand einer Checkliste



Einzelfallprüfung unter Berücksichtigung
der örtlichen Gegebenheiten



Mehrfachnutzung bestehender Freiflächen





Nutzung von vorhandenen Ressourcen für
Stadtgesellschaft

Konzept als Grundlage für
Definition erforderlicher Ressourcen
personell und materiell
(u.a. Mehraufwand für geänderte Qualität der
Ausführung, für Kontrolle, Reparatur, Wartung)



Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I
Folie 7

Verantwortlichkeiten
Amt für Schulen

Beteiligung/ Mitwirkung




hauptverantwortlich für Prüfprozess
zuständig für die Erteilung/
Ablehnung der Freigabe für die
Öffnung der Freiflächen









Öffnung erfolgt nur im Einvernehmen
mit aktuellen Nutzern
(Schule und Hort)







Schule/ Hort, Nutzer
Amt für Stadtplanung
Amt für Stadtgrün undAbfallwirtschaft
EB Sport
Amt für Kindertagesbetreuung/
EB Kindertagesstätten
Landesjugendamt
Unfallkasse Sachsen
weitere Ämter
Stadtbezirke
örtliche Protagonisten (z.B. Vereine,
Sozialarbeit)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I
Folie 8

Konzept


Konzept Textteil
mit Grundsatzaussagen, Hinweisen
und Erläuterungen zur
Bedarfsanmeldung, Prüfung und
Finanzierung



inhaltliche Grundlage für die Bewertung



Konzept Checkliste
Arbeitsmittel mit Bedarfsprüfung,
Prüfkriterien und
Genehmigungsvermerk



Prüfung, Abwägung und abschließende
Bewertung



KonzeptAnlagen

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie
9

Prozessablauf der Prüfung
Checkliste
individuelle Bedarfsanmeldung

Bedarfsprüfung

Bedarf (Untersuchungen)

Prüfung nach festgelegten
Kriterien
finanzielle Kriterien
überörtliche Kriterien
örtliche Kriterien

Zustimmung/Bedenken
Präzisierung der vertraglichen
Grundlagen
Festlegungen zu Nutzungszeiten,
Wartung, Pflege

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 10

Konzept - Text
Inhalt/ Gliederung
 Erläuterungen zum Anlass undder
Notwendigkeit von Freigaben von
Schulfreiflächen
 Aussagen zum Prozessablauf der Prüfung
 Erläuterungen zur Bedarfsanalyse:
 prophylaktisch, in Vorausschau (Amt
für Schulen prüft vorausschauend)
 im Einzelfall aufAnforderung

Quelle LA Dietzel

Konzept - Checkliste
Inhalt/ Gliederung
Die Prüfkriterien unterscheiden sich in:


Klärung Bedarf



Klärung der Finanzierung als oberstes
Kriterium



überörtliche Prüfkriterien (regionale Lage
Standort) und Baurecht



örtliche Prüfkriterien und Hinweise (mit
Wertung sehr hoch / hoch / mittel / niedrig)

weiterhin werden Erläuterung gegeben zu:
verschiedenen Prüfkriterien (mit Gewichtung)
Vertragsgrundlagen
Informations- und Beteiligungsmanagement
Formen einer Nutzungsüberlassung
(Regelfall Hort und sonstige)
 Aussagen zu den erhöhtenAufwendungen





Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 12

Erläuterungen zu den Prüfkriterien
Erläuterung:
• Die Prüfung erfolgt als Abfrage. Es gibt
eine farbliche Unterscheidung der
sofortigen, der mittel- oder langfristigen
Erfüllbarkeit oder Nichterfüllung.
• Alle Kriterien werden zusätzlich erläutert.
• Nach der Abfrage erfolgt die interne
Auswertung ggf. in Konsultation mit
weiteren Ämtern/Institutionen.
• Am Ende steht die Stellungnahme des
Amtes für Schulen und die
Genehmigung/Nichtgenehmigung durch
die Amtsleitung.







Anpassung der Versicherungshöhen aus dem
kommunalen Schadensausgleich
Klärung Haftungsfragen für körperliche und
materielle Schäden
Beachtung Baurecht (z. B. Prüfung der
Genehmigungspflicht bei notwendigen baulichen
Ertüchtigungen)
Beachtung weiterer öffentlicher Rechtsgrundlagen
(z.B. Verkehrsrecht, Nachbarrecht, Lärmschutz)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 13

Ansicht – Checkliste
Geschäftsbereich GB 2, A 40 Amt fürSchulen
Anlage 1 zum Konzept zurFreigabevon Schulfreiflächen

Flst.:

Checklistezur Öffnungvon Schulfreiflächen
Stand:16.06.2023

Nr.

Verant-wortlichkeit
der Prüfung

1

Gemarkung:

Schule:

Prüfkriterium/Hinweise

Wichtung

Erläuterung

ja

machbar/
möglich/
nein
gegebene
nfalls

Maßnahmen/Anmerkung

FinanzierungMehrbedarf

1.1

Amt für Schulen

gesicherteFinanzierung

Voraussetzung
für weitere
Prüfung

Ist der finanzielle, materielle undpersonelle
Mehrbedarf durch Stadtratsbeschluss
abgesichert?

Bedarfsermittlung und Prüfung können weiter
erfolgen, jedoch keine Freigabe ohnegesicherte
Finanzierung des Mehrbedarfs

1.2

Amt für Schulenmit
weiterenÄmtern

zusätzlicheFinanzierungen

hoch

Erfolgteine flankierendeFinanzierungdurch
weitere Ämter?

weitere Finanzierung ggf. auch mit Fördermitteln

2

Ermittlung Bedarf

2.1

Amt für Schulenmit
weiterenÄmtern

Bedarfsanmeldung imEinzelfall

hoch

Liegt eine Bedarfsanmeldungbeim Amt für
Schulenvor?

Von wem? Amt, Schule,Stadtteilverein……….

2.2

Amt für Schulenmit
weiterenÄmtern

Bedarf aus aus Fortschreibungdes
Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes
"Zukunft Dresden 2035+"INSEK

hoch

Liegt allgemeinein Bedarf vor?

Prüfung gemeinsam mit weiterenÄmtern

2.3

Amt für Schulenmit
weiterenÄmtern

Bedarf ausKonzept
Grünausstattung

hoch

Fehlen im Stadtteil öffentlich nutzbare
Freiflächen undSpielplätze?

Prüfung gemeinsam mit weiterenÄmtern

2.4

Amt für Schulenmit
weiterenÄmtern

Bedarf aus weiterenKonzepten
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

hoch

Befindet sich die Schulfreifläche in einem
Stadtteil mit erhöhtem Entwicklungbedarf
bzw. Sozialem StadtgebietSZP?

Anfrage beim Amt für Stadtplanungund Mobilität,
Abt. Stadterneuerung

2.5

Amt für Schulenmit Prüfung Lage der Schulfreifläche in
weiterenÄmtern
einem Fördergebiet

hoch

Befindet sich die Schulfreifläche in einem
städtebaulichen Fördergebiet bzw. besteht
eine Aussicht auf Förderung?

Anfrage beim Amt für Stadtplanung und Mobilität
AfSM, Abt. Stadterneuerung, Prüfung zusätzlicher
Finanzierung nach1.2

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 14

Verantwortlichkeit Umsetzung

Termin
Umsetzung/
Erledigung

Mehraufwendungen


für das Ziel der Öffnung der Schulfreiflächen sind
zusätzliche Ressourcen (u.a. Personal, Finanzen)
notwendig
 Durchführung/ Evaluierung Pilotphase
 Umsetzung Konzept
 Prüfung aller Schulstandorte auf
generelle Eignung
 Einzelprüfung von Objekten
 Prozessbegleitung
Beteiligungsmanagement
 Organisatorische, planerische und
bauliche Aufwendungen



bei einer Öffnung der Schulfreiflächen ergeben
sich perspektivisch zusätzliche Kosten für









Überwachung und Kontrolle
Säuberung / Reinigung
Reparatur Geräte, ggf. baulicheAnlagen
zusätzliche Pflege Grünflächen
Personalkosten
Ersatzleistungen bei Diebstahl und Vandalismus
ggf. Kosten für weitere Gutachten

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 15

Aussicht – Pilotphase Kosten







Steckbrief Pilotphase
Beschlussvorlage und Beschluss
Auswahl von 3-6 Objekten mit unterschiedlichem
sozialen Umfeld (Grundschule, Oberschule,
Gymnasium, Berufsschule)
unter Mitwirkung aller beteiligten Ämter
Laufzeit mindestens ein Schuljahr
Evaluierung der Pilotphase



Bereitstellung der erforderlichen Ressourcen
ca. 25.000 Euro pro Objekt und Jahr und
ca. 15.000 Euro für Evaluierung/ externe
Betreuung

Quelle Amt für Schulen

Aussicht – Zeitplan
Inhalt
Schritt 1

Erstellung Konzeptentwurf

Schritt 2

Vorbereitung Pilotphase

Dauer

Beschluss Pilotphase,
Finanzierung, Organisation

Schritt 4

Pilotphase mit Evaluierung

Schritt 5

Fertigstellung Konzept

Schritt 6

Beschlussfassung

Schritt 7

Anwendung

Zieltermin
abgeschlossen

Information, Beteiligung, Auswahl
Schritt 3

Start

> 1 Schuljahr

09/2023

12/2023

09/2024

08/2025

09/2025

03/2026

ab 2027

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 17

Austausch

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023I Folie 18

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit!
Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 19. Oktober 2023 I Folie 19

