Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2511/23
Datum: 20. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.11.2023
07.11.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionsplan 2023 bis 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die budgetneutralen Veränderungen im Investitionsplan
des Brand- und Katastrophenschutzamtes (Auszahlungsansätze 2023 bis 2025 und Verpflichtungsbudget 2023 für 2024 und 2025) gemäß Anlagen 1 bis 3.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1281/21 vom 31.01.2022 (Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden)
V1710/22 vom 15.12.2022 (Haushaltssatzung 2023/2024)
V2332/23 vom 28.09.2023 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 1 bis 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 bis 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung sind bei folgenden Projekten Änderungen im Investitionsplan 2023 bis 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes erforderlich:
a) Sanierung der Feuerwache Striesen (FW3)
Die Feuerwache Striesen (FW3) auf der Schlüterstraße 39 ist in einem denkmalgeschützten Erlweinbau aus dem Jahre 1907 untergebracht. 2005 wurde das Objekt rekonstruiert. Durch die
stetige Aufgabenerweiterung und den damit einhergehenden Personalaufwuchs entsprachen
die Schulungs- und Aufenthaltsräume und insbesondere die vorhandene Küche nicht mehr den
Voraussetzungen des 24-Stunden-Dienstes. Aktuelle Anforderungen an den Arbeits- und Unfallschutz sowie der Hygiene konnten nicht mehr eingehalten werden, sodass eine Sanierung im
laufenden Betrieb unumgänglich war.
Nachdem eine Studie durchgeführt wurde, um die genauen Anforderungen zu fixieren und die
Aufgabenstellung zu erarbeiten, wurde das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit der
Projektsteuerung beauftragt. Die Gesamtinvestitionskosten werden sich auf 800.000 Euro belaufen.
Die Ausführungsplanung ist abgeschlossen und ein Großteil der Bauleistungen sind vergeben.
Die Baustelleneinrichtung ist fertiggestellt und die Abbruchmaßnahmen sind weitestgehend
abgeschlossen. Die Rohbauarbeiten laufen, wobei gleichzeitig die ersten Installationen der
Technikgewerke vorgenommen werden. Bis Jahresende 2023 sollen alle Bautätigkeiten abgeschlossen sein. Die Ausstattung mit der umfangreichen Küchentechnik erfolgt dann anschließend. Gemäß aktuellen Bauablaufplan soll die Maßnahme Ende Februar 2024 abgeschlossen
sein.
Das Vorhaben wird im Investitionsplan bisher im Sammelprojekt „Planungsbudget Leistungsphase 0 bis 3“ unter dem PSP-Element 70.379001.700.014 geführt. Dort steht ein Haushaltsausgaberest in Höhe von 347.689,39 Euro zur Verfügung, welcher für das Projekt bereits gebunden
ist. Dieser Betrag sowie weitere derzeit noch im freien Budget des PSP-Elementes
70.379001.700.999 vorhandene Mittel in Höhe von 48.560,61 Euro sollen an das konkret für
diese Maßnahme angelegte Bau-Projekt HI.3760014 umgeschichtet werden, da in den kommenden Wochen/Monaten die ersten Rechnungen der ausführenden Gewerke erwartet werden.
Darüber hinaus sind im Projekt HI.3760007 (FW 3 Neuordnung FZH/Funktionsgebäude) weitere
359.450 Euro für die Sanierung der Feuerwache Striesen in einem Haushaltsausgaberest gebunden. Das Amt 37 möchte beide Vorhaben (die Sanierung des Bestandsgebäudes und die grundlegende Neuordnung der Fahrzeughallen) künftig in zwei verschiedenen SAP-Projekten darstellen, um eine bessere Auswertung im Haushalt zu erreichen. Aus diesem Grund sollen auch diese
359.450 Euro dem konkret für die Sanierung des Bestandsgebäudes angelegten Bau-Projekt
HI.3760014 zugeordnet werden.

...

4/6

Die im aktuellen Investitionsplan ebenfalls verankerten Planungen für die grundlegende Neuordnung des Areals der Feuerwache Striesen (um die bestehenden hinteren Fahrzeughallen mittelfristig durch neue, den Anforderungen entsprechende Hallen ablösen zu können) sind durch
diese Mittelumverteilung nicht gefährdet. Diese Gelder stehen nach wie vor im Sammelprojekt
„Planungsbudget Leistungsphase 0 bis 3“ in Höhe von 1.050 TEUR in den Jahren 2024/2025 zur
Verfügung.
b) Planung von Sozialräumen für die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle
Die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) sind seit 2017 im 24-Stunden-Dienst
tätig. Die Einführung des 24-Stunden-Dienstes wurde erforderlich, um Spitzenbedarfe bei der
Notrufannahme, z. B. im Rahmen von Großschadenslagen, abdecken zu können. Dieser Bedarf
wurde im Brandschutzbedarfsplan 2021 als Schutzziel „Leitstelle“ abgebildet. Mit dem Wechsel
dieses Dienstregimes von ehemals 12-Stunden-Schichten wurden provisorische Ruheräume in
einem ursprünglich als Umkleide- und Lagerbereich konzipierten Gebäudeteil auf dem Gelände
des Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzzentrums (BKSZ) auf der Scharfenberger Straße in Dresden-Übigau eingerichtet.
Aufgrund des steigenden Notrufaufkommens ist die Anzahl der Mitarbeiter/-innen in der Leitstelle von 65 in 2013 auf 105 in 2023 angestiegen. Die verfügbaren Ruhe- und Sozialräume entsprechen in Quantität und Qualität nicht den aktuellen Anforderungen, insbesondere in Bezug
auf den Schall- und Wärmeschutz, sodass Ruhephasen in der Bereitschaftszeit der Belegschaft
der IRLS derzeit nicht qualifiziert realisierbar sind.
Die Leitstellenarbeit ist mit hoher Anspannung und Konzentration am Notruf und dadurch mit
starken psychischen Belastungen verbunden. Neben dem Augenmerk auf ergonomische Arbeitsplätze sind die Sozialräume/Ruhe-/Erholungsbereiche notwendig, um innerhalb der Bereitschaftszeiten geplante Erholungsphasen zu ermöglichen. Aus diesem Grund wurde im Brandschutzbedarfsplan 2021 ebenfalls verankert, dass baulichen Maßnahmen für den Schichtbetrieb
und die Optimierung des Arbeitsumfeldes der Leitstellendisponenten umzusetzen sind.
Der Ersatzneubau der IRLS ist ein zentrales Element des neuen sog. Rettungsdienstzentrums
Altstadt an der Strehlener Straße. Für dieses Vorhaben wird derzeit eine Machbarkeitsstudie
erstellt, in Zuge dessen dann weitere Planungsschritte folgen werden. Eine Inbetriebnahme dieses Großprojektes ist nicht vor 2033 realistisch. Daher ist im Bereich der heutigen IRLS eine Interimsmaßnahme umsetzen, um die Rahmenbedingungen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes
für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im 24h-Dienst zu gewährleisten. Konkret ist die
Errichtung von Sozial- und Ruheräumen für die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle
am Standort in Dresden-Übigau geplant. Dieses Bauwerk soll bis zur Inbetriebnahme der neuen
IRLS Bestand haben und damit mindestens 10 Jahre in Betrieb bleiben. Eine Folgenutzung soll
baulich ermöglicht werden.
Zur Planung des Vorhabens wird beantragt, 280.000 Euro aus dem Projekt HI.3790003 (Neubau
BKSZ und Rettungsleitstelle) an das Projekt 70.379001.700.019 (Erweiterung Ruheräume IRLS)
umzuschichten. Das Projekt „Neubau BKSZ und Rettungsleitstelle“ ist abgeschlossen, sodass die
dort noch zur Verfügung stehenden Gelder für die Planung der beschriebenen Maßnahme verwendet werden sollen.
...

5/6
c) Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat mit dem Beschluss Nr.
V1281/21 die Planung zur Errichtung einer Notstromversorgung zur Sicherstellung der Versorgung mit Betriebsstoffen in der Landeshauptstadt Dresden im Falle eines flächendeckenden
Stromausfalls mit einem Investitionsvolumen von 2 Mio. Euro bestätigt.
Das Vorhaben besteht aus folgenden drei Teilprojekten:
- Planung und Errichtung von Notstrom-Einspeiseinstallationen an fünf Schwerpunkttankstellen im Stadtgebiet; Projektsteuerung durch ein Ingenieurbüro und Ausführung durch
einen von TotalEnergies gebundenen Kontraktor,
- Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager; Projektsteuerung, Planung
und Ausführungsüberwachung durch ein Ingenieurbüro und Vergabe durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sowie
- Beschaffung von fünf mobilen Stromerzeugern durch das Brand- und Katastrophenschutzamt.
Die Leistungsverzeichnisse zur Ertüchtigung der fünf Schwerpunkttankstellen wurden an den
Kontraktor von TotalEnergies übergeben. Nach dem Rücklauf der verpreisten Leistungsverzeichnisse und Freigabe durch das Brand- und Katastrophenschutzamt beginnt der Kontraktor mit der
Umsetzung der Maßnahmen.
Zur Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager hat eine Projektbesprechung mit
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stattgefunden, welches dieses Vorhaben weiter begleiten wird. Die Baugenehmigung für diese Maßnahme liegt vor.
Die Beschaffung der mobilen Stromerzeuger wurde unter der Vergabenummer 2023-374300001 als Offenes Verfahren zur Ausschreibung vorbereitet. Das Vergabeverfahren soll noch in
diesem Jahr abgeschlossen werden. Die Lieferung der Stromerzeuger wird im 1. Halbjahr 2024
erwartet.
Mit Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 (V2332/23) wurde der Zahlungsmittelfluss für dieses Projekt (HI.3790008) dem aktuellen Planungsstand angepasst und ein Großteil
der in diesem Jahr zur Verfügung stehenden Gelder auf das Jahr 2024 vorgetragen. Darüber hinaus sind bis zur Fertigstellung der Maßnahme aufgrund der aktuellen Kostenentwicklung Mehrkosten in Höhe von insgesamt 727.000 Euro zu erwarten. Davon werden 302.000 Euro in 2024
und 425.000 Euro in 2025 zahlungswirksam.
Es wird beantragt, diese Beträge aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm Amt 37
(70.379000) in den Jahren 2024 und 2025 an das HI-Projekt umzuschichten. Darüber hinaus wird
eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 2023 für 2024 und 2023 für 2025 in Höhe
der Auszahlungsansätze beantragt, um bereits in diesem Jahr die jeweils erforderlichen vertraglichen Verpflichtungen eingehen zu können. Die Deckung erfolgt ebenfalls budgetneutral aus
dem Sammelprojekt Investitionsprogramm Amt 37, indem hier eine Prioritätensetzung auf das
bereits laufende Projekt erfolgt.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Änderungen im Investitionsplan 2023 einschließlich Verpflichtungsermächtigung
für 2024 und 2025 (öffentlich)
Änderung im Investitionsplan 2024 (öffentlich)
Änderung im Investitionsplan 2025 (öffentlich)

