Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1130/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014.
2. Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände
der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichtigung aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter planerischer Ableitungen.
3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden die
fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine konsequente
Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Handlungserfordernisse zu achten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0093/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ 2010 zur Kenntnis genommen. Die Verwaltung wurde mit der Weiterentwicklung
des Teilplanes beauftragt.
Der hier vorliegende Teilplan setzt diesen Auftrag um. Entsprechend der Beschlussfassung
des Stadtrates sind aktuelle fachliche Entwicklungen berücksichtigt. Für diese werden konkrete Maßnahmen abgeleitet. Im Geltungszeitraum des Teilplanes werden für die weitere
Fortschreibung Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe sowie
anderen Ressorts kommunaler Fürsorge betrachtet.
Über den Erfolg der Hilfen zur Erziehung in Dresden entscheidet maßgeblich auch die Qualität der Angebote. Für eine möglichst nachhaltige Wirkung der Angebote ist die Qualität der
Strukturen eine wichtige Voraussetzung. Dieser Vorlage liegen daher die Anforderungen an
die Strukturqualität der Leistungsarten in diesem Leistungsfeld zu Grunde, die unabhängig
davon in der Grundsatzkommission kontinuierlich und den fachlichen Erfordernissen entsprechend beraten werden. Eine explizite Beschlussvorlage wurde erstellt. Die Vorlage enthält in abstrahierter Form die aktuellen und gegenwärtig abschätzbaren Anforderungen an
die Strukturen der Leistungen des Leistungsfeldes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“. Es sind gegenwärtig keine extensiven Erweiterungen an Leistungsarten geplant. Mit der Vorlage sind keine erhöhten finanziellen Auswirkungen verbunden.

...

3/3

Die mit der Planung 2011/2012 angenommenen finanziellen Auswirkungen des Teilplanes
werden mit der Anlage 1 dargestellt. Sie sind Bestandteil der Veranschlagung im Haushaltsplan 2011/2012. Auf Grund der Beobachtung weiter steigender Fallzahlen und der steigenden durchschnittlichen Kosten ja Fall wird die aktuelle Prognosehochrechnung aktualisiert
werden müssen. Dies erfolgt im Zusammenhang mit dem Finanzzwischenbericht 2011. Ein
direkter Zusammenhang zwischen der Umsetzung des Teilplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014 und möglicher Kostensteigerungen besteht nicht, da diese aktuellen Entwicklungen (z. B. demografische Entwicklung, Fallzahlenentwicklung, Tarifabschlüsse, Entwicklung Verbraucherpreisindex) unterliegen.
Zur Eindämmung der zu erwartenden Kostensteigerungen werden insbesondere im Rahmen
von Qualitätsentwicklungsprozessen alle Anstrengungen unternommen, um mehr geeignete
Hilfen in weniger kostenintensiven Leistungsarten zu gewähren und dafür teurere Hilfen zu
vermeiden. Entsprechend der im Teilplan dargestellten Ebenen der Steuerung agieren Akteure und Akteurinnen steuernd in unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Die Maßgabe der
„Wirtschaftlichkeit“ ist dabei für alle Beteiligten bindend.
Zur Unterstützung der aktiven Qualitätsentwicklungsprozesse wurden Qualitätswerkstätten
eingerichtet. Der Ertrag der Werkstätten zur weiteren Entwicklung noch passgenauerer Hilfen unter Berücksichtigung der Haushaltslage der Kommune ist in verschiedenen entwickelten Instrumenten nachweisbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Darstellung der bisher im Haushaltsplan veranschlagten Planansätze
Teilplan für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014

