Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt
GZ:

Datum:

(DGB)

13. OKT. 2023

50 neue Fahrradabstellanlagen In der Dresdner Neustadt: Finanzierung der "Verwaltungsge
bühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024
VorR-Neu00023/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Juli 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Aus den Mitteln des Stadtbezirksbudgets Dresden-Neustadt wird im Jahr 2024 nachfol
gendes Projekt zur Ortsbildverschönerung finanziert:

Übernahme der „Verwaltungsgebühr" für etwa 50 neue Fahrradanlehnbügel, die von Anwohner*innen oder Anrainer*innen im Stadtbezirk Dresden-Neustadt beantragt und an
schließend durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden genehmigt sowie gebaut
werden.

2. Für die Finanzierung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung
von Mitteln in Höhe von 10.000,- Euro (brutto) aus dem Stadtbezirksbudget 2024. Diese
Mittel werden dem Stadtbezirksamt zur antragsgemäßen Verwendung übertragen.
3. Die „Verwaltungsgebühr" für o.g. Maßnahme beträgt 160,- Euro (brutto) pro Fahrradan
lehnbügel. Die Kosten einzelner Fahrradanlehnbügel können sich erhöhen, wenn Verkehrs
zeichen, Markierungen und Flächenbefestigungen erforderlich sind. Um diese Zusatzkosten
so gering wie möglich zu halten, werden im Rahmen dieser Maßnahme Standorte mit min
destens drei Fahrradanlehnbügeln bevorzugt finanziert.

Sollte das beantragte Budget erschöpft sein, bevor in Summe 50 Fahrradanlehnbügel finan
ziert sind, reduziert sich die Anzahl der Fahrradanlehnbügel entsprechend. Sollten mit dem
Budget mehr als 50 Fahrradanlehnbügel finanziert werden können, erhöht sich die Anzahl
bis zur Budgetobergrenze.

2-

4. Das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt entwickelt und kommuniziert hierfür ein Informa-

tions- sowie Antragsverfahren. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner'^lnnen
und Anrainer'^innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt
durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

5. Beginn der Maßnahme ist der 1. Januar 2024.''

Das angestrebte Ziel, 50 neue Fahrradbügel in der Dresdner Neustadt zu schaffen, soll mit dem
Instrument des sogenannten „Leipziger Modells" erreicht werden, welches eine Unterstützung
der Schaffung von Fahrradbügeln Im öffentlichen Raum zum Inhalt hat. Dieses Verfahren wurde
entsprechend Beschluss A0096/15 entwickelt.
Demnach besteht die Möglichkeit, auf Initiative von Vermietern, Gewerbetreibenden usw. eine
fest eingebaute Fahrradabstellanlage (bestehend aus mindestens einem Fahrradanlehnbügel) im
öffentlichen Verkehrsraum zu beantragen. Das Straßen- und Tiefbauamt prüft die Standorte auf
Zulässigkeit und übernimmt die Planung, Errichtung und die laufende Instandhaltung der Fahr
radabstellanlagen. Vor der Umsetzung schließt das Straßen- und Tiefbauamt mit dem Antragstel
lenden eine Vereinbarung zur Errichtung der genehmigten Fahrradabstellanlage. Ein Rechtsan
spruch auf Zustimmung besteht nicht.

Aufgrund des insgesamt recht aufwendigen Antrags- und Abwicklungsverfahrens (einschließlich
der Verfolgung und Verarbeitung des Zahlungseinganges, etc.) Ist das Modell vor allem dort ge
eignet, wo der Gemeingebrauch in den Flintergrund tritt und vor allem private Interessen beste
hen. Um diesem Umstand Rechnung zu tragen, wird eine „symbolische" Gebühr von 160 Euro
erhoben. Diese orientierte sich am damaligen Beschaffungswert eines Fahrradbügels.
Sofern die Kosten hierfür(gemäß vorliegendem Antrag) aus öffentlichen Mitteln getragen wer
den sollen, ist das „Leipziger Modell" nach unserer Einschätzung nicht mehr zutreffend.

Die Kosten, welche insgesamt für Planung und Bau (einschließlich Verkehrssicherung) anfallen,
werden mit dem genannten Betrag der „Verwaltungsgebühr" nicht gedeckt. Für die vorgesehene
Größenordnung(50 Bügel) wird nach derzeitigen Kostenansätzen mit etwa 60.000 Euro gerech
net(Punkt 3,zweiter Satz des Beschlussvorschlages trifft somit nicht zu).
Um das Vorhaben „50 neue Fahrradabstellanlagen In der Dresden Neustadt" zu unterstützen

und die Prozesse nachhaltig zu gestalten, wird eine zweckgebundene Übertragung der Mittel aus
dem Stadtbezirksbudget vorgeschlagen. Eine Komplementärfinanzierung (siehe oben) aus Mit
teln des Straßen- und Tiefbauamtes Ist möglich.

Die Entwicklung eines Informations- und Antragsverfahrens innerhalb des Stadtbezirksamtes
sollte dafür genutzt werden,Standortvorschläge aufzunehmen, einer ersten Prüfung zu unterzie
hen, diese Standorte mit bereits vorliegenden Bedarfs- und Prioritätenlisten (Amt für Stadtpla
nung und Mobilität) abzugleichen und die entsprechende Kommunikation mit den Anwohnen
den sicherzustellen.

-3-

Abschließende Anmerkung: In der Begründung wird in Absatz 2, letzter Satz, ausgeführt, dass die
Errichtung sowohl im öffentlichen a|s aüch im privaten Raum geschehen kann. Letzteres.Ist nicht
zutreffend.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

