Anfrage Nr.: AF3589/23
Datum: 19.10.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV im Dresdner Westen: Angebotsverbesserung, Schulwegsicherheit...

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren sind die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaften im Dresdner Westen mit
der Anbindung an den ÖPNV in den ländlich gelegenen Ortsteilen unzufrieden. In einer Umfrage aus dem Mai dieses Jahres ging hervor, dass aus Sicht der Nutzer sogar von einer Gefährdung der Sicherheit auf dem Schulweg ausgegangen werden kann bzw. muss. Die Ortschaftsräte und der Stadtrat haben die Stadtverwaltung bereits mehrfach und einstimmig
beauftragt, eine Verbesserung herbeizuführen. Vor den Sommerferien hatten die Ortsvorsteher gemeinsam mit mir ein Gespräch am Tisch von BM Kühn. Darin schilderte man uns,
dass man erneut noch nichts gemacht habe und sicherte uns bis Ende der Sommerferien
2023 eine Aussage zum weiteren Verfahren zu. Trotz nochmaliger Nachfrage konnte uns
auch nach den Sommerferien keine Antwort gegeben werden.
Daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung der diesbezüglichen Stadtratsbeschlüsse (Antrag A0158/20; Pos. 6-07 im Beschluss zur HH-Satzung 2021/22; Pos. 6-21 im
Beschluss zur HH-Satzung 2023/24)?
2. Ab welchem Zeitpunkt im Jahr 2023 wird die Schulwegsicherheit für die auf den
ÖPNV angewiesenen Nutzer endlich durch die Landhauptstadt sichergestellt?
3. Wann wird es zu einer signifikanten Verbesserung des ÖPNV im Dresdner Westen
kommen?
4. Wenn die Stadtverwaltung es im Jahr 2023 erneut nicht schaffen sollte, die vom
Stadtrat bereitgestellten Mittel in die Verbesserung des Angebotes der Linie 91/93 zu
investieren, wird dann sichergestellt, dass die Mittel im Jahr 2024 verwendet werden
können?
5. Welche personellen Konsequenzen werden Sie ergreifen, wenn der Stadtratsbeschluss erneut ignoriert wird und die bereitgestellten Mittel erneut nicht eingesetzt
werden?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

Seite 2 von 2

