Hausmitteilung

El

Dresden.

DD-s2egsn’

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB6)61.62_DD-West

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Herr Rüde
(03 51) 4 88 3264
Freiberger Str. 39
mruede@dresden.de

Datum:

24 JULI 2973

Protokoll zur Abstimmung: ÖPNV im Dresdner Westen
vom

10. Juli 2023, 16:00 bis 17:00 Uhr

Leitung:

Herr Bürgermeister Kühn, GBL 6

Teilnehmer:

Herr Vörtler, Ortschaft Mobschatz
Herr Kusche, Ortschaft Cossebaude
Herr Göhler, Stadtrat

Herr Rüde, SPM (61.62)

Information

Anlass des Gesprächs ist die Qualität der Verkehrsleistungserbringung durch die Firma Satra im
Mobschatzer Hochland und die Vorstellung und Auswertung einer durch die Ortschaften initiierten
Bürgerumfrage zur ÖPNV-Qualität.

Von Seiten der Ortschaften wird die anhaltend unzureichende Qualität der Durchführung von Verkehrsleistungen auf den

Linien 91 und 93 kritisiert. Dies betrifft, vornehmlich in der Hauptverkehrs-

zeit (HVZ), Verspätungen, Fahrtenausfälle, unzureichende Fahrzeugkapazitäten und fehlende Informationen, insbesondere im Störungsfall. Herausgestellt wird in diesem Zusammenhang, dass trotz
etlicher Gespräche und Abstimmungen auf verschiedensten Ebenen in den letzten Jahren nur marginale Verbesserungen der Situation festzustellen sind. Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung
der Firma Satra wird kritisch bewertet.

Neben den betrieblichen Aspekten wird auch die Qualität der vertrieblichen Leistungen, wie z. B.
Fahrausweisverkauf und -kontrolle, hinterfragt. Es ist zukünftig ein Prozess notwendig, um die vorgegebenen Qualitätsparameter strukturiert zu prüfen und Defizite zu dokumentieren.

Mit Blick auf die nächsten Monate muss mit einer Verschärfung der Kapazitätsprobleme gerechnet

werden, wenn die freigestellten Schülerverkehre aufgrund der im Jahr 2024 endenden Bauauslagerungen des Gymnasiums Cotta und der 76. Oberschule wegfallen und diese Schülerinnen und Schüler
zusätzlich auf die Linienverkehre angewiesen sind.

Herr Göhler stellt die Ergebnisse einer Bürgerumfrage zum ÖPNV im Dresdner Westen unter den Einwohnern im Einzugsbereich der Linien 91 und 93 vor. Schwerpunktthemen aus den offenen Nennungen sind der in HVZ nicht ausreichende Takt, die fehlende Beförderungsmöglichkeit von Kinderwagen
und Rollstühlen am Wochenenden, die fehlende Zuverlässigkeit auf der Linie 93 sowie die mangelnde

Sicherheit an Haltestellen.

Herr Rüde berichtet über die abermals zum Schuljahresbeginn geplanten Fahrplananpassungen, welche die Umsteigebedingungen im Schülerverkehr verbessern sollen. Diese Maßnahme wird allerdings
als unzureichend angesehen. Die Vertreter der Ortschaften fordern eine Taktverdichtung auf der Linie 93, zumindest in der Früh-HVZ. Dafür würde ein zusätzlicher Bus benötigt, was wegen einer fehlenden Finanzierung nicht möglich ist. Die im Doppelhaushalt 2023/2024 zusätzlich eingestellten Finanzmittel für das Netz in den westlichen Ortschaften werden für die Sicherung des Bestandsangebots benötigt.
Festlegungen

Die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung bewertet die übergebenen Unterlagen zur Bürgerumfrage tiefgründiger.
Zudem prüft die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung bis zum Ende der Sommerferien den bestehenden ÖDA mit der Firma Satra hinsichtlich der Rahmenbedingungen für eine vorzeitige Vertragsauflösung. Daraus folgend sind alternative Möglichkeiten für den Betrieb der Linienangebote im
Mobschatzer Hochland und letztlich ein Vorschlag zu erarbeiten, wie strategisch mit der Thematik

umzugehen ist.

4
aufgestellt:

A
ude

MN.

gesehen:
Fiedler

5

/
»
j

bestätigt:

“
ühn

2.
3. PA:
3. z.d.A. 61.62 Hr Rüde

ckmann

