Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0088/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

14.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Aufstellung von Hundetoiletten in der Ortschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Aufstellung von zwei Hundetoiletten in der
Ortschaft einen Betrag in Höhe von 1.700 € aus der Investitionspauschale bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
An den Ortschaftsrat Oberwartha werden seit Jahrzehnten Beschwerden über Hundekot an und
auf Wald-, Wander- und Fußwegen in der Ortschaft herangetragen. Auch nach mehreren Aufrufen pro Jahr im Infoblatt, die Hinterlassenschaften seiner vierbeinigen Freunde zu beseitigen,
wird das Problem nicht besser. Zuletzt informierte der Kindergarten Oberwartha über Hundekot
der bereits auf dem kurzen Weg zum Spielplatz und zurück an mehreren Kinderschuhen klebte.
Hier soll durch die Errichtung von Hundetoiletten mit Beutelspendern Abhilfe geschaffen werden.

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

