Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1127/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die in Anlage 2 dargestellten Anforderungen an die
Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die Verhandlungen
nach § 78 a ff. SGB VIII.
2. Wird aus rechtlichen Gründen oder auf Grund fachlicher Weiterentwicklungen eine Überarbeitung der Anforderungen an die Strukturqualität notwendig, werden diese Anpassungen dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0093/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine direkten Auswirkungen - die Darstellung der indirekten Auswirkungen im Zusammenhang mit der erstellten Beschlussvorlage Teilplan für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte die Verwaltung des Jugendamtes den Teilplan „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ weiter zu entwickeln.
Die hier vorliegenden Anforderungen an die Strukturqualität waren Teil des Weiterentwicklungsauftrages. Die Vorlage ersetzt ältere Planungsdokumente zu Fach- und Strukturstandards für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“.
Über den Erfolg der Hilfen zur Erziehung in Dresden entscheidet maßgeblich auch die Qualität der Angebote. Für eine möglichst nachhaltige Wirkung der Angebote ist die Qualität der
Strukturen eine wichtige Voraussetzung.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Darstellung der indirekten finanziellen Auswirkungen
Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ – hier: Strukturqualität

