Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/043/2023)
am Dienstag. 20.Juni 2023.

18:03 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:03 Uhr
22:44 Uhr

Anwesend;
Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Franziska Lordick
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner

Annett Zschoppe

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor
Mitglieder

Thomas Bergmann

Thomas Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 9Ü/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

entschuldigt

Raphael Grübler

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Maurice Devantier
Diana Kotte

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

TinoJasef

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Verwaltung:

Frau Zimmermann

Bibliotheksleiterin Pischen

Herr Seidel

Abteilungsleiter Sportstätten

Herr Pieper
Frau Jähnigen

Abteilungsleiter Stadterneuerung

Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gäste:

Frau Quast

FeG Dresden

Herr Mann

Stoffwechsel e. V.

Herr Heinze

KGV Wilder Mann e. V.

Herr Koenitz

Sankt Pieschen e. V.

Herr Reichelt

TSV Rotation Dresden 1990 e.V.

Herr Meinel

Mimenstudio Dresden e.V.

Frau Meinel

Mimenstudio Dresden e.V.

Frau Geiler

Pro Pieschen e. V.

Frau Eisner

Cromatics GmbH

Frau Hilsky

Cromatics GmbH

Herr Drews

Stadtrat SPD

Herr Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pi00164/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Ser-

beschließend

viceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
1.2

1.3

1.4

1.5

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Ja zur

V-Pi0016S/23

Hoffnung und Perspektive" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orlen-

V-Pi00166/23

tierung und ein klarer Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Verant-

V-Pi00167/23

wortung und Differenzierung" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V. zur Projektförderung "Stadtteil- bzw. Straßenfest anlässlich des 100-jährigen Be-

V-Pi00168/23
beschließend

Stehens" gemäß FFRL Stadtbezirke

1.6

Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen - 2. bis 4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbe-

V-Pi00169/23
beschließend

zirke

1.7

1.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistun
gen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen
platz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

V-Pi00170/23

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "38.
Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL

V-Pi00171/23
beschließend

beschließend

Stadtbezirke

1.9

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Bürgerbeteiiigung Oschatzer Straße, Nutzungskonzept für ehemaliges Trafohäuschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00172/23
beschließend

1.10

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Energiekostensenkung durch Modernisierung Sportcenter Motor
Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00173/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023
2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

2.2

2.3

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof" sicherstellen

beratend

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Herr Devantier, Frau Kotte, Herr Jasef, Herr Dr. Daniels und Herr Grübler haben sich für die Sit
zung entschuldigt.

Die Niederschrift zur 41. Sitzung vom 4. April 2023 wurde von den Beiräten ohne Einwände be
stätigt. Die Niederschrift zur 42. Sitzung vom 9. Mai 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungs
unterlagen übersandt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt und es wird somit in die Tagesordnung einge
treten.

Herr Grundmann weist wie folgt auf die bestehende Haushaltsperre der Landeshauptstadt Dres
den hin.

Seit dem 5. Juni 2023 gilt in der Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre. Demnach sind
ausschließlich Ausgaben möglich, welche zur pflichtgemäßen Aufgabenerfüllung nötig sind bzw.
wonach eine vertragliche/gesetzliche Verpflichtung besteht. Freiwillige Leistungen, wie die Aus
reichung von Mitteln nach FFRL Stadtbezirke oder Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, sind aktuell

nicht gestattet. Die Beschlussfassung erfolgt daher lediglich unter Vorbehalt der (teilweisen)
Aufhebung der Haushaltssperre -siehe zusätzlicher Beschlusspunkt. Die Ausreichung der Fi
nanzmittel ist bei positivem Beschluss des Stadtbezirksbeirates daher erst dann möglich, wenn
es auch eine tatsächliche Freigabe der Haushaltsmittel gibt.

Herr Bergmann fragt nach dem Grund der Haushaltssperre?
Herr Grundmann erläutert, dass derzeit zu wenig Geld im Haushalt vorhanden sei. Dies sei be

gründet in den verschiedenen Investitionen, wie zum Beispiel der Unterbringung von Flüchtlin
gen und der Absicherung der Pflichtaufgaben.

llll
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00164/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Ser-

beschließend

viceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023

Frau Zimmermann, BIbllotheksleiterln Pieschen, stellt den Antrag anhand einer Präsentation

vor. Zunächst werden aktuelle Veranstaltungen wie der Lego-Nachmittag oder der Harry-PotterTag vorgestellt. Auch Workshops mit IPads werden angeboten und besonders von Schulen gern
genutzt. Abschließend stellt sie die geplanten Vorhaben für die Veranstaltungsreihe vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Dr. Adolphi und Herr Dr.
Poppe.

Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Wie hat sich die analoge Lesebereltschaft In den letzten Jahren entwickelt?

-

Werden auch markenlose Bücher In das Sortiment der Bibliothek aufgenommen?
Wird das Angebot an klassischen Kinderbüchern durch die Nachfrage gesteuert?
Wie Ist die Bibliothek hinsichtlich der Schulklassen und einzelnen Kindern ausgelastet?

Frau Zimmermann berichtet, dass bei Kindern ab der 5. und 6. Klasse eine Abflachung der Le
sebereltschaft zu sehen sei. Die Bibliothek nehme nur geprüfte und Inhaltlich wertvolle Bücher
mit In das Sortiment auf. Die Auswahl der Bücherwerde sowohl durch die Nachfrage der Kun
den als auch durch die Bibliothek gesteuert. Zwischen 8 und 9 Uhr sei die Bibliothek durch die

Schulklassen und Kindergärten gut besucht. Auch am Nachmittag werde das Angebot sehr gut
angenommen. Nach der Corona-Pandemle habe sich die Inanspruchnahme wieder erholt.
Herr Dr. Adolphi spricht sich positiv zum Antrag aus.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Ja zur
Hoffnung und Perspektive" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00165/23
beschließend

Herr Grundmann Informiert, dass die Tagesordnungspunkte 1.2 bis 1.4 gemeinsam vorgestellt
und Im Anschluss einzeln abgestimmt werden.
Frau Quast, ehrenamtliche Mitarbeiterin der FeG Dresden und Herr Mann vom Stoffwechsel e.

V. stellen den Antrag vor. Es sollen junge Menschen aktiv gefördert und dazu ermutigt werden
Ihr Umfeld zu verändern. Der zeitliche Umfang betrage jeweils eine Woche pro Camp. Im Vogt
land sollen die Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen gemeinsam campen und Sport
treiben. Es werden die Schwerpunkte der verschiedenen Camps vorgestellt. Das YES-Camp
könne von Kindern zwischen 9 und 13 Jahren In Anspruch genommen werden. Die Besonderheit

8/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

bestehe darin, dass das Camp von Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren geplant und durch
geführt werde. Jugendliche im Alter von 14 bis 17 Jahren können am DASS-Camp teilnehmen.
Dort werden unter anderem Themen wie Verhaltensreflexion und Meinungsäußerung behan
delt. Weiterhin gebe es noch das BUS-Camp, welches von jungen Erwachsenen zwischen 18 und

27 Jahren besucht werden könne. Dort liege der Hauptschwerpunkt beim Coaching in Überle
bensfragen.

Herr Mann ergänzt die Teilnehmerzahlen der einzelnen Camps.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Adolphi, Frau Overmeyer, Herr Dr.
Poppe, Herr Sawatzki, Herr Böhm und Herr Wiedemann.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

-

Wie werden die Kinder und Jugendlichen auf das Angebot hingewiesen?
Gibt es auch Flüchtlinge, die am Angebot teilnehmen?
Ist die Teilnahme möglich, auch wenn man nicht im Stadtteil Pieschen wohnt?
Wie kommt die Begründung des Antrages zustande?
Was hat die Haushaltssperre für eine Auswirkung auf den Antrag?
Was bedeuten die Abkürzungen der Camps?

-

Warum haben sich die Kosten erhöht?

-

Gibt es einen Grund, dass ein Projekt keine Einnahmen generiert?

Frau Quast antwortet, dass die Information über die Angebote mithilfe von Flyern, über Vereine
und Plakate sowie Social Media an die Kinder und Jugendlichen gebracht werde.

Herr Mann ergänzt, dass auch zu schulischen Veranstaltungen darüber informiert werde. Der
interkulturelle Gedanke sei vorhanden und beispielsweise ukrainische Flüchtlinge seien im Team

integriert. Weiterhin sei es auch möglich außerhalb des Stadtteils Pieschen an den Angeboten
teilzunehmen. Es werden auch oft Freunde der Teilnehmer mitgebracht. Die Begründung des

Antrages sei durchaus gerechtfertigt. Gerade durch Corona und die nach sich ziehende Isolation
seien viele Jugendliche in eine Passivität gerutscht. Die Camps seien dafür da, diesen Kindern
und Jugendlichen aus dieser Phase zu helfen.

Frau Quast ergänzt, dass Kinder und Jugendlich, die nicht in Deutschland aufgewachsen seien,
Ängste entwickelt haben, ausgeschlossen zu werden oder keinen Anschluss zu finden. Auch da
für soll das Camp eine Hilfe darstellen.

Herr Grundmann erklärt, dass im Vorfeld mit allen Antragstellern über die Haushaltssperre ge

sprochen worden sei. Sollte das Geld nicht rechtzeitig oder gar nicht fließen, müssen sich die
Antragsteller eigenverantwortlich um die Umsetzung kümmern.
Herr Mann klärt über die Abkürzungen auf:
YES = youth experience sports
DASS = deutsch-amerikanisches sprach- & sportcamp
BUS = Bibel- und Sportcamp

9/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Weiterhin berichtet er, dass sich durch das dazugekommene YES-Camp, die erhöhte Teilneh
merzahl und die geringen Eigenmittel in diesem Jahr die Kosten erhöht haben.
Zu den fehlenden Einnahmen auf dem Projektdatenblatt des DASS-Camps stelle er fest, dass
dies nur ein Fehler im Datenblatt sei.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

1.3

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Abstimmungsergebnis:

1.4

1.5

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Verantwortung und Differenzierung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Abstimmungsergebnis:

\/-Pi00166/23
beschließend

V-Pi00167/23
beschließend

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V.zur Projektförderung "Stadtteil- bzw.Straßenfest anlässlich des 100-jährigen

V-Pi00168/23
beschließend

Bestehens" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Heinze, Schatzmeister des KGV Wilder Mann e. V., stellt den Antrag kurz vor. Es soll das

100-jährige Vereinsjubiläum sowie ein gewonnener Gerichtsprozess gefeiert werden. Er zeigt
auf, welche Vorteile der Kleingartenverein für den Stadtteil Pieschen habe.
Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.6

Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V.zur Projektförderung

V-Pi00169/23

"Stadtteilfest Sankt Pieschen - 2. bis 4. Juni 2023" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Herr Grundmann informiert, dass in Ausnahmefällen unter strenger Prüfung von Notwendigkeit
bzw. Unabweisbarkeit finanzielle Mittel trotz Haushaltssperre freigegeben werden können,so
fern der Antragsteller sonst in seiner Existenz gefährdet ist. Aus seiner Sicht betrifft dies die För

derung des Stadtteilfestes Sankt Pieschen. Der Verein durfte darauf vertrauen, dass der Stadtbe
zirksbeirat positiv über die Förderung beschließen wird und die Gelder zur Durchführung des

10/17
ö NS SßR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Festes freigibt. Daher wurde das Fest wie geplant durchgeführt. Aufgrund der sinkenden Anzahl
von Mitwirkenden und damit einhergehend fehlenden Einnahmequellen sowie dem erheblichen

finanziellen Umfang des Festes, lässt sich eine Freigabe der Haushaltsmittel damit begründen,
dass der Verein sonst in seiner Existenz gefährdet sein könnte. Aus diesen Gründen soll eine
Freigabe der Mittel erwirkt werden.

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates reagierten zustimmend darauf und haben dieser Verfah
rensweise nicht widersprochen.

Herr Kösnitz, Vorsitzender des Sankt Pieschen e. V., stellt den Antrag vor. Er berichtet von den
Schwierigkeiten während und nach der Corona-Pandemie. Weiterhin informiert er über die
Durchführung und die positive Resonanz des Stadtteilfestes Sankt Pieschen im Juni 2023.
Herr Böhm und Herr Sawatzki sprechen sich unterstützend zum Antrag aus.
Herr Langner bringt einen kleinen Kritikpunkt ein. Es gebe zu wenig Möglichkeiten für Speisen.
Herr Kösnitz informiert, dass diese Kritik an die Händler gerichtet werden müsse. Weiterhin teilt
er mit, dass das nächste Stadtteilfest vom 31.05. bis 02.06.2024 stattfinden solle.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Pianungsleis-

V-Pi00170/23
beschließend

tungen zum Umbau eines Tennengroßspieifeldes in einen Kunst
rasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

Herr Seidel, Abteilungsleiter Sportstätten, stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor. Der
Sportplatz sei in einem veralteten Zustand und benötige dringend eine Instandsetzung, um die
Nutzung weiterhin zu gewährleisten.

Herr Reichelt, Präsident des TSV Rotation Dresden 1990 e.V., ergänzt aus der Sicht des Vereines
zu den sozialen Komponenten.

Herr Dr. Adolphi fragt, wie es sich mit der aktuellen Haushaltssperre verhalte und ob die Bewäs
serung in der Planung enthalten sei?

Herr Seidel berichtet, dass die Stadt Dresden auf den Bau von Kunststoffplätzen mit einer naturalen Verfüllung wie z. B. Kork setze und somit keine Bewässerung des Rasens notwendig sei.
Herr Reichelt ergänzt, dass im Gespräch mit dem Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport,
die Unterstützung zur Auszahlung der Gelder versprochen wurde.
Herr Sawatzki spricht sich befürwortend zum Antrag aus.
Herr Dr. Poppe fragt nach der Umsetzungsdauer.

Herr Seidel informiert, dass die Planung derzeit noch bevorstehe, aber die Umsetzung zügig vo
rangebracht werden solle. Bis 2026 solle die Maßnahme abgeschlossen sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

11/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

1.8

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V.zur Projektförderung "38.

V-Pi00171/23

internationales PantomimeTheaterFestiva! Dresden" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Herr Meinel, Vorstandsvorsitzender des Mimenstudio Dresden e.V., stellt den Antrag vor. Er be
richtet von den verschiedenen Künstlerinnen, welche für das Festival gewonnen werden konn
ten.

Frau Meinel ergänzt die geplanten Angebote während des Festivals.

Herr Sawatzki spricht sich unterstützend zum Antrag aus.
Es ergeben sich keine Fragen

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

1.9

Antrag des Pro Pieschen e. V.zur Projektförderung "Bürgerbeteiiigung Oschatzer Straße, Nutzungskonzept für ehemaliges Trafo-

V-Pi00172/23
beschließend

häuschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Geiler, stellvertretende Vorsitzende des Pro Pieschen e. V., stellt den Antrag vor.
Frau Eisner und Frau Hilsky von der Cromatics GmbH stellen anhand einer Präsentation den
Projektprozess zur Bürgerbeteiligung vor. Der Aufruf zur Beteiligung könne eventuell durch An
streichen oder sonstige Kennzeichnung des Trafohäuschens unterstützt werden. Anschließend
soll eine Workshop-Serie durchgeführt werden, welche die Ideen und Umsetzungsmöglichkeiten
zur Belebung der Oschatzer Straße und des ehemaligen Trafohäuschens hervorbringen soll.
An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Wiedemann, Frau Lordick, Herr
Böhm, Frau Overmeyer, Herr Bergmann, Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Adolphi und Frau Zschoppe.

Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Wie wird es nach den Workshops weitergehen?
Wem gehört das Trafohäuschen?
Welches Einzugsgebiet nimmt die Umfrage in Anspruch?
Werden Experten im architektonischen und stadtplanerischen Bereich hinzugezogen?
Welche Ergebnisse werden sich von der Umfrage versprochen?

Frau Geiler antwortet, dass nur in Verbindung mit der Verwaltung die unterschiedlichen Ideen
der Akteure zusammengebracht und die Umsetzung geplant werden könne. Es soll ein gemein
sames Konzept gefunden werden.
Herr Grundmann ergänzt, dass das Projekt längerfristig bestehen werde, da es sofort umsetz
bare Teile sowie langfristig umsetzbare Teile gebe. Weiterhin informiert er, dass das Trafohäus
chen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sei.
Frau Geiler bestätigt, dass es ein umfangreiches Unterfangen sei. Es müssen alle beteiligt wer
den, um eine gemeinsame Idee zu entwickeln. Weiterhin ginge es nicht nur um das Trafohäus
chen, sondern auch um die Oschatzer Straße und den Konkordienplatz. Das Einzugsgebiet der

lim
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Umfrage sei vom Alexander-Puschkin-Platz bis hin zur Riesaer Straße und beinhalte rund 7.000
Haushalte.

Frau Eisner informiert, dass bereits Kenntnisse in der Co-Creation bestehen. Der Auftrag be
stehe darin, die Akteure in der Ideenfindung zu unterstützen. Das Stadtplanungsamt werde in
den Gesprächen mit beteiligt und bringe die stadtplanerischen Kenntnisse mit ein.

In der Umfrage sollen die Visionen und kurzfristig umsetzbaren Ideen zusammengefasst und im
Ergebnis zur Umsetzung gebracht werden, so Frau Geiler. Die Bürger sollen kein Konzept entwi
ckeln, sondern es werden Visionen gesammelt, welche dann in ein Konzept einfließen, um alle
Wünsche der Bürgerinnen in einen Konsens zu bringen.

Herr Bergmann schlägt vor, ein bereits erfolgreich durchgeführtes Konzept als Vorbild zu neh
men und erst danach eine Bürgerbeteiligung anzugehen.
Frau Geiler informiert, dass der Einbezug von Referenzprojekten bereits in der Diskussion sei.

Herr Böhm, Herr Dr. Adolphi und Frau Zschoppe unterstützen den Gedanken von Herrn Berg
mann. Die Bürgerbeteiligung solle erst nach Erstellung eines Konzeptes erfolgen.
Herr Sawatzki, Frau Angermann, Frau Lordick und Frau Overmeyer sprechen sich unterstützend
zum Antrag aus.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 1

1.10

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung
"Energiekostensenkung durch Modernisierung Sportcenter Motor

V-Pi00173/23
beschließend

Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Grundmann teilt mit, dass keine Teilnahme zur Vorstellung des Antrages seitens des Ver
eins möglich gewesen sei.

Herr Sawatzki und Herr Böhm beantragen eine Vertagung des Tagesordnungspunktes, da noch
Fragen an den Antragsteller bestünden.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

13/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von

V1472/22

Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Herr Pieper, Abteilungsleiter Stadterneuerung, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Es werden der Grund sowie die Zielstellung der Satzung vorgestellt. Weiterhin werden die Vor

teile für den Wasserhaushalt, das Klima, die biologische Vielfalt und für den Vorhabenträger
dargestellt.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Wiedemann, Herr Böhm,
Herr Bergmann, Frau Zschoppe, Herr Dr. Poppe und Frau Overmeyer.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Wie hoch sind die Kosten für die Bewässerung?
Warum ist die Satzung noch nicht ausgereift?
Welche städtischen Gebäude wurden bereits begrünt?
Was ist der genaue Anwendungsbereich?
Was ist das bauaufsichtliche Verfahren in § 9 der Satzung?
Können versiegelte Flächen nachbegrünt werden?
Wird eher Solar oder Dachbegrünung bevorzugt?
Wie verhalte sich das begrünte Dach bei Schneefall?

-

Gibt es einen Austausch mit der Stadt Erfurt?

-

Wie funktioniere eine Fassadensanierung bei Begrünung?

-

Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, weist auf den Absatz
zum Regenwasser hin. Weiterhin sei die Dachbegrünung sehr hitzebeständig und müsse nicht
extra bewässert werden. Es werden alle aufgeworfenen Themen und Anregungen vor Diskus
sion im Stadtrat mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besprochen und ausgewertet.
Sie zeigt Beispiele zu bereits umgesetzten Begrünungen auf. Die Erfahrungen daraus seien in die
Satzung eingeflossen. Aus dem § 1 Abs.4 der Satzung gehe der genaue Anwendungsbereich her
vor, dieser beschränke sich nur auf Bauanträge. Mit den in § 9 der Satzung genannten bauauf
sichtliche Verfahren seien Verfahren nach § 34 BauGB gemeint. Die Satzung werde nicht nach
träglich in Kraft treten und das Verfahren werde nicht unterbrochen. Die Satzung werde evaluiert. Es gebe keine „Experimentiersatzung". Der Stadtbezirksbeirat könne über die Evaluierung

und Änderungen gern informiert werden.
Herr Pieper ergänzt, dass eine Nachbegrünung versiegelter Flächen durchaus möglich sei. Zur
Dachlast gebe es zu sagen, dass die Architekten die Wasserspeicherung bzw. Schnee zu berück
sichtigen haben.

Frau Jähnigen informiert, dass sowohl die Begrünung als auch Solar kombiniert möglich sei. Dies
sei auch die bevorzugte Variante aus Sicht der Stadtverwaltung. Weiterhin berichtet sie von
dem engen Austausch mit der Stadt Erfurt. Projekte in diesem Ausmaß seien aber absichtlich

14/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

nicht in der Satzung enthalten, um die Bauträger nur für das Mindestmaß zu verpflichten. Auch
nach der Begrünung könne eine Fassadensanierung durchgeführt werden. Möglich sei dies
durch die Nutzung von Kletterhilfen bei der Fassadenbegrünung. Beschädigte Pflanzungen seien
in der anschließenden Pflanzperiode zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis;

2.2

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof sicherstellen

beratend

Herr Drews, Stadtrat SPD, stellt den Antrag vor.

Herr Sochor fragt, weshalb man über einen Ankauf der Stadtverwaltung Dresden abstimme, be
fürworte aber den Antrag.
Herr Drews antwortet, dass der Antrag einen Denkanstoß und eine Aufforderung zur Umset
zung des Kaufes darstellen soll.
Herr Dr. Poppe merkt an, dass das Thema noch nicht reif für eine Abstimmung sei.
Herr Sawatzki erfragt nochmal den Hintergrund des Antrages?
Herr Drews bringt ein, dass die Umsetzung des Projektes „Alter Leipziger Bahnhof" für die Stadt
verwaltung einfacher wäre, wenn diese auch Flächen zur eigenen Gestaltung hätte.
Herr Böhm fragt nach einer Erklärung zum Beschlusspunkt 3.
Herr Drews erklärt, dass der Beschlusspunkt ein Prüfauftrag sei. Das Land werde gekauft, um für
dieses Baurecht zu schaffen. Nach einem gewinnbringenden Weiterverkauf könne das Geld für
den Ankauf rentablerer Grundstücke genutzt werden.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sawatzki, Herr Dr. Adolphi, Herr Berg
mann, Herr Dr. Poppe, Herr Böhm und Frau Overmeyer.
Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Was bedeutet das Datum 31. März 2024?

-

Was ist mit kommerziell gemeint?
Was ist mit „spontanen" Open Air Veranstaltungen gemeint?

15/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Herr Schulze antwortet, dass der 31. März 2024 das Ende des Zeitraumes für die Erarbeitung der
Vorlage durch die Stadtverwaltung darstelle. Weiterhin erklärt er, dass kommerzielle Veranstal
tungen gewinnbringende Veranstaltungen z. B. durch Verkauf von Tickets, Speisen und Geträn
ken sei. Nicht-kommerziell hingegen wäre es, wenn z. B. Getränke im Gegenzug einer Spende
ausgereicht werden. Als spontan bezeichne man diese Veranstaltungen, weil die Anmeldefrist
von zwei bis drei Wochen im Voraus recht kurz angedacht sei. Es soll eine Anmeldung mit allen
Kontaktdaten des Veranstalters geben sowie eine Nutzungsbegrenzung.

Herr Dr. Adolphi stellt folgenden Änderungsantrag;
Beschiussvorschlae:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativ
wirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkom
merziellen spontanoR Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Vorausset
zungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergrei
fend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufig
keit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfall
konzept;

2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben
genannten Flächen zu entwickeln;
3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter ande
ren den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden
e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
llJa 3 Nein 0 Enth

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 0

16/17
ö NS SBR Pi/043/2023 20. Juni 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann schlägt vor, aufgrund der vorangeschrittenen Zeit die Informationen des
Stadtbezirksamtsleiters im Anschluss an die Sitzung per E-Mail an alle Beiräte zu versenden. Dies
stößt seitens der Beiräte auf Zustimmung. Er informiert kurz über das Treffen mit der Interes
sengemeinschaft SchönerPieschen, bei welchem über die Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirk
samt Pieschen gesprochen worden sei.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00163/23: Kleinprojektförderung der Kommune Woodstock im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Dresden-Pieschen Dreaming" in Höhe von 900,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 11. Mai 2023 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 19. Mai 2023 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 22.05.2023, 02.06.2023 und
05.06.2023 zugesandt:

BK zu V-Pi00103/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der Stadtbezirksför

derrichtlinie für das Projekt "Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins in Pieschen"
BK zu V-Pi00105/22- abschließende Information
Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung
für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

BK zu V-Pi00107/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Fachveranstaltung Inklusive Kinder- und Ju
gendarbeit"
BK zu V-Pi00127/22-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder Straße

17/17
ö NS SBR Pr/043/2023 20. Juni 2023

• BK zu V-Pi00145/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Erneuerung Kugelendiauf und Kugelrückiaufspur der Kegelsport
anlage auf der Sportstätte Bobestraße 12
• BK zu V-Pi00147/23- abschließende Information
Antrag der Outiaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00148/23- abschließende Information
Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolph! zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" ge
mäß FFRL Stadtbezirk

• BK zu V-Pi00149/23- abschließende Information
Kleinprojektförderung von Frau Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Pro

jekt "In Session with Rene Bornstein"
• BK zu V-Pi00150/23- abschließende Information
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Anschaffung Stühle für den Vereinsraum Im Objekt Eisenberger Str. la"

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Adolph! merkt an, dass die vom Stadtbezirksbeirat mehrfach unterstützte Musikschule
Goldenes Lamm äußerlich nicht als Musikschule, sondern als Gemeindezentrum gekennzeichnet
ist.

Herr Grundmann wird dies prüfen lassen.

Tbbmas Grundmann

Anna^berth

)rsltzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

