L A N D E S H A U P T S T A D T D R E·S D E N

.;.Stadtrat

Vorlage Nr.: V2431/23 .
Datum:

17. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/046/2023)
über:
Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters" (Aufgabena~grenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung:
1.3 Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk
(1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im Stadtbezirk sind solche, die im Stadtbezirk
aktiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben ...

-2- '
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist,
ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören . Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses erfolgt

in dessen jeweils nächsten Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten
wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2 .

Anna Eberth
Schriftführerin

