Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/046/2023)
am Mittwoch. 13. September 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Prof. Dr. Ralf Weber

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Verwaltung:

Sachbearbeiter Medien und Soziokuitur, Amt für Kultur
Herr Dr. Winterfeid

und Denkmalschutz

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert
Herr Höhne

witz/Loschwitz
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Herr Wortha

Bürgerpolizist

Frau Meingast
Herr Selunka
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23.08.2023

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten Herr Wortha

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
dritter Umsetzungsschritt

V2284/23

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung der Rekonstruktion des Dorfplatzes Söbrigen

V-L0OOI8I/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00156/23

hier: Kleinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internatio

beschließend

nal'"

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-L0OOI8O/23

hier: Projekt 41/23, Entführung aus dem Serail

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Weber
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 4.2 wird in Absprache mit dem Antragsteller von der Tagesordnung
genommen.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 23.08.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 23.08.2023 wird von
Herrn Kühn und Herrn Jehne unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Vorstellung des Bürgerpolizisten Herr Wortha

Herr Wortha stellt seine Arbeit vor. Er sei als Polizist hauptsächlich für die Bürger da und stelle
auch den Kontakt zu Ämtern her.
Herr Reuther fragt, wie er zu erreichen sei.

Herr Wortha antwortet, dass er in der Regel zu den Tagdienstzeiten bis etwa 16 Uhr erreichbar
sei.

Herr Wosnitza fragt, wie die Einsatzschwerpunkte verteilt seien und wie Einfluss drauf genom
men werden könne.

Herr Wortha führt aus, dass es sowohl weniger Unfälle als auch Kriminalität als in anderen

Stadtbezirken gebe. Auch die Jugendkriminalität sei eher ein geringeres Problem. Hauptsächlich
sei es eher ruhig.

Herr Burkhardt spricht die Verkehrssituationen auf der Grundstraße (Haltestelle Bautzner Land
straße) an. Die Ampelregelung sei sicherlich ein Unfallschwerpunkt.
Herr Wortha sei diese Stelle als Unfallschwerpunkt nicht bekannt. Manchmal sei die Ampel
schaltung tatsächlich zu knapp.

Frau Dagen merkt an, dass auf der Pillnitzer Landstraße 2 eine Kamera installiert wurde. Sie
fragt, ob das bekannt sei.

6/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Herr Wortha antwortet, dass ihm dies nicht bekannt sei. Er werde sich darüber informieren.

Bürgerpolizist David Wortha Tel: 0351 6524-4210
E-Mail: pr-dd-nord.pd-dresden@polizei.sachsen.de

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Anpassung der "Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"

beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass es bereits 2020 einen Antrag des Jugendhil
feausschusses gegeben habe. Mit diesem sollte der Ausschuss bei allen Förderprojekten im Ju

gendhilfebereich zustimmen müssen. Der Antrag wurde damals im Stadtbezirksbeirat Loschwitz
abgelehnt. Der Stadtrat habe allerdings zugestimmt und einen Auftrag an die Verwaltung wei
tergegeben. In der nun vorliegenden Vorlage sei festgesetzt, dass sobald der Aufgabenbereich
des Jugendhilfeausschusses betroffen sei, dieser vor Beschlussfassung angehört werden müsse.
Herr Heuerfragt, worum es sich genau bei Jugendförderung handele.
Herr Barth erklärt die Aufgaben des Jugendhilfeausschusses. Er befasse sich mit allen Angele

genheiten der Jugendhilfe, insbesondere mit der Erörterung aktueller Problemlagen junger
Menschen und ihrer Familien sowie mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung

der Jugendhilfe. Er befasse sich auch mit der Jugendhilfeplanung und der Förderung der freien
Jugendhilfe. Aus seiner Sicht problematisch sei der Begriff „anzuhören", da dieser sehr weit gefasst werden könne, insbesondere wenn zuständige Unterauschüsse beteiligt werden.

Frau Creutzburg führt aus, dass der Vorlage zu entnehmen sei das es wahrscheinlich noch kei
nen Ansatz der konkreten Umsetzung gebe.
Herr Barth antwortet, dass aktuell noch an einer praktischen Umsetzung gearbeitet werde.
Frau Creutzburg fragt, ob das Thema in der Stadtteilrunde diskutiert wurde.
Herr Barth erläutert, dass es in der Stadtteilrunde nicht besprochen wurde. Jede Fördermittel

vorlage gehe vor der Behandlung im Stadtbezirksbeirat durch einen Geschäftsbereichsumlauf,
bei welchem auch das Jugendamt informiert werde. Der Bereich Jugendhilfe sei somit eigentlich
schon beteiligt. Der Jugendhilfeausschuss sehe das anders. Demnach reiche es nicht wenn das

Jugendamt die Förderungen zur Kenntnis bekomme,sondern das zuständige politische Gre
mium müsse beteiligt werden.

Herr Jahne führt aus, dass dieses Thema schon so oft diskutiert wurde. Damals sei man zu ei

nem Ergebnis gekommen, was jetzt genauso wieder aufgegriffen werden könne. Er spricht an,
dass es entscheidend sei ob die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses bindend seien.

7/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Herr Reuther spricht an, dass sich für ihn seit der damaligen Ablehnung nicht viel geändert
habe. Die Vorlage sei völlig Undefiniert. Es gebe einen Zeitverlust durch die vielen Beteiligungen.
Die CDU-Fraktion werde der Vorlage nicht zustimmen.

Frau Dagen führt aus, dass doch im Ältestenrat die Beratungsreihenfolge entschieden werde.
Sie stimme auch Herrn Reuther zu.

Herr Barth erklärt, dass die Fördervorlagen generell nicht in den Ältestenrat gehen würden.
Diese werden nach dem Geschäftsbereichsumlauf grundsätzlich nur im Stadtbezirksbeirat be
handelt und beschlossen.

Herr Burkhardt spricht an, dass der Jugendhilfeausschuss mit seinen eigenen Geldern auch An

träge fördern könne. Für ihn sehe es so aus, als würde der Ausschuss mehr Macht erhalten wol
len.

Herr Barth erklärt, wie es in der Praxis mit den Anträgen funktioniere,

Herr Kühn fragt, ob es eine Prüfung durch das Stadtbezirksamt und Juristen gebe.
Herr Barth bejaht dies.

Frau Creutzburg merkt an, dass laut Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie eine Beteiligung
bei Projekten über 10.000 Euro erfolge. Sie fragt, ob es jetzt auch in der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie angepasst werden solle. Dann werde es sogar ein engerer Beschluss, da nun gar keine
Begrenzung der Summe festgelegt sei.
Herr Barth antwortet, dass die Begrenzung ab 10.000 Euro Sinn ergebe. Die Aufgabenabgren

zungsrichtlinie solle angepasst werden, sodass es keine Beschränkung mehr gebe.
Besch I ussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

Abstimmungsergebnis:

3.3

Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 0

Fuß- und Radwegbeieuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw. schaffen

beratend

Herr Wosnitza stellt den Antrag, der vor allem dem Fußgängerschutz dienen soll, vor.

8/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Herr Barth gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. In dieser habe sich der Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Antrag geäußert. Eine Beleuch
tungspflicht bestehe in den Bereichen der Wege, wo diese als Erschließungsstraßen zu Grund
stücken führe (bspw. am Körnerweg und Terrassenufer). Außerdem gebe es Beleuchtung an den
Zuwegen zu den Elbfähren. Der Elbradweg und Elbwanderweg führe durch Flora und Fauna Habitate und durch das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und Altarm, weshalb die Be
leuchtung aus umweltrechtlicher Sicht zumindest höchst problematisch sei. Eine Steuerung nur
über Bewegungsmelder sei aufgrund der Nutzung als Radweg nicht möglich, weil immer eine
Fahrt vom hellen in einen dunklen Bereich erfolge bis der nächste Melder anspringe. Außerdem
verursache die adaptive Steuerung der Leuchten hohe Investitionskosten. Auch die Solarbe
leuchtung werde als extrem kritisch betrachtet, da die Akkus aufgrund ihres Gewichtes auf Fun
damente gestellt werden müssten. Dies sei wiederum schwierig im Landschaftsschutzgebiet,
auch im Überschwemmungsfall. Teilweise müsste die Beleuchtung auch durch Gebiete mit
Denkmalschutzsatzung geführt werden. Eine Solarbeleuchtung würde 3,9 Mio. Euro kosten und
die laufenden Kosten würden 214.000 Euro betragen. Normale Leuchten würden in der Investi

tion grob 4,3 Mio. Euro und laufende Kosten 91.000 Euro bedeuten. Der Geschäftsbereich emp
fehle die Umsetzung nach gründlicher Betrachtung nicht.

Herr Burkhardt führt aus, dass sich jeder selber beleuchten könne. Er halte es für übertrieben
eine öffentliche Beleuchtung aufzubauen.

Frau Dagen könnte sich für den Antrag erwärmen, wenn es differenzierter wäre. Es gebe tat
sächlich einige Abschnitte die sehr dunkel seien. Für den gesamten Radweg halte sie es aber für
weder umsetzbar, noch notwendig.
Herr Wosnitza könne sich vorstellen es partiell umzusetzen.

Herr Barth erklärt, dass sich mit der Fertigstellung des Radweges womöglich die Situation än
dern werde. Eine Beleuchtung gebe es dennoch nicht.

Herr Heuer fragt, ob die Stellungnahme der Verwaltung vorher bekannt gewesen sei.
Herr Wosnizta könne das nicht sagen. Ein Rückbau bei Hochwasser könne erfolgen, dieser Auf
wand sei nicht zu groß. Natürlich müsse weiterhin nach intelligenten Lösungen gesucht werden.

Frau Creutzburg appelliert an ein verantwortungsbewusstes Verhalten auf den Radwegen. Bei
Dunkelheit müsse auch langsamer gefahren werden. Es werde zu viel Geld ausgegeben,für nicht
unbedingt notwendige Dinge.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt Dres
den mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes
Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten

Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen

9/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und
Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Be
reiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der
Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungs
system mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung reali
siert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von
Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Dop
pelhaushalten vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 1

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
beratend

Herr Dr. Winterfeid stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Creutzburg gestellt.
-

einmalige Förderung der Kultur- und Nachbarschaftszentren oder können neue Anträge ge
stellt werden

ein mögliches Konkurrenzverhältnis zwischen zwei Trägern in Loschwitz

Konzept auf Grundlage der Bürgerbeteiligung, was geschieht, wenn es keinen Träger(mehr)
gebe

Herr Dr. Winterfeid antwortet, dass die Gelder für die Jahre 2023/2024 zur Verfügung stehen
würden. Es seien vorerst einmalige Vorhaben. Es werde zurzeit auch an einem Rahmenkonzept

gearbeitet, wo sich auch über eine Verstetigung Gedanken gemacht werde. Konkurrenz werde
es immer geben. Der Chinesische Pavillon tauche in der Förderung für 2024 dann wieder mit
auf.

Herr Barth ergänzt, dass es eine schwierige Aufgabe für das Amt sei. Eine dauerhafte Finanzie
rung sei bisher nicht geklärt, weshalb auf die Finanzierung der Konzeptentwicklung gesetzt
werde. Daher werde gerade beim Elbhangtreff daran gearbeitet ein Konzept zu entwickeln und
Bürgerbeteiligungen durchzuführen. Der Chinesische Pavillon habe schon ein ausgereiftes Kon
zept und es gehe momentan mehr um den Ausbau des Gebäudes. Daher sei die Situation gerade
eher schwer. Er stellt klar, dass es vielleicht eine finanzielle Konkurrenz geben könnte aber keine
inhaltliche.

10/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Herr Dr. Winterfeld führt aus, dass zügig ausgeschrieben werden müsse. Ein Träger stehe mo
mentan noch nicht fest.

Frau Dagen könne sich nicht an einen so hohen Bedarf für zwei Einrichtungen erinnern. Sie
fragt, was aus dem Geld für die Konzeptentwicklung übrigbleibe. Es erwecke den Eindruck, dass
immer mehr Sanierungsarbeit geleistet werde bevor es zur richtigen Arbeit mit den Nachbarn
komme.

Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass im Gesamtbetrag 6.000 Euro enthalten seien für die Work

shops. Die Steuerung der Workshops solle die neu geschaffene halbe Personalstelle überneh
men.

Herr Wosnitza fragt, wofür der Restbetrag der verschiedenen Projekte genutzt werde.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass die 141.000 Euro Mittel für Projekte aus dem vorhergehenden
Umsetzungsschritt seien. Aus haushälterischer Sicht mussten die Projekte aus 2022 mitgenom
men werden.

Herr Jehne merkt an, dass viele wahrscheinlich vergessen hätten was damals zu den Nachbar
schaftszentren entschieden wurde. Er halte es für eine gute Initiative.
Herr Liebold habe bei der Förderung des Elbhangtreffs erhebliche Bedenken. Das Haus sei sei

ner Einschätzung nach kaum belebt und berge hohe finanzielle Risiken für die Zukunft.
Herr Barth erklärt, dass der Elbhangtreff viele Veranstaltungen ehrenamtlich durchführe. Die
Arbeit solle auf eine professionellere Ebene gehoben werden.
Die Beiräte diskutieren zum Elbhangtreff.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszen
tren (KNZ)oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR)sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZ-Vorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 4

11/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung der Rekonstruktion des Dorfplatzes Söbrigen

V-Lo00181/23
beschließend

Herr Barth erklärt wie es zum Projekt gekommen sei.
Herr Selunka ergänzt dies mit der Projektvorsteilung.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Sanierung des

Dorfplatzes in Söbrigen und beschließt 33.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internati-

V-Lo00156/23
beschließend

onal"'

Die Vorlage wurde vertagt.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 41/23, Entführung aus dem Serail

V-Lo00180/23
beschließend

Frau Meingast stellt das Projekt vor.
Frau Dagen fragt, warum kein Eintritt genommen werde. Sie finde es transparenter, wenn ge
sagt werden könne, dass es Einnahmen gebe. Da Steuergelder genutzt werden, müsse sie dies
hinterfragen.
Frau Meingast stehe hinter der Idee des sozialen Miteinanders. Mittlerweile gebe es eine hohe

Spendenbereitschaft. Sie habe sich bewusst dagegen entschieden und überlege oft, für welche
Aufführungen sie überhaupt eine Förderung beantrage.
Herr Liebold fragt, wie viele Leute in den Raum passen.

12/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Frau Meingast antwortet, dass maximal 100 Leute Platz hätten.
Herr Liebold regt eine Kooperation zwischen den verschiedenen kulturellen Einrichtungen,
bspw. der 1001 Märchen in Loschwitz an.

Frau Meingast sei für Austausch immer offen und stehe auch im Kontakt.
Frau Dagen fügt hinzu, dass es viele Zusammenarbeiten gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

Einrichtung einer Radverkehrsspur als Verkehrsversuch auf dem Blauen Wunder ab dem
17.09.2023 bis 30.04.2024

Einladung zum „Internationalen Tag der älteren Menschen" am 01.10.2023 im Stadtbezirk
samt

5

Hinweise und Anfragen

Herr Dietze finde es unfassbar, was auf der Bautzner Straße passiere. Er drückt seinen Unmut
darüber aus, wie benutzerunfreundlich und undemokratisch agiert werde.

Herr Heuer fragt zum Tennisplatz an der 59. Grundschule, ob bekannt sei, dass ein Stützpunkt
für Tennis mit Tennishalle errichtet werden solle.
Herr Barth werde sich darüber informieren.

Frau Dagen schildert die Situation an der 59. Grundschule, welche seit Mai keinen Strom mehr
habe. Eine Mutter sei auf sie zugekommen und es scheine als wisse niemand genaueres über die
Lage. Sie fragt, ob Herrn Barth mehr bekannt sei.
Herrn Barth sei die Situation nicht bekannt. Er werde sich darüber bei der Amtsleiterin des

Schulverwaltungsamtes und den zuständigen Geschäftsbereichsleiter informieren.

13/13
ö NS SBR Lo/046/2023 13. September 2023

Frau Creutzburg kenne die Situation an der Schule, da sie als Mutter selbst betroffen sei. Sie
habe das Gefühl, dass gut und zeitnah über den Stand informiert wurde und die Schulleitung
alles in Bewegung gesetzt habe eine vorübergehende Schulschließung zu verhindern.
Herr Heuer stimmt dem zu. Er habe auch das Gefühl, dass vorbildlich mit dem Problem umge
gangen wurde.

Frau Dagen finde es problematisch, dass keiner Bescheid wisse. Daraufsei zu schließen, dass die
Kommunikation nicht richtig laufe.
Herr Barth werde den Auftrag mitnehmen.

Es gebe keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
18. Oktober 2023 statt.

Christian Barth

Emily Gi^

Vorsitzender

Schriftfiwirerin

SBR-Mitglied

-Mitglied

