Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2qGU*

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/044/2023)
am Dienstag, 22. August 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

Trat der Sitzung 18:04 Uhr bei

Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

Tassilo Langner

Trat der Sitzung 18:24 Uhr bei

Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

Mitglieder

Thomas Sawatzki

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023
Gäste:

Herr Kadler

B. O. T. Dresden

Frau Meißner

Polizeirevier Dresden-West

Frau Lehmann

Polizeirevier Dresden-West

Herr Brendel

SV TuR Dresden e. V.

Frau Schmid

CAMBIO e. V.

Frau Ohle

Kulturhafen Dresden

Herr Romberg

Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dres
den e. V.

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

3.4

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Vereinsfest

V-PI00175/23

75 Jahre SV TuR Dresden e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Political Art Days

V-Pi00177/23

2023: One World, One Health - Ein politisches Kunstfestival zu
weltweiter Gesundheit" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "Blauer Freitag im

V-Pi00179/23

Herbst und Winter 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater

V-Pi00180/23

Dresden e. V. zur Projektförderung "40 Jahre mit Tamtam -Jubilä-

beschließend

umsfestlichkeit und Gastspielreihe" gemäß FFRL Stadtbezirke

3.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pi00181/23
beschließend

3.6

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Energiekostensenkung durch Modernisierung Sportcenter Motor

V-Pi00173/23
beschließend

Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

5/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Dr. Daniels und Herr Langner tre
ten der Sitzung zu einem späteren Zeitpunkt bei.
Frau Kotte, Frau Overmeyer und Herr Sawatzki haben sich für die Sitzung entschuldigt.
Die Niederschrift zur 42. Sitzung vom 9. Mai 2023 wurde von den Beiräten ohne Einwände be
stätigt. Die Niederschrift zur 43. Sitzung vom 20. Juni 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungs
unterlagen übersandt.
Herr Grundmann teilt mit, dass aus terminlichen Gründen der Tagesordnungspunk 3.4 vor dem
Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt werde.

Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt und es wird somit in die Tagesordnung
eingetreten.

Herr Grundmann informiert über die aktuelle Haushaltssperre. Mit dem Stadtratsbeschluss vom
6. Juli 2023 zum Antrag A0483/23 sind die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Bla
sewitz, Loschwitz, Pieschen, Klotzsche, Leuben und Plauen zu 75 % bzw. die Mittel der Stadtbe
zirksbeiräte Cotta und Prohlis zu 100%freigegeben worden. Innerhalb dieses Rahmens können
Beschlüsse gefasst und umgesetzt werden. Somit konnten auch alle in der 43. Sitzung beschlos
senen Projektförderungen entsprechend beschieden werden.

6/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informiert anhand einer Präsentation über die Baumaßnahmen

im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen. Momentan seien weniger große Baumaßnahmen zu ver
zeichnen. Innerhalb der Herbstferien soll die Maßnahme zum Bau einer Weiche der Dresdner

Verkehrsbetriebe an der Ecke Leipziger Straße/Sternstraße durchgeführt werden.
Es werde in den Trinkwasserbau übergegangen und der Fernwärmebau werde immer weniger.
Weiterhin berichtet er von den aktuell geplanten Maßnahmen und Verkehrseinschränkungen.
Mit neuen Maßnahmen werde bis Ende des Jahres nicht mehr begonnen. Die Maßnahme auf
der Mohnstraße wurde auf 2026 verschoben. Ab dem 1. September 2023 sei aufgrund einer

Maßnahme eine zweimonatige Vollsperrung auf der Hubertusstraße geplant.
An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Wledemann, Herr Dr.
Poppe, Herr Bergmann und Herr Dr. Adolph!.

Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Was ist das Ziel der Druckerhöhung in den Gasleitungen?

-

Ist schon ein Mehrwert für Pieschen zu erkennen?

-

Werden die bereits bestehenden Baustellen der Mitteldruckumstellung geschlossen oder
für den Trinkwasserbau erhalten?

-

Was ist der Vorteil der Fernwärme und wie wird im Notfall die Energieversorgung auf
rechterhalten?

Herr Kadler erklärt, dass die Druckerhöhung effizienter sei, um einen größeren Radius zu versor
gen. Die Nachfragen nach Fernwärme sei bereits gestiegen. Da das Hauptnetz nun ausgebaut
sei, bräuchte man in Pieschen keine großen Baumaßnahmen für die neuen Anschlüsse mehr. Die
Baustellen, die derzeit noch offen sind, werden nicht für den Trinkwasserbau erhalten bleiben,
da diese Maßnahmen leider nicht oder nur schwer kombinierbar seien. Der Großteil der Maß

nahmen finde aber auf den Gehwegen statt und werden den Verkehr voraussichtlich nicht be
einflussen. Weiterhin informiert er, dass über die Fernwärme viel CO^ eingespart werde. Auf der
Internetseite der SachsenEnergie Dresden sei alles gut erklärt. Durch das Kraftwerk an der Nos

sener Brücke sei die Energieversorgung durch flexible Umstellung auf Öl für 3 Tage abgesichert.

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

Frau Meißner und Frau Lehmann vom Polizeirevier Dresden-West informieren anhand einer

Präsentation über aktuelle Themen des Polizeireviers Dresden-West. Zu Beginn wird allgemein
die Struktur der Polizeidirektion Dresden vorgestellt. Anschließend wird die Polizeiliche Krimi
nalstatistik für das Jahr 2022 aufgezeigt. Diese beinhaltet unter anderem eine Deliktstruktur der
Straftaten im Jahr 2022 sowie die Gegenüberstellung von Rückgang und Erhöhung diverser De
likte. Zum Schluss wird die Gesamtentwicklung für den Stadtbezirk Pieschen vorgestellt.

7/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Devantler, Herr Grübler, Frau Lordick,
Herr Wiedemann, Herr Jasef, Herr Bergmann und Herr Dr. Poppe.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Weshalb gibt es einen großen Unterschied bei der Anzahl der Straftaten sowie der Auf
klärungsquote zwischen den Jahren 2017 und 2018?

-

Gibt es eine Erklärung zum Phänomen der Gruppierungen?
Sind Fälle, welche das Fachkommissariat übernommen hat, in die Statistik eingeflossen?
Wie viele Straftaten müssen durch Jugendliche begangen werden um eine Strafe zu er

-

Aus welchen Gründen ist die Zahl an Straftaten über die Jahre gesunken?

-

Wie geht die Polizei mit der Graffiti-Schmiererei am Spielplatz Pestalozziplatz um?

-

Wie unterstützt die Polizei bei Unfallschwerpunkten?

-

Gab es zum Stadtfest Kontrollen in dem Bereich der Waffenverbotszonen?

-

Welche Daten fließen in die Statistik ein?

halten?

-

Hat der Personalmangel Einfluss auf die Anzahl der gelisteten Straftaten?

-

Wird bei Aufnahme von Personalien auch das Herkunftsland der Täter erfasst?

Hat sich die Sonderkommission (Soko) Iventus bereits bewährt und soll diese noch er
weitert werden?

-

Wie geht die Polizei mit der bald bevorstehenden Legalisierung von Cannabis um?

Frau Meißner erklärt, dass es vermutlich der Aufklärung eines größeren Straffalles mit mehre
ren Straftaten und Tätern geschuldet sei. Deshalb gebe es in den genannten Jahren auch eine
erhöhte Aufklärungsquote. Beim Phänomen der Gruppierungen gehe es hauptsächlich um viel
Profilierung sowie Macht und Dominanz. Tiefergehende Ursachen könne man derzeit noch nicht
benennen. Die Straftaten der Jugendlichen werden vom Revier gesammelt und an die Justiz wei

tergegeben. Diese entscheide dann über eine Anklage und die Strafbemessung. Es werden aber
umfassende Maßnahmen getroffen, um die Jugendkriminalität einzudämmen.
Frau Lehmann ergänzt, dass die gesunkene Anzahl an Straftaten am Personalrückgang liegen
könnte. 2017 habe es mehr Personal und dadurch mehr Aufklärung gegeben.

Frau Meißner informiert, dass mit den Bürgerpolizisten besprochen werde, den Spielplatz am
Pestalozziplatz mehr zu bestreiten. Weiterhin erklärt sie, dass alle Unfälle mit den entsprechen
den Geodäten aufgenommen werden. Das Revier stehe der Landeshauptstadt Dresden für die
Unfallschwerpunkte beratend zur Seite.
In die Kriminalstatistik fließen sämtliche Straftaten ein. Sowohl Fälle, welche das Fachkommissa
riat übernehme als auch alle Delikte, die über Anrufe oder durch die Streife erfasst worden

seien. Bei der Erfassung werden immer alle Personalien, also auch das Herkunftsland, aufge
nommen.

Sie berichtet weiterhin, dass es auf dem Stadtfest in den Bereichen des Waffenverbotes stich

probenartige Kontrollen durch das Ordnungsamt gegeben habe. Die Polizei habe im Bedarfsfall
das Ordnungsamt unterstützt. Es habe dieses Jahr weniger Straftaten gegeben als die letzten
Jahre.

Für die Soko Iventus sei weiterhin ein sehr konstantes Weiterarbeiten nötig, um das Problem

der Jugendgruppierungen zu unterbinden. Die Ermittlungen werden weiter forciert betrieben.
Die Legalisierung von Cannabis werde mit Mehrarbeit verbunden sein. Derzeit könne man noch
nicht sagen, was dies für Folgeerscheinungen nach sich ziehen wird.

8/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.4

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater

V-Pi00180/23

Dresden e. V.zur Projektförderung "40 Jahre mit Tamtam - Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Romberg vom Vorstand des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden
e. V. stellt das Projekt kurz vor. Grundsätzlich trage sich der Verein selber, was bei Kinderveran
staltungen weiterhin funktioniere. Für die Veranstaltungen für Erwachsene sei dies durch
Corona schwieriger geworden. Durch die Jubiläumsfestlichkeit soll wieder auf den Verein und
deren Veranstaltungen aufmerksam gemacht werden.

Herr Böhm spricht sich befürwortend zur Projektförderung aus.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.1

Antrag des SV TuR Dresden e. V.zur Projektförderung "Vereins-

V-Pi00175/23

fest 75 Jahre SV TuR Dresden e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Brendel vom SV TuR Dresden e. V. berichtet über die Gründung und stellt den Verein kurz
vor.

Herr Grundmann informiert, dass der Beschlusspunkt 3 aufgrund des nicht mehr notwendigen
Haushaltsvorbehaltes gestrichen werde.
Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

3.2

Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Political Art Days

V-Pi00177/23

2023: One World, One Health - Ein politisches Kunstfestival zu

beschließend

weltweiter Gesundheit" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Schmid vom CAMBIO e. V. stellt das Projekt vor. Jedes Jahr gebe es ein wechselndes
Thema der Political Art Days. In diesem Jahr ist es das Thema One Health bezogen auf das
Thema Umwelt. Das Festival basiert auf Spendenbasis und verlange keinen Eintritt. Es gebe un
ter anderem Workshops und künstlerische Programmpunkte. Ziel sei es, die Menschen zum
Thema zu motivieren und aktivieren. Im letzten Jahr gab es rund 700 Besucher des Festivals.

9/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Jasef, Herr Dr. Poppe, Herr
Grübler, Herr Dr. Daniels und Herr Langner.

Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Werden die Themen auf die lokale Ebene heruntergebrochen?
Wird das Projekt global finanziert?
Gibt die Veranstaltung eine politische Richtung vor?
Wer soll mit dem Festival angesprochen werden?

-

Was gibt es für Öffentlichkeitsarbeit im Vorfeld?

-

Wie viele Besucher sind zu erwarten?

Frau Schmid erklärt, dass Gesundheit alle etwas angeht und man dies sehr gut auf das Lokale
herunterbrechen könne. Es werde besprochen, wo man ansetzen und etwas bewirken könne.
Die Vereine, die in Pieschen bereits tätig sind, sollen die Brücke bilden. Fördermittel seien beim
Land und beim Bund beantragt, aber nicht bewilligt worden. Europaweit könne man keinen För
derantrag stellen, da die Themen zu lokal seien. Der Verein sowie auch die Veranstaltung seien
nicht politisch ausgerichtet. Ziel sei es, dass es durch den Austausch der Menschen auf dem Fes
tival eventuell zu politischem Engagement komme. Weiterhin fände auf dem Festival auch poli
tische Bildung statt, um zu erklären, wie man die Demokratie für solche Themen nutzen könne.
Es wird keine politische Richtung vorgegeben. Das Themenfeld soll auf die lokale Umgebung an-

gepasst werden und sich zum Beispiel um die mentale Gesundheit und die Gartenarbeit drehen.
Es soll dabei die allgemeine Bevölkerung ansprechen. Um diese zu erreichen, werde im Septem
ber die Öffentlichkeitsarbeit in Form von Postern und Flyern gestartet. Zusätzlich werden Pies
chen Aktuell sowie andere Social-Media-Plattformen genutzt. Erwartet werden zur Veranstal

tung rund 700 Besucher, mit der Hoffnung, dass diese Anzahl noch steige.
Herr Böhm, Frau Lordick und Frau Angermann begrüßen das Festival und sprechen sich positiv
zum Antrag aus.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 2

3.3

Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "Blauer Freitag im

V-Pi00179/23

Herbst und Winter 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Ohle vom Kulturhafen Dresden stellt das Projekt vor.

Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

3.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pi00181/23
beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage vor.

Herr Sochor teilt Befangenheit mit.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3.6

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung
"Energiekostensenkung durch Modernisierung Sportcenter Motor

V-Pi00173/23
beschließend

Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Frau Hoffmann vom SV Motor Mickten-Dresden e. V. stellt anhand einer Präsentation das Pro

jekt vor.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Grübler, Herr Dr. Adolphi, Herr Bergmann,
Herr Dr. Daniels und Herr Jasef.

Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Wie kommt der Betrag der Eigenmittel zustande?
Wie viel wird durch die Modernisierung eingespart?
Liegen bereits Angebote vor?
Gibt es Auflagen durch den Sportbund?

Frau Hoffmann erklärt, dass die Höchstleistung, die in Eigenleistung getragen werden könne, bei

20% liege. Weiterhin informiert sie, dass rund 40% Energieersparnis mit der Modernisierung
erreicht werde. Die Angebote liegen bereits der Landeshauptstadt Dresden vor. Anhand eines
Beispiels erklärt sie, dass ab 17 Grad Wettkämpfe laut dem Sportbund abgesagt werden müs
sen. Damit dies nicht geschehe, sei die Modernisierung sehr von Vorteil.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann berichtet kurz über die Führung durch die Alte Gärtnerei vor der Sitzung und
empfiehlt allen Anwesenden einen Besuch.

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Sitzungstermine 2024

Die Terminplanung für das 1. Halbjahr 2024 befindet sich in den Sitzungsmappen der Beiräte.

Bau des Industriesammlers Nord begonnen

Am 20. Juli 2023 fand im Beisein von Eva Jähnigen und der Geschäftsführung der Stadtentwäs

serung Dresden der erste Spatenstich für den Bau des Industriesammlers Nord in der Scharfen
berger Straße statt.

Die dynamische Entwicklung von Industrie und Gewerbe im Dresdner Norden stellt die gesamte
städtische Infrastruktur vor große Herausforderungen. Nicht zuletzt die bereits realisierten bzw.

geplanten Kapazitätssteigerungen in der Chip-Produktion gehen mit einer deutlichen Zunahme
des Wasserverbrauchs einher. Um dieser Entwicklung gerecht zu werden, reagiert die Stadtent

wässerung Dresden mit dem Bau eines neuen Hauptkanals zur Kläranlage Dresden-Kaditz.
Das ehrgeizige Projekt, das aufgrund seiner technischen Herausforderungen und einer Investiti
onssumme von zirka 70 Millionen Euro herausragend ist, wird voraussichtlich vier Jahre in An
spruch nehmen.

Eine ausführliche Vorstellung des Projektes durch die Stadtentwässerung und das Straßen- und
Tiefbauamt sei voraussichtlich für die Oktober-Sitzung geplant.

Straßenbaumpflanzung Riesaer Straße im Herbst 2023

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft(ASA)informiert, dass entlang der Riesaer Straße im
Abschnitt von Großenhainer Straße bis Weinböhlaer Straße im Zeitraum von September bis De
zember 2023 zehn Säulen-Eichen auf der nordwestlichen Gehwegseite gepflanzt werden.

Vorab werden zahlreiche Leitungsumverlegungen im Gehwegbereich notwendig, die im Zuge

dieser Maßnahme erfolgen müssen. Der Gehweg und halbseitig die Fahrbahn werden dabei ge
sperrt. Die Eingänge zu den angrenzenden Häusern werden freigehalten.
Im Bankettstreifen vor den Wohngebäuden werden die Baumpflanzungen stattfinden. Die Geh

wege werden in diesem Bereich wie im Bestand wiederhergestellt werden. Die Bäume erhalten
große Baumgruben mit Bodenaustausch, es wird eine Baumscheibeneinfassung aus Stahlband

12/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

hergestellt und die Baumscheiben werden mit einer Staudenmischung und Frühjahrsblühern be
grünt werden. Im Anschluss ist eine 3-jährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege Bestand
teil des Projektes.

Mit der Begrünung dieses Abschnittes der Riesaer Straße wird die Aufenthalts- und Wohnquali
tät sowie das Stadtklima positiv beeinflusst. Leider kann der Abschnitt der Riesaer Straße von

Weinböhlaer Str. bis Coswiger Str., der im Gehweg sehr dicht mit Versorgungsleitungen belegt
ist, derzeit nicht bepflanzt werden.
Für das Jahr 2024 plant das ASA außerdem, die angrenzenden Weinböhlaer Straße im Abschnitt

von Riesaer Str. bis Großenhainer Str. auf der östlichen Gehwegseite einseitig mit Straßenbäu
men zu begrünen.

Nutzungsstrategie ehemaliges Trafo-Haus Konkordienpiatz
Es gebe eine Initiative von Anwohnerinnen, welche die örtlichen Initiativen und Gewerbetrei
benden aktivieren um einen Platz mit erhöhter Aufenthaltsqualität herzustellen. Geplant sei die
Aufstellung von Tischen und Stühlen sowie perspektivisch die Errichtung von Hochbeeten. Aktu
ell werde die Trafostation als Lager genutzt, welches nun noch für die Tische und Stühle erwei
tertet werden soll. Zusätzlich soll ein öffentliches WC eingerichtet werden, welches auch den
umliegenden Spielplätzen zugutekäme. Dies werde aber aufgrund der längeren Verwaltungs
wege nicht sofort umsetzbar sein.

Herr Jasef schlägt vor, dass das Projekt im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden soll und zur Un
terstützung eine konkrete Anfrage gestellt werden könnte.
Herr Grundmann informiert, dass die Unterstützer einen Antrag beim Stadtteilbeirat stellen. Er
befürwortet den Vorschlag.
Herr Grübler fragt nach der Kostenschätzung?
Herr Grundmann informiert, dass bei einer älteren Kostenschätzung der niedrigste Betrag bei
ca. 50.000 € bis max. 75.000 € gelegen habe. Bei den jetzigen Standards lägen die Kosten bei ca.
100.000 €.

Städtische Kita Gleinaer Straße 52b schließt Ende August- Ersatzneubau geplant

Zum Donnerstag, 31. August 2023,schließt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorüber
gehend die von ihm betriebene Kita auf der Gleinaer Straße 52b in Dresden-Pieschen. Grund
hierfür ist die marode elektrische Anlage, die im Hinblick auf den Brandschutz nicht mehr den
aktuellen Sicherheitsstandards entspricht. Bis zur Realisierung eines Ersatzneubaus,für den mit
Kosten von bis zu 7 Millionen Euro gerechnet wird, bleibt die Kita geschlossen. Der Eigenbetrieb
bereitet derzeit eine Beschlussvorlage für den Stadtrat vor, um die Finanzierung sicherzustellen.
Alle Kinder der Kita Gleinaer Straße 52b werden vorübergehend ab Freitag, 1. September 2023,
in der Kita „An der Elbaue", Lommatzscher Straße 83, betreut.

13/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Mobile Schadstoffsammlung in Pieschen

Vom 11. bis 30. September 2023 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder
Haushalt kann bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebühren
frei abgeben.
Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, 16. September mittags an der
Ecke Kronenstraße/Reichenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsen-

straße. Zudem hält es am Samstag, 30. September vormittags an der Neuländer Straße (Höhe
Haus Nr. 95) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00174/23: Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Bleche für Skate-Elemente" in Höhe von
209,44 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 29. Juni 2023 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Herrn Bergmann wurde die Vorlage nachträglich aufgrund eines fehlgeschlagenen
Zustellversuchs mit Schreiben vom 11. Juli 2023 zugestellt. Bis zum 7. Juli 2023 bzw. 14. Juli
2023(Herr Bergmann) konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglichkeit hat kein
Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.
• V-PI00178/23: Kleinprojektförderung von Bastian Quitral Becerra im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Sommerspektakel in der Mangelwirtschaft" in Höhe von 880,00
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 27. Juli 2023 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Zeitgleich wurde aber der Antrag mit Schreiben vom 27. Juli 2023 seitens des An
tragstellers zurückgezogen. Somit ist kein Beschluss im Umlaufverfahren gefasst worden.

Beschlusskontroilen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 17.07.2023,07.08.2023 so
wie 22.08.2023 zugesandt:
BK zu V-Pi00043/20- abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
BK zu V-Pi00096/22- abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

14/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

BK zu V-Pi00136/22 — abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Beschaffung und
Austausch von Abfallbehältern im Stadtbezirk Pieschen

BK zu V-Pi001S7/23- abschließende Information

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Das GRUENE WERK findet im Rahmen

des alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten
Klimaanpassungsmaßnahmen!" gemäß FFRL Stadtbezirk
BK zu V-Pi00159/23- abschließende Information

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Abschließende Geländevorbereitung
zum Start des Abenteuerbauspielplatzes sowie Errichtung des Unterstandes für Verleihfahr
räder" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00160/23- abschließende Information

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne Woche - Woche im Grü
nen - Natur(er)leben" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00161/23- abschließende Information

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Zelten" gemäß
FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00162/23- abschließende Information
Antrag des Radioinitiative Dresden e. V. zur Projektförderung "Radio-Hoffest zum 30. Ge
burtstag von coloRadio, dem Freien Radio für Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00163/23- abschließende Information
Kleinprojektförderung der Kommune Woodstock im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Dresden-Pieschen Dreaming"
BK zu V-Pi00164/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
Achtung: Die Bibliothek informiert, dass die Beschlusskontrolle fehlerhaft ist. Das Geld wird
derzeit entsprechend dem Beschluss ausgegeben. Der Vorbehalt der Haushaltsperre besteht
nicht mehr.

BK zu V-Pi00165/23- abschließende Information
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Ja zur Hoffnung und Perspektive"
gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00166/23- abschließende Information
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer
Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke

15/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

• BK zu V-Pi00167/23- abschließende Information
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Verantwortung und Differenzie
rung" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00168/23- abschließende Information
Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V. zur Projektförderung "Stadtteil- bzw.
Straßenfest anlässlich des 100-jährigen Bestehens" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00169/23- abschließende Information
Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2. bis 4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00171/23- abschließende Information
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "38. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke
• VorR-PiOOOlO/23- Zwischeninformation
Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West

Anfragen und Anregungen

Herr Jasef bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße
Begründung:

Der Skaterpark an der Kötzschenbrodaer Straße wird von jugendlichen, aber auch von
Familien intensiv genutzt. Leider ist in den letzten Jahren ein hoher Verschleiß an den
aufgebauten Elementen zu erkennen. Notwendige Reparaturarbeiten wurden von der Stadt
Dresden gar nicht oder nur halbherzig ausgeführt. Dies führt dazu, dass sich die
Aufenthaltsqualität auf dieser Anlage mindert. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist der
Meinung, dass diese Anlage einer Aufwertung, unter Einbeziehung der Nutzer, erfahren
sollte und diese Skateranlage ein fester Bestandteil des Themenstadtplan der Stadt Dresden
bleiben muss.

16/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Frage/-n:

1. In welchen Eigentumsverhältnissen steht das Gelände, auf dem der Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße?

2. Wie schätzt der Oberbürgermeister den mittel- bis langfristigen Umgang mit dem Skater
park Kötzschenbrodaer Straße ein?
3. Gibt es Bemühungen der Stadtverwaltung eine Weiterentwicklung oder auch die Auf
enthaltsqualität, dieses Gebietes, unter Einbeziehung der aktiven Nutzer des Skaterpark
Kötzschenbrodaer Straße zu erzielen?

Herr Grundmann führt aus, dass die Weiterentwicklung des Skaterparks Inhalt einer Vorlage ist,
welche voraussichtlich am 19.09.2023 im Stadtbezirksbeirat Pieschen beraten werden soll.

Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Jasef bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Wiedernutzbarmachung Treidelpfad
Begründung:

Der Treidelpfad, am südlichen Übigauer Elbufer, ist ein wichtiges Bindeglied zwischen der
Flutrinne Übigau und den weitflächigen Wiesen an der Flügelwegbrücke. Diese Gebiete sind
Naherholungsbereiche für Alt und Jung. Mit der Unterbrechung, des Treidelpfades fehlt
diese sinnvolle und historisch wichtige Verbindung. Eine Wiedernutzbarmachung der
Durchgangsverbindung ist von hohem öffentlichem Interesse aller Nutzer, aber auch im Sinne
der Stadt Dresden.

Frage/-n:

1. Auf welcher fachlich basierenden Grundlage erfolgte die Sperrung des Treidelpfades zwi

schen Altübigau und dem Uferkran Übigau?
2. Gab es Ereignisse (wie z.B. Personenschaden), welche den Oberbürgermeister der Stadt
Dresden zu der Absperrungsmaßnahme,zwischen Altübigau und Uferkran, gezwungen
haben? Und wenn ja, welche Ereignisse waren das?

17/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

3. Welche weiteren Schritte unternimmt der Oberbürgermeister der Stadt Dresden um ei

nen schnellstmöglichen Durchgang zwischen Altübigau und dem Uferkran Üblgau, den
Dresdner Anwohnern und seiner Gäste zu ermöglichen?

Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Böhm bittet um Nachfrage bei der Landestalsperrenverwaltung zu den Planungen einer
Hochwasserschutzmaßnahme In dem Bereich des Treidelpfades.
Herr Grundmann wird nachfragen.
Herr Devantier bittet ebenfalls um Nachfrage bei der Landestalsperrenverwaltung nach der

Weiterführung des Elberadweges.
Welterhin bittet er die Beiräte um Sammlung von Problempunkten der Radverkehrswege In
Dresden Pieschen (z.B. abruptes Ende des Radweges, Pflasterung) und Absprache In der nächs
ten Sitzung.
Herr Böhm merkt an, dass die Planer derzeit sehr ausgelastet seien und die Liste eventuell nicht
zielführend sei.

Herr Grundmann befürwortet die Liste und wird ebenfalls die Nachfrage mitnehmen.

Herr Dr. Daniels berichtet von Anfragen aus dem Stadtteil Pieschen. Die Bäume auf der Oschatzer Straße sollten erneuert werden. Er bittet um Erfragung des Sachstandes.
Herr Grundmann Informiert, dass es Anfang des Jahres ein Gespräch mit Zusicherung der Nach

pflanzungen auf der Oschatzer Straße gegeben habe. Es wird nochmal nach dem Beginn gefragt.
Herr Socher befürwortet Baumnachpflanzungen und schlägt vor, für die Weiterführung der
Maßnahme Kötzschenbroder Straße (Neugestaltung Baumscheiben) das Restbudget des Stadtbezlrksbelrates zu verwenden.

Herr Grundmann Informiert, dass es derzeit ein konkurrierendes Projekt(Beschattung Spielplatz

Konkordlenstraße) gebe. Die Vorlage werde vorbereitet und es könne nach Bedarf noch ein Än
derungsantrag gestellt werden. Er spricht sich für die Umsetzung eines der beiden Projekte aus.
Herr Jasef berichtet, dass es einen neuen Entsorger der gelben Säcke gebe, welcher seiner
Pflicht nicht nachkomme. Er bittet um Unterstützung durch den Stadtbezirksamtslelter.
Erfragt nach neuen Informationen zum Lastenfahrrad?
Herr Grundmann wird das mitnehmen.

Er Informiert, dass ein förderunschädllcher Betreiberwechsel derzeit In Klärung sei.
Herr Sochor berichtet, dass das Fahrrad noch existent sei. Es gebe Schwierigkelten bei der Lage

rung und der Betreuung des Fahrrades. Er bittet um Vorschläge.
Herr Grübler schlägt vor, dies an den Pro Pieschen e. V. weiterzutragen.

Herr Böhm schlägt vor die Mittelnutzung Kötzschenbroder Straße nochmal zu besprechen.

18/18
ö NS SBR Pi/044/2023 22. August 2023

Herr Grübler befürwortet die Liste zum Radweg.

5.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Herr Grübler berichtet über den Stadtteiibeirat Pieschen und Mickten. Es sei festzustellen, dass

die großen Akteure in beiden Beiräten Anträge stellen. Kleine Akteure zu fördern, sei derzeit in
der Umsetzung eher schwierig. Es müsste noch einmal an der Vorsortierung gearbeitet werden.
Herr Grundmann ergänzt, dass eventuell die Förderrichtline des Stadtteilbeirates geändert wer
den müsste.

Herr Dr. Adolphi ergänzt, dass der Pro Pieschen e. V. sich noch einarbeiten müsse. Die Zusam
menarbeit zwischen beiden Gremien müsse besser werden. Es müsse mit den Antragstellern im

Vorfeld besprochen werden, wo der Antrag eingebracht werde. Er denkt, dass es im nächsten
Jahr reibungsloser laufe.
Herr Böhm merkt an, dass die wissenschaftliche Unterstützung fehle und der Pro Pieschen e. V.
deshalb eventuell überfordert sei.

Herr Devanlter fragt, was bisher für Projekte auf der Tagesordnung waren?
Herr Grübler trägt die Projekte kurz vor (z.B. Kulturwerkschule, Adventsgeflüster von der Kreati
ven Werkstatt).

Herr Devantier fragt, ob bereits kommuniziert werde, wohin die Leute gehen sollen?
Herr Grübler erklärt, dass die Kommunikation bereits bestehe, aber die Antragsteller dennoch
in beiden Gremien den Antrag stellen.

Herr Dr. Daniels klärt auf, warum das Projekt gestartet worden ist.

Herr Grundmann informiert, dass auch vom Stadtbezirksamt darauf hingewirkt werde, eine
klare Linie zu finden.

'homas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

