Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Hochbeeten für kreativ-spielerische
Darstellung von Leben und Tod
lfd. Nr.: Alt-041/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0001182/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

851,00 €

851,00 €

851,00 €

851,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
851,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

851,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2 Gardol Hochbeete doppelwandig: 598,00 €; Hornspäne, 25 kg: 43,00 €; Saatgutmischung: 60,00
€; Veranstaltung zum Kennenlernen der Nachbarschaft: 150,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Ohne ehrenamtliche Trauerbegleiter ist dieses Projekt nicht durchführbar. Die Trauerbegleitung
von Kindern und Jugendlichen ist ein sehr emotionales Aufgabengebiet für unser Ehrenamt, daher
ist die Arbeit hoch anzurechnen. Eine fundierte Aus- und Weiterbildung sowie Supervision ist die
Grundlage für die Mitarbeit bei Lacrima. Bezogen auf das Mikroprojekt: Die Umsetzung des
Projekts erfolgt ausschließlich über das Ehrenamt - Annahme der Beete, Aufbau, Pflege und
Bepflanzung, Projektarbeit mit den Kindern. Die Idee der Bepflanzung und Anschaffung der
Hochbeete ist ebenfalls aus dem Ehrenamt gekommen.

18. Oktober 2023

