Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/024/2023)
am Mittwoch, 6. September 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Lisa Beier
Manuela Scharf
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Falk Hempel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Verwaltung:

Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

Gäste:
Herr Höhn

Inklusionsbeauftragter Linke Sachsen

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

3.1

Mobiler Begleitservice (in Sitzung 5.7.23 festgelegt)

3.2

Festlegung zum Termin der Klausur

4

Sonstiges

A0480/23
beratend

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Sie schlägt vor, als TOP 3 Frau Bidell zu Wort
kommen zu lassen. Sie wolle die Mitglieder über eine Problemlage informieren.
Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung zu.

4/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf informiert, dass es keine offenen Festlegungen gebe. Sie berichtet zu dem
Schreiben zu den vorhandenen/tätigen Assistenz- und Begleitdiensten in Dresden, welches den
Mitgliedern zugegangen sei. Frau Scharf würde heute noch zu diesem Thema berichten.
Weiter möchte sie informieren, dass zur Anfrage zum Thema „Außengelände der Scheune“ aus
der vorletzten Sitzung, auch nach zweimaliger Nachfrage, kein Antwortschreiben/keine Reaktion
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorliege.

2

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beratend

Herr Stadtrat Vetterlein bringt den Antrag ein. Er teilt mit, dass sich der Seniorenbeirat für nicht
zuständig erklärt hätte.
Frau Stadträtin Apel meint, dass darüber abgestimmt werden könne, müsse sich nicht als „nicht
zuständig“ erklären. Den Punkt 1 des Antrages halte sie für vollkommen überflüssig. Zu Punkt 3
äußert sie, dass der Verein MEDEA e.V. entsetzt gewesen wäre, in einem Antrag zu erscheinen.
Der Verein mache weiterhin seine Arbeit. Dieser Punkt sei auch völlig überflüssig und sie lehne
den Antrag persönlich ab.
Der Antrag sei tatsächlich im Seniorenbeirat so wie beschrieben behandelt worden, teilt Frau
Stadträtin Schewe mit und fand das als eine sehr gute Lösung. Es sei undenkbar, Mittel in irgendeiner Form einzusparen und der Seniorenpolitik zur Verfügung zu stellen. Sie lehne den
Antrag auch strikt ab.
In seiner Tätigkeit als Begleitassistent erlebe Herr Dudeck, wie gut Flüchtlinge in Heimen arbeiten würden. Er hinterfragt, was in dem Antrag mit Rückkehrberatung gemeint werde. Er erläutert Aufenthaltsgestattung und Duldung und halte es für dringend erforderlich, dass auch freiwillige Leistungen zur Integration bzw. zum menschlichen Leben notwendig wären.
Herr Stadtrat Vetterlein dankt für die Beiträge. Dies zeige, wie komplex das Thema insgesamt
und bundesweit sei. Er weist nochmals darauf hin, dass es hier um die Flüchtlinge gehe, die
nicht als Flüchtlinge anerkannt seien. Es gehe ausschließlich um die Flüchtlinge, wo kein Aufenthaltsstatus festgestellt wurde und diese rückführungspflichtig sind.
Wenn die Flüchtlinge rückkehrpflichtig seien, aber nicht abgeschoben werden können, erhalten
diese die Duldung und können arbeiten, so Herr Dudeck weiter. Er berichtet von positiven Erfahrungen.
Bei dem Punkt 4 hätte Frau Kursitza-Graf „große Bauchschmerzen“ und sie erläutert. Auch sie
lehne diesen Antrag ab und plädiere dafür, diesen hier zur Abstimmung zu bringen. Das betreffe
Menschen mit Behinderungen, die geflüchtet sind, schon sehr.
Herr Kirschner äußert, dass mit diesem Antrag die Aufhebung des Beschlusses aus dem Jahr
2017 gefordert werde, in dem es um die Finanzierung von Ehrenamtlichen in der Betreuung von

5/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

Geflüchteten ging. Das soll alles mit dem Antrag wieder rückgängig gemacht werden und Herr
Stadtrat Vetterlein wolle hier erzählen, dass man nichts gegen Geflüchtete hätte. Das sei für ihn
nicht nachvollziehbar und er lehne diesen Antrag auch aus vollster Überzeugung ab.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 0

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf teilt mit, dass es zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention eine Staatenprüfung im August 2023 gegeben hätte und bereits Auswertungen vom Institut der Menschenrechte dazu vorlägen. Sie würde das Papier über die Schriftführerin den Mitgliedern elektronisch
zukommen lassen. Weiter teilt sie mit, dass noch in diesem Jahr eine Lenkungsgruppe zur Evaluation des Aktionsplanes geplant werde, danach würde hier im Beirat darüber informiert.
Frau Heinich informiert, dass sie an der Veranstaltung zu den sorgenden Gemeinschaften am
11. September 2023 nicht teilnehmen könne.
Keine offizielle E-Mailadresse zur Anmeldung hätte dazu Herr Kirschner gefunden, außer bei
Instagram.
Diese Einladungen hätte Frau Scharf an alle Fraktionen elektronisch verschickt.
Herr Kirschner würde in der Fraktion nachfragen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

3.1

Mobiler Begleitservice

Frau Scharf geht auf die Liste der Assistenzdienste in Dresden vom Sozialamt ein. Des Weiteren
hätte sie recherchiert, wie es mit dem mobilen Begleitservice des SUFW aktuell aussehe und wie
es die Stadt Leipzig macht. Sie erläutert, dass in Leipzig tatsächlich ein Begleitservice bei den
Leipziger Verkehrsbetrieben angesiedelt sei, welcher nicht durch die Kommune Leipzig unterstützt würde. Dort würden Jobcenter AGH-Maßnahmen genutzt, die jährlich neu beantragt
werden müssen. Dies mache das SUFW auch, dieser Teil decke sich. Diese AGH-Maßnahmen
würden in Leipzig aber immer weniger werden. Würden diese wegfallen, müssten die Leipziger
Verkehrsbetriebe den Dienst einstellen. Die DVB AG könne ab 2024 nicht mehr unterstützen auf
Grund der aktuellen Finanzlage. Sie fragt Frau Bidell, wie sich die Stadt dazu positionieren würde. Man sollte nicht versuchen besser zu werden, sondern erhalten, was die Stadt hätte.

6/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

Zur Liste äußert sie, dass sie, wie auch Herr Dr. Blüher, den Blinden- und Sehbehindertenverband darin nicht gefunden hätte. Außerdem könne sie nicht erkennen, welche Assistenzen an
individuell beantragte Leistungen gekoppelt wären und sie hinterfragt, ob es möglich wäre, die
Liste zu qualifizieren.
Die Liste wäre qualifiziert, so Frau Bidell. Warum bestimmte Verbände und Vereine nicht enthalten seien, da würde sie nochmals nachfragen. Bestimmte Assistenzdienste sind rausgenommen worden, wenn diese mal angefragt hätten, aber nie etwas zustande gekommen sei. Sie
bittet darum, ihr mitzuteilen, was in der Liste fehlt, dann würde diese nochmals aktualisiert
werden.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass ein Runder Tisch zu Assistenzdiensten stattgefunden hätte.
Dort hatte man die Idee, sich mit möglichen Assistenzdiensten (wie Mobs) zu verständigen.
Wenn dieser Wunsch noch bestehe, könne dies gern aufgegriffen werden. Dazu bräuchte sie die
Auswahl an den entsprechenden Assistenzdiensten.
Frau Bidell sagt aus, dass es bereits vor „Mobs“ einen anderen Begleitdienst vom SUFW gegeben hätte und die Finanzierung wäre dann weggefallen. Es sollten sich die Gründe angeschaut
werden, warum der neue Begleitdienst in dieser neuen Form etabliert worden sei. Das sollte für
die Zukunft mit bedacht werden.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, parallel zu verfahren. Es sollte alles dafür getan werden, dass der
jetzige Begleitservice vom SUFW weitergeführt werden könne. Dafür sollten im kommunalen
Haushalt 11.000 Euro sichergestellt werden, um die Finanzierung der DVB AG zu kompensieren
und es sollten gegebenenfalls parallel Alternativen überlegt werden. Es müsse geprüft werden,
ob dies im laufenden Doppelhaushalt eigentlich realistisch sei. Sie fragt Frau Bidell, ob sie etwas
dazu sagen könne.
Frau Bidell weiß was vorhanden sei, es liege aber eine Haushaltsperre darüber.
Ist denn ein Antrag auf Freistellung für das Jahr 2024 gestellt worden, hinterfragt Frau Stadträtin Apel?
Frau Bidell antwortet, dass die Anträge normalerweise bis zum 31. März des Vorjahres für den
Doppelhaushalt gestellt werden könnten, der Termin sei aber nun vorbei.
Der Antrag für die Arbeitsgelegenheiten für Asylsuchende sei außen vor, hätte nichts mit dem
kommunalen Haushalt zu tun, ergänzt Frau Scharf. Es könnten Überbrückungen gefunden werden, das wäre aber nur eine Notlösung. Der Wunsch zu einer grundsätzlichen Stabilität wurde
an sie herangetragen.
Bei der DVB AG sei immer die Rede von ergänzenden Leistungen, so Frau Heinich und sie meint,
das wäre eine. Warum ausgerechnet dieser Begleitdienst die DVB AG in den Ruin treiben soll,
erschließe sich ihr nicht.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, mit der DVB AG zu klären, ob es nicht eine Variante gebe, diese
Regie- und Sachkosten weiterhin zu übernehmen.

7/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

Ergänzen möchte Frau Heinich, dass doch die Landeshauptstadt Dresden Gesellschafter bei der
DVB AG wäre und eine gewisse Mitsprachemöglichkeit hätte.
Herr Rentsch bringt zum Ausdruck, dass der DVB AG ca. 40 Millionen Euro fehlen würden. Er
denkt, dass Dresdner Firmen einen Beitrag dazu leisten könnten und würde vorschlagen, mit
denen zu sprechen, um das Anliegen vorzutragen. Das Sponsoring hätte seinen Höchststand
beim Sport gefunden, warum sollte das nicht auch auf dieser Ebene gelingen.
Das wäre eine Aufgabe, die in die Verwaltung gegeben werden müsste, anders bekäme dies
keine Wirkung, erwidert Frau Kursitza-Graf. Angesprochen werde sollte das Thema jedoch bei
der DVB AG und parallel dazu bräuchte es eine verlässliche Größenordnung für diesen Begleitservice.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und sie beendet den Tagesordnungspunkt.

3.2

Festlegung zum Termin der Klausur

Frau Kursitza-Graf äußert, dass die Terminvorschläge (22. oder 27. Oktober 2023, jeweils ab
15:00 Uhr) für die geplante Klausurberatung allen Mitgliedern zugegangen wären. Sie werbe
nochmals dafür, der Beirat hätte sich bereits verständigt, dass es wichtig sei, grundsätzlich zur
Rolle und Aufgabe des Beirates Unterstützung zu holen und dort einführen zu lassen. Der
Schwerpunkt sei aber, sich zu inhaltlichen Schwerpunktthemen, die den Beirat betreffen, zu
verständigen. Es wäre gut, wenn viele Beiratsmitglieder teilnehmen könnten und sie bittet um
Themenvorschläge.
Der 22. Oktober 2023 sei ein Sonntag, weist Herr Kirschner darauf hin.
Am Freitag, den 20. Oktober 2023 wäre die eine Klausurberatung geplant, stellt Frau KursitzaGraf klar. Sie bittet die Mitglieder um Abstimmung der Termine.
Freitag, den 20. Oktober 2023 favorisieren 9 Mitglieder, Freitag, den 27. Oktober 2023 5 Mitglieder.
Damit sei Freitag, der 20. Oktober 2023 als Tag der Klausur festgelegt, weitere Informationen
werden noch nachgereicht.
Herr Dr. Blüher könne den Termin nicht wahrnehmen und Frau Kursitza-Graf bittet ihn bei Bedarf um Themenvorschläge und sagt ihm nach der Klausur alle Informationen zu.
Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

8/8
ö NS B/024/2023 6. September 2023

4

Sonstiges

Herr Dudeck möchte wissen, ob jemand Erfahrungen mit Personenrikschas für alte und behinderte Menschen hätte. Er hätte gehört, der Arbeiter- Samariterbund und eine evangelische
Kirchgemeinde biete so etwas an.
Da könne niemand etwas dazu sagen, so Frau Kursitza-Graf und Herr Dudeck wolle sich selbst
kundig machen.
Frau Bidell möchte wissen, ob sie die Elternbriefe an die Mitglieder weiterleiten soll.
Sehr gern, meint Frau Kursitza-Graf.
Weiter teilt Frau Bidell mit, dass eine Einladung zum Thema „Durchführungsbestimmung 2024
Fachförderrichtlinie Mobilität“ für Anfang Oktober 2023 den Mitgliedern demnächst zugehen
würde.
Herr Robel fragt abschließend, bis wann die Themen für die Klausurberatung gemeldet werden
müssten.
Vor der Klausur bräuchten die Themenvorschläge nicht gemeldet werden, außer Herr Dr. Blüher
bei Bedarf, antwortet Frau Kursitza-Graf. In der Klausur würde sich dann zu den Schwerpunkten
verständigt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Emanuel Kirschner
Mitglied

