Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00166/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000202/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

6.564,42 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Möblierung des neuerrichteten AulaAnbaus mit Tischen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
5.904,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.904,42 €

Förderort:

Espencampus, Espenstraße 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für den neuerrichteten Aula-Anbau (Mehrzweckraum) sollen mobile Tische zur individuellen
Möblierung des Raumes angeschafft werden. Mobil bedeutet in diesem Fall, klappbare Tische auf
Rollwägen die im benachbarten Abstellraum lagern. Bei Bedarf können diese kurzfristig aufgestellt
werden.
Der Aula-Anbau wird nicht nur für schulische und vereinsinterne Veranstaltungen (Elternabende,
Mitarbeiterversammlungen etc.) genutzt, sondern auch zum Beispiel durch
Quartiersmanagement, EWG, InterWall, Nachbarschaftshilfeverein, etc.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen
Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So wurde im August 2004 die
Laborschule im Stadtteil Gorbitz gegründet und bietet mit seinem, dem Jena-Plan folgenden
Konzept eine moderne Alternative zum herkömmlichen Frontalunterricht. Mit dem vorliegenden
Projekt sollen mobile, klappbare Tische (auf Rollwägen) für den neuerrichteten Aula-Anbau
angeschafft werden. In diesem finden in regelmäßigen Abständen schulische und vereinsinterne
Veranstaltungen (Elternabende, Mitarbeiterversammlungen), insbesondere aber auch Treffen des
Quartiersmanagements, der EWG, des InterWall oder des Nachbarschaftshilfevereins statt. Das
Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
20. Oktober 2023

5.904,42 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 20.
Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

20. Oktober 2023

