Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-041/23

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0001182/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Regionalverband Dresden

851,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Hochbeeten für kreativspielerische Darstellung von Leben und
Tod

beantragte Förderung
Stadtbezirk

851,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

851,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendtrauerzentrum Lacrima auf der Seidnitzer Straße 4a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Maßnahme ist integriert in die fortlaufende Arbeit des Kindertrauerzentrums Lacrima. Lacrima
begleitet Familien nach dem Tod eines nahen Angehörigen (i.d.R. Kernfamilie) durch die
schwierige Zeit danach. Die neue Lebenssituation annehmen, die Trauer zulassen und verarbeiten
und lernen Schritt für Schritt in ein zwar verändertes, aber normales Leben zurückzufinden. In der
Begleitung der Familien liegt bei uns der Fokus auf der Begleitung der Kinder und Jugendlichen.
Sie leiden in dieser Situation ganz besonders und werden oftmals in ihrer Trauer innerhalb der
Familie nicht so wahrgenommen und begleitet, wie es für sie wichtig wäre um gesund zu bleiben
und irgendwann mit dem Verlust leben zu können.
Dass Kinder anders trauern, wird nicht nur in der Fachliteratur immer wieder betont. Es ist auch
unsere Erfahrung aus 5 Jahren Trauerbegleitung bei Lacrima Dresden. So setzen wir v.a. in der
Begleitung der Kinder und Jugendlichen verschiedene, bewährte Methoden ein. Sie lassen sich
allgemein in die Bereiche Spielerisch, Kreativität und Bewegung unterteilen. Mittlerweile setzen
wir auch - für die Betroffenen optional - eine tiergestützte Variante ein (Therapiehund).
Mit dem o.g. Projekt wollen wir die Methodik um ein weiteres Element ergänzen: Das zentrale
Thema und Ziel dieses Projektes für die Betroffenen ist: Den Kreislauf das Lebens wahrnehmen
und selbst aktiv mitgestalten. Sowohl die Freude über das Entstehen (Frühjahr) empfinden und
genauso die Phase des Vergehens (im Herbst) zu akzeptieren!
Dabei wird Handeln (Säen, Pflanzen, Gießen, Ernten und Genießen) kombiniert mit der Erkenntnis,
dass alles Endlich ist und das Was im Frühjahr blüht und im Sommer reift im Herbst zu Ende geht
und im Winter abstirbt.
Durch dieses Projekt wird dieses Akzeptieren von Entstehen und Vergehen und die Endlichkeit
aller Existenz spielerisch, kreativ gefördert mit dem Nebeneffekt, dass Kinder und Eltern in den
Gruppenstunden in den Genuss der Ernte kommen.
Damit wir die praktische Umsetzung im Frühjahr 2024 starten können (im Winter wird nicht
gesät/gepflanzt) wollen wir die Vorbereitung: Aufbau und Vorbereitung der Hochbeete noch in
18. Oktober 2023

2023 umsetzen.
Das Projekt wird von ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern durchgeführt. Wir erhoffen uns mit
der zusätzlichen kreativen Maßnahme, unser Ehrenamt weiter zu binden und das Angebot
dauerhaft zu erweitern. Weiterhin wäre es schön, wenn Anwohner aus dem Quartier bei der
Bepflanzung und Pflege der Beete eingebunden werden und es einen niedrigschwelligen
Austausch über Trauer(-arbeit) gibt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Lacrima Trauerzentrum leistest eine wichtige Arbeit zur Verarbeitung von
Trauer und Verlust durch den Tod eines nahen Angehörigen von Kindern und Jugendlichen. Mit der
Anschaffung der Hochbeete im Kindertrauerzentrum Seidnitzer Straße 4a kann die Trauerarbeit
sinnvoll ergänzt werden. Darüber hinaus kann der Austausch mit den Anwohner*innen befördert
und die Arbeit transparent gemacht werden. Es wird ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens sowie zur Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements geleistet. Ein barrierefreier
Zugang ist gewährleistet. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

18. Oktober 2023

