Anlage 4
Anlage

Projektbeschreibung - Lacrima
Wenn Kinder oder Jugendliche eine wichtige Bezugsperson verloren haben, bieten wir
ihnen und ihren Familien bei Lacrima Begleitung im Trauerprozess an. Unser Angebot ist
dabei keine Therapieform, sondern eine fundierte, nachhaltige Betreuung und
Unterstützung, die jedem Kind und Jugendlichen hilft, seinen persönlichen Trauerweg zu
finden. Wir begleiten Kinder im Vorschulalter, Kindergruppen (6 bis 11 Jahre),
Jugendtrauergruppen (12 bis 18 Jahre) und eine Gruppe junge Erwachsene (18 bis 24
Jahre). Parallel bieten wir ein Elternangebot in Form eines Trauercafés an. Unser Angebot
wird von ehrenamtlichen Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleitern durchgeführt, ist
niederschwellig und für Betroffene kostenlos. Lacrima ist spendenfinanziert.
Kurz- und mittelfristig hilft Lacrima jungen Menschen, ihre Trauer nach dem Tod eines
geliebten Menschen zu verarbeiten. Langfristig wird durch die Begleitung unmittelbar
nach dem Verlust eine eventuelle, schwerwiegende Erkrankung im späteren Leben (als
Erwachsene) vermieden. Unser Angebot richtet sich Kinder und Jugendliche, die ein enges
Familienmitglied verloren haben. Trauer ist in der Gesellschaft noch immer ein TabuThema. Mit unserer präventiven Arbeit wollen wir dazu beitragen, dass junge Menschen
lernen, in der Gemeinschaft mit anderen ihre Trauer und ihren Schmerz über den Verlust
verarbeiten und dass gleichzeitig eine oftmals gehemmte Kommunikation in der Familie
wieder in Gang kommt.
In der Begleitung setzen wir kreativ-spielerische Methoden ein. Manchmal fällt es den
Kindern allerdings schwer, sich zu äußern und über ihre Gefühlswelt zu sprechen. Um das
zu ändern, haben wir im April dieses Jahres eine tiergestützte Trauerbegleitung samt
Therapiehund eingeführt. Durch das qualitative Angebot vor Ort konnten wir die Hürde für
Betroffene weiter senken. Diese positiven Effekte sehen wir auch bei anderen kreativen
Maßnahmen. Mit der Anschaffung der Hochbeete und deren Bepflanzung wollen wir daher
ein neues Projekt anschieben. "Entstehen und Vergehen. Den Zyklus des Lebens
wahrnehmen, verstehen und akzeptieren.“ Mit der Schaffung eines kleinen (Natur-)
Gartens haben die Kinder die Möglichkeit, den Lebenszyklus praktisch kennenzulernen.
Leben und Tod gehören zusammen. Durch dieses Projekt wird dieses Akzeptieren von
Entstehen und Vergehen und die Endlichkeit aller Existenz spielerisch, kreativ gefördert
mit dem Nebeneffekt, dass Kinder und Eltern in den Gruppenstunden in den Genuss der
Ernte kommen.

