SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0536/23
Datum: 20.10.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden
entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige
Wirtschaft entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 zu berichten,
a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC, im
Dresdner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen
Folgeansiedlungen ausgegangen wird;
b) zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;
c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;
d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in
Kooperation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der
Umsetzungsstand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch
entstehen;
Seite 1 von 3

e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden
Transformationsprozessen unterstützt.
2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen
Unternehmen (KMU) Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen
Gewerbeflächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu
bringen und weitere zu entwickeln;
4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der
Wirtschaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und
Gemeinden zu etablieren;
5. ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen;
6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 31.12.2023.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die angekündigten Großansiedlungen und milliardenschweren Investitionen der
Mikroelektronikindustrie in Dresden sind zu begrüßen. Sie bieten die Chance, im Bereich
Zukunftstechnologien in Europa Vorreiter und innovativer Leuchtturm in Deutschland zu sein –
mit vielen gut bezahlten und zukunftssicheren Arbeitsplätzen. Darüber hinaus bietet es die
Chance, Dresden zu einer noch lebenswerteren Stadt zu entwickeln, im Hinblick auf die
Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden, die Ansiedlung für Start-Ups sowie im
kulturellen und interkulturellen Zusammenleben.
Doch bei all der verständlichen Euphorie dürfen wir die ortsansässigen Bestandsbranchen nicht
vergessen. Handwerk und Mittelstand sind das Rückgrat der Dresdner Wirtschaft.
Medienberichte über die drohende Verdrängung von Handwerksbetrieben und KMUs aus dem
Dresdner Norden und eventuelle Betriebsschließungen sollten Oberbürgermeister Dirk Hilbert
endlich wachrütteln. Heimische Bestandsunternehmen dürfen keine großen Nachteile und
Bedrohungen durch solche Vorhaben empfinden.
Der Oberbürgermeister und der Wirtschaftsbürgermeister müssen jetzt Sorge dafür tragen, dass
auch Bestandsbranchen in Zukunft gute und sichere Standortbedingungen vorfinden und ihre
Unternehmensziele langfristig verfolgen können. Die Stadtspitze muss jetzt das Gespräch mit
den Betroffen suchen und Lösungskonzepte entwickeln. Da es höchstwahrscheinlich an
bestehenden und attraktiven Ausgleichsflächen in geeigneter Größe im Stadtgebiet mangelt,
muss schnellstmöglich mit den Nachbargemeinden die Entwicklung großer Gewerbegebiete
vorangetrieben und mit Weitblick angepackt werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

