DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3593/23
Datum: 20.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023
auf Schloss Albrechtsberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am
25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

