Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Finanzen - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss
Soziales und Wohnen (F/064/2023)
am Dienstag, 17. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann

abwesend: 17:20 Uhr - 18:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

abwesend: 18:15 Uhr - 18:30 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Pia Barkow
Vincent Drews
Thomas Ladzinski
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Magnus Hecht
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Herrn Michael Schmelich
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps

3/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Verwaltung:
Herr Knappe
Herr Fücker
Herr Beger
Herr Oertel
Herr Schäfer
Herr Opitz
Herr Meyrich
Frau Lange
Frau Belau
Gäste:
Frau Bock
Frau Dr. Ivanchenko
Herr Grabolle
Frau Krömer
Frau Kempe
Frau Pohl

Amt 50
Amt 65
Amt 15
Amt 15
Amt 50
GB 5
GB 5
Amt 65
Amt 65

Plattform Dresden e. V.
Plattform Dresden e. V.
Dezenrale - Netz für gemeinschaftliches Wohnen in
Sachsen
Mietshäusersyndikat
Bauforum dresden e. V.
WoGe Dresden e. G.

Schriftführerin:
Frau Mildner
Frau Kinscher

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

nicht öffentlich
2

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

3

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2509/23
beratend

5/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden zur gemeinsamen Sitzung mit
dem Ausschuss für Finanzen und stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Sie informiert, dass zum Tagesordnungspunkt 4 Gäste hinzugeladen
worden seien. Nach dem Tagesordnungspunkt 2 werde der Tagesordnungspunkt 8 ebenfalls
gemeinsam mit dem Ausschuss für Finanzen behandelt. Es gibt keine weiteren Anmerkungen
zur Tagesordnung.
Die Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen stimmen der Hinzuziehung der Gäste
zum Tagesordnungspunkt 4 mehrheitlich zu. Sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.

1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt das Prozedere zur durchzuführenden Anhörung bekannt.
Herr Grabolle referiert mittels einer Präsentation, welche der Niederschrift als Anlage beigefügt
ist.
Anschließend legt Frau Krömer ihre Sicht zum Thema kleingenossenschaftliche Mietmodelle
dar. Ihr Redekonzept ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Mittels einer Präsentation trägt Frau Kempe ihren Standpunkt und ihre Erfahrungen vor. Diese
Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Frau Pohl berichtet zum Thema, das Redekonzept ist der Niederschrift ebenfalls als Anlage beigefügt.
Nach Abschluss der Beiträge stellen die Ausschussmitglieder Fragen an die Vortragenden.
Sei es möglich, dass die WiD bzw. andere Genossenschaften direkt von der Vonovia die Wohnungen kauft, fragt Herr Stadtrat Breuer.
Frau Stadträtin Barkow spricht die nötige Beratungs- und Koordinierungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen an und möchte wissen, was es konkret brauche, um den Zweck dieser Einrichtung zu erfüllen.
Herr Stadtrat Schmelich interessiert sich für die Erfahrungen, die man bei den bereits etablierten Projekten mit den Nutzenden habe, insbesondere Personenkreis, Einkommens- und soziale
Situation, mögliche Studien.

6/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

Zunächst stellt Herr Grabolle klar, dass es die günstigste Variante wäre, wenn sich bereits
Mietergemeinschaften in eine Rechtsform zusammenschließen und gleichzeitig von der Vonovia
das Gebäude erwerben würden. Der Prozess, eine Mietergemeinschaft bezüglich eines Finanzierungs- und Sanierungskonzeptes zu beraten und zu begleiten, nimmt einige Zeit in Anspruch.
Dies sei auch abhängig vom Engagement der Wohnungsnutzenden.
Bezüglich des direkten Wohnungskaufes von der Vonovia macht Frau Krömer ebenfalls auf den
Faktor Zeit aufmerksam.
Frau Kempe äußert ihre Bedenken, ob sich die Vonovia auf die nötige Zeit und Bedarfe, die eine
Gründung einer Gemeinschaft brauche, einlasse. Zur Frage nach einer Koordinierungsstelle berichtet sie über bereits stattgefundene Gespräche zur Schaffung einer solchen. Im Weiteren
erläutert Frau Kempe über die unterschiedlichen Erfahrungen mit den bisher sechs begleiteten
Projekten.
Frau Krömer stellt die Erfahrungen des Mietshäusersyndikats mit Dresdner Projekten dar. Die
Bandbreite der Nutzenden hinsichtlich Einkommen, Alter und soziale Situation sei enorm. Die
kostendeckende Miete würde bei Bedarf innerhalb des Hauses umverteilt. Eine Koordinierungsstelle sei wichtig, um eine Expertise vor Gründung von Hausprojekten zu erhalten und um die
Gruppenprozesse zu begleiten.
Zur Fragestellung nach den Nutzerkreisen legt Herr Grabolle ebenfalls dar, dass es unterschiedliche Erfahrungen mit den einzelnen Projekten gebe.
Herr Stadtrat Drews möchte Näheres zur Erbbaupacht bei unterschiedlichen Wohnmodellen
und zur Koordinierungsstelle wissen.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Löser sei die hier in Rede stehende Koordinierungsstelle bereits als Wohnberatungsstelle beim Sozialamt angegliedert. Er begründet, weshalb es aus seiner
Sicht schwierig gestalten könnte, die Intention des Antrages umzusetzen. Man müsse wissen,
welche Häuser geeignet seien und man müsse die Mieterinnen und Mieter für solch ein Wohnprojekt begeistern.
Was passiere mit Mieterinnen und Mietern, die sich nicht an einem Wohnprojekt beteiligen
wollen, möchte Herr Stadtrat Ladzinski wissen.
Einerseits spricht sich Herr Grabolle dafür aus, dass die von der Vonovia gekauften Wohnungen
in öffentlicher Hand verblieben. Andererseits finde er den Weiterverkauf für Mietmodelle auch
gut.
Frau Krömer zeigt mehrere Varianten zum möglichen Eigentumswechsel vor.
Es gebe keine Einschränkungen bezüglich Erbbau, so Frau Kempe, letztlich bleibe das Grundstück im Bestand der WiD.
Frau Pohl schließt sich ihren Vorrednern an.
.

7/7
ö NS F/064/2023 17. Oktober 2023

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann klärt über die beim Sozialamt angesiedelte Wohnberatungsstelle auf, sie geht dabei auf die Begleitung besonderer Bedarfsgruppen bei der Suche
nach Wohnungsangeboten ein. Ferner erläutert sie die Aufgaben des im Amt für Stadtplanung
und Mobilität angesiedelten Sachgebietes Wohnungsbauförderung und die damit verbundene
Aufgabe der Investorenbegleitung.
Es gebe beide Modelle, bei der Kommune oder Beauftragung Dritter, für die hier geforderte
Beratungsstelle, so Herr Grabolle. Seiner Meinung nach sie die Beauftragung Dritter günstiger.
Frau Kempe erläutert ihre Idee, wie man die Mieterinnen und Mieter der gekauften Wohnungen auf die möglichen Wohnmodelle ansprechen und erreichen könne. Sie begründet, weshalb
es aus ihrer Sicht eine Koordinierungsstelle brauche.
Es sei grundsätzlich von den zum angebotenen Immobilien abhängig, so Herr Grabolle und
schildert seine Erfahrungen.
Zum Thema Finanzierung geht Frau Kempe auf den Aspekt ein, dass Personenkreise mögliche
Eigenkapitalanteile übernehmen könnten. Weiter spricht sie die Möglichkeit der Tauschwohnung an.
Herr Stadtrat Lichdi für Erfahrungen in anderen Städten bezüglich der angesprochenen Beratungsstelle.
Herr Schöne stellt seine Erfahrung zur Umsetzung eines Wohnmodelles dar und geht insbesondere auf die notwendige Zeit ein. Er empfiehlt die angesprochene Koordinierungsstelle extern
anzusiedeln.
Herr Grabolle berichtet von den ihm bekannten Beratungsstellen in anderen Bundesländern
und Kommunen.
Ergänzend führen Frau Kempe und Frau Krömer zu ihren Kenntnissen aus.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Vortragenden und beendet die öffentliche Anhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner/Kerstin Kinscher
Schriftführerinnen

Peter Krüger
Stadtrat

Torsten Hans
Stadtrat

