DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3592/23
Datum: 20.10.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss
Albrechtsberg – Vergabe von Aufträgen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Veranstaltung zur
Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg –
Vergabe von Aufträgen“:

Fragen:
An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftragssumme im Zusammenhang mit der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg vergeben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

