Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.08.2011

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/017/2011)
am Mittwoch, dem 24. August 2011,

17.30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
22.06.2011

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Information zum Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen
Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Gruna

3.2

Information zum Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden
Verkehrslösung

3.3

sonstige Hinweise und Anfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

