Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/048/2023)
am Montag, 16. Oktober 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:40 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Schmidt
Herr Geyer
Herr Frenzel
Frau Lange
Herr Kobylinski
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Amt für Schulen
Umweltamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Fortführung der ehrenamtlichen Betreuung des Bücherstübchens
Ockerwitz

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

4

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

5

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

6

Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

V2334/23
beratend

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Information zur Pauschalen Vereinsförderung

9

Sonstiges

4/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 6.10.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung
werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Fragen von Familien Michel aus Steinbach bezüglich der entfernten Brücke als Wegeverbindung
nach Kesselsdorf.
Herr Ofschanka kann dazu die Auskunft erteilen, dass zurzeit eine Herstellung nicht geplant ist, jedoch in Zukunft mal angedacht werden kann.
2

Fortführung der ehrenamtlichen Betreuung des Bücherstübchens
Ockerwitz

Zur Betreuung des Bücherstübchens in Ockerwitz ab 1.1.2024 hat sich Frau Marion Schmidt als
Nachfolgerin für Frau Monika Jentzsch beworben. Frau Schmidt erhält das Wort für eine Vorstellung.
- sie wohnt in Ockerwitz und ist seit einem Jahr im Ruhestand
- gern hätte sie den Beruf der Bibliothekarin erlernt, hat daher großes Interesse an der Tätigkeit
- möchte das Bücherstübchen am Leben erhalten und mit mehr Werbung (z. B. Schaukästen, Flyer)
insbesondere in Ockerwitz hinzugezogene Kinder und Eltern aufmerksam machen sowie Hinweise an die Grundschulen (74., 75.) und die Kita Gompitzer Spatzennest geben
- kann sich Veranstaltungen mit den Einwohnern von Ockerwitz zu Höhepunkten des Jahres vorstellen, z. B. Weltfrauentag, Feuerwehrfest, Weltkindertag, bundesweiter Vorlesetag, Advents-/
Weihnachtsgeschichten, zum Selbstvorlesen aus Lieblingsbüchern und ins Gespräch kommen
- mit Unterstützung des Ortschaftsrates durch finanzielle Mittel könnten wie bisher aktuelle Bücher gekauft werden
- hat Kontakt zu den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz aufgenommen, die ihr Unterstützung
angeboten haben, ebenso von Frau Jentzsch
- Unterstützung ab Februar 2024 wurde ihr von einer weiteren Dame aus Ockerwitz signalisiert
Herr Ofschanka: Der Ortschaftsrat freut sich über das Interesse und dankt für die Ausführungen. Im
nicht öffentlichen Teil wird der Ortschaftsrat entscheiden.
3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Die Vorstellung erfolgt durch Herrn Geyer vom Amt für Schulen.
Aus der Diskussion:
- Frau Pfeil weiß von Frau Seppelt (Schulleiterin), dass seit zwei Jahren keine Auslosung notwendig
war. Daher meint Frau Pfeil, dass anhand der Schülerzahlen eine Erweiterung der Grundschule
Gompitz obsolet ist.

5/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

- Herr Dreyer sieht es nicht so entspannt, seiner Meinung nach „ist auf Kante genäht“.
- Herr Ofschanka fragt, ob es auch Zahlen zu Kindern aus anderen Ländern außer der Ukraine gibt.
Herr Geyer sagt, dass keine Information über andere Nationalitäten aufbereitet wurden. Die ukrainischen Kinder sind hier benannt, weil es in den letzten Monaten besonders prekär war, weil
sie in so großer Anzahl gekommen sind.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
4

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beratend

Herr Frenzel vom Umweltamt stellt die Vorlage vor und steht für Fragen zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen 1 bis 6 der
Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am HWRM-P
für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante
als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am Lotzebachsystem. Ausgenommen davon ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine Machbarkeitsstudie
zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind.
5) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß Anlage 9 unter dem Aspekt der
gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Die Vorstellung erfolgt durch Frau Lange vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

6/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

Aus der Diskussion:
- Herr Ofschanka fragt nach Toilettenarten, welche für andere Nationalitäten üblich sind.
Frau Lange antwortet, dass es zunächst darum geht, was in Deutschland üblich ist - aus der Erfahrung heraus kann sie sagen, dass es „typisch deutsch“ ist, dass die Toiletten als Daseinsfürsorge
begriffen werden; erst recht als Landeshauptstadt und Tourismushotspot. Eine internationale Recherche wäre mal möglich.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet
der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
(KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu
beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

V2334/23
beratend

Herr Kobylinski vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage vor.
Aus der Diskussion:
- Frage nach den beiden anderen Varianten
Herr Ofschanka verweist auf den geschlossenen Optionsvertrag, auf dessen Basis die Entwurfslösung (Variante 1) umsetzbar ist. Obwohl eine andere Variante die bessere Lösung wäre, lenkt
Herr Otte leider nicht ein und beharrt weiter auf den Vertrag. Da wir den Kurvenausbau wollen,
müssen wir diese Variante in Kauf nehmen, auch wenn es nicht die optimale Variante aus unserer
Sicht ist.
- Umsetzung bis spätestens 2030
Herr Ofschanka sagt, dass der Optionsvertrag für 5 Jahre und weitere 5 Jahre gilt. Ein Stadtratsbeschluss ist nicht notwendig, da die Baukosten von der Ortschaft selbst getragen werden. Bisher
hat die Ortschaft 100.000 Euro hinterlegt, weitere Finanzmittel werden bis zum richtigen Zeitpunkt bereitgestellt.
- Frage nach Planung eines zweiten Bauabschnittes
Herr Ofschanka erwidert, dass es jetzt noch keine Planung eines zweiten Bauabschnittes gibt.
- Anregung, dass die Bürger von Steinbach zu gegebener Zeit eingeladen und über die Bauausführung informiert werden.

7/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
„Steinbacher Grundstraße, Ortsteil Gompitz/Steinbach, Ausbau der Kurve mit der abknickenden
Vorfahrt“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortschaftsrat
Gompitz zur Kenntnis gegeben.
3. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Sonstiges

Danksagungen
Bürgerinnen und Bürger haben sich für das Sommerfest der Senioren sowie für die Gratulation und
Blumen zum Geburtstag bedankt.
Aushang in den Schaukästen
Anfrage vom Vorstand Gompitzer Spatzennest e. V. eine Ausschreibung der Kindertagesstätte in den
Schaukästen der Ortschaft aushängen zu dürfen.
Mit Beschluss V-GP0133/22 hat der Ortschaftsrat festgelegt, kostenpflichte Aushänge nicht mehr
auszuhängen, sondern nur noch Aktivitäten der Vereine in der Ortschaft. Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat.
Es handelt sich hierbei nicht um einen Gewerbebetrieb, der gewinnorientierend arbeitet, sondern
um den Kindergarten, einen gemeinnützig tätigen Verein und öffentliche Einrichtung.
Abstimmung, dass dieser Aushang für einen bestimmten Zeitraum ausgehängt werden kann:
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Wiedervorlage des Antrages zur Errichtung einer Nisthilfe für Weißstörche
Frau Weisbach hat auf ihren Antrag vom 3.5.2022 aufmerksam gemacht.
Der Leiter der Arbeitsgruppe Landschaft Herr Heinrich berichtet, dass er mit Frau Weisbach abgesprochen hatte, zunächst zu beobachten, wie viele Störche in der Gegend auftauchen. Seitdem war
eine weitere Rücksprache nicht erfolgt. Herr Heinrich wird sich weiterhin darum kümmern.

8/8
ö NS OSR GP/048/2023 16. Oktober 2023

zur Bürgerbeschwerde bzgl. Straßenbau Pennricher Feldrain/Podemuser Straße
Die Beschwerde eines Bürgers über den Ablauf des Straßenbaus und der begleitenden Arbeiten waren an das Straßen- und Tiefbauamt zur Klärung weitergeleitet worden. Dazu liegt die Stellungnahme vom Straßen- und Tiefbauamt vor. Im Ergebnis dessen wird der Bürger eine Antwort erhalten.
Herr Ofschanka trägt diese vor.
Standortvorschlag Asylunterkünfte
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung informiert zum vorgeschlagenen Standort in der
Ortschaft Gompitz (Postgut Pennrich), dass dies sowohl unter Berücksichtigung der stark geschädigten Bausubstanz, den Denkmalschutzaspekten als auch im Hinblick auf die eigentlichen Projektentwicklungsabsichten nicht sinnvoll und auch wirtschaftlich nicht darstellbar ist. Daher erfolgt keine
Weiterverfolgung des Objektes zu Asylzwecken.
Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2023
Da erst ein umfangreiches Sommerfest für die Seniorinnen und Senioren veranstaltet wurde, bittet
Herr Ofschanka um Verständnis, dass die Seniorenweihnachtsfeiern dieses Jahr ausgesetzt werden.
Auswertung Finanzen Festwoche Gompitz
Die Auswertung wird in der Dezembersitzung vorgenommen.
Volkstrauertag 2023
Herr Worms macht auf den Volkstrauertag am 19. November 2023 aufmerksam und bittet um Festlegung der Verantwortlichen für die Durchführung des Gedenkens an den jeweiligen Gedenksteinen
um 10 Uhr bzw. Obergorbitz um 10.30 Uhr.
Gompitz: Herr Fehrmann
Zöllmen: Herr Heinrich
Unkersdorf: Herr Worms (einschließlich der Kriegsgräberstätte)
Ockerwitz: Herr Rump
Friedhof Obergorbitz: Herr Kiesewalter
Die Verwaltungsstelle wird gebeten die Gebinde zu bestellen und die Verantwortlichen zwecks Abholung zu informieren. Herr Rump wird sich wieder selbst darum kümmern.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

