LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/047/2023)

Sitzung am:

18.10.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00023/23

Gegenstand:

Sanierung und Neugestaltung des Waldsportplatzes Kurparkstraße/59. Grundschule
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,für den Waldsportplatzes Kurparkstraße ein Sanierungs
und Nutzungskonzept zu erarbeiten.

Der Stadtbezirksbeirat fordert hierfür in folgender Priorität:
1. Die Sanierung der Schulsportanlage
a. Austausch des Bodenbelags, Entwässerungskonzept
b. Einrichten einer Basketballanlage (mit gegenüberliegenden Körben neben dem
Fußballplatz
c. Modernisierung der Sprunggrube und Sprintstrecke
2. Den Erhalt als Bolzplatz und Treffpunkt

Der Platz muss weiterhin nach dem Schulsport als öffentlicher „Bolzplatz"für die
Bevölkerung frei nutzbar sein.

3. Darüber hinaus Bereitstellung von Flächen als Tennisplatz(erweiterung)

Hierfür ist zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist,
sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind.
Begründung:

Der Sportplatz an der Kurparkstraße wird von der 59. Grundschule als regulärer Schulsportplatz
im Rahmen der Lehrplanerfüllung und vom Schulhort im Rahmen des Ganztagsangebots mit klei
nem Ballspielfeld, Sprintstrecke,Sprunggrube und Basketballkörben genutzt.

-2-

Weiterhln wird nach Schulschluss und an Wochenenden der Platz als Bolzplatz und Treffpunkt
von den Jugendlichen und Familien es Weißen Hirsches, trotz des sehr schlechten Zustandes, in
tensiv genutzt.

Nach Regenfällen ist der Boden des Platzes aufgeweicht, es bilden sich große Schlammpfützen,
bei langer Trockenheit ist der Platz sehr staubig. Aufgrund des schlechten Zustandes Ist die regel
hafte Nutzung als Schulsportplatz oft nicht möglich. Es besteht hier dringender Handlungsbedarfl
Der Vorschlag Ist inhaltlich mit der Schulleitung der 59. Grundschule und der Elternvertretung
abgestimmt.

Dresden, 19.10.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

