LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

18. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

(SBR Lo/047/2023)
über:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat boschlioßt die Vorplanung Vorkohrsbaumoßnahmo Bautznor Landstraßo
zwischen Am Bauornbusch und Rossondorfor Straße inklusive GloisschlGifo Rossondorfor

Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

5s—Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
5:—Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststel
lungsverfahrcn erforderlich ist.

il. Das Pinanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor
läge zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Vorkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirks

beirat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld Woißig zur Information vorgelegt.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Die vorliegende Vorplanung für die Bautzner Landstraße,zwischen Am Bauernbusch und Ros
sendorfer Straße inklusive Gleisschleife, wird abgelehnt und Ist neu zu erstellen. Dabei ist der
Planungsbereich in zwei Teilbereiche zu untergliedern, die einzeln zu beplanen sind;
- Am Bauernbusch bis Königsberger Straße

- Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße einschließlich Gleis
schleife und Parkhaus
Für die Planung gelten folgende Prämissen:

- Gemeinsame Spuren für ÖPNV und Kfz-Verkehr sind möglichst zu vermeiden
- Eingriffe in private Grundstücke sind zu vermeiden

- Bei den Planungen ist auch eine Sanierung im Bestand zu betrachten

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

