Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.53

Datum;

20. OKI, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Energieeinsparungen dank Energiesparplan vom 31. August 2022
AF3518/23

Sehr geehrter Herr Müller,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Pressemitteilung vom 31. August 2022 stellten Sie und Umweltbürgermeisterin Eva Jähnlgen den Energiesparplan für die Landeshauptstadt vor. Demnach sollten Einsparungen von

33,7 Gigawattstunden Energie in den Stufen 1 und 2, sowie weitere 16 GIgawattstunden in der
Stufe 3 erzielt werden.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche der angekündigten Maßnahmen wurden teilweise bzw. vollständig umgesetzt?"
—

Die in der Pressemitteilung vorgestellten Maßnahmen zum Energiesparen wurden größtenteils
umgesetzt. Dazu gehören unter anderem die Absenkung der Raumtemperatur in öffentlichen Ge
bäuden, die Außerbetriebnahme dezentraler Warmwasserbereiter sowie das Abschalten dekorati
ver Außenbeleuchtung. Die Straßenbeleuchtung wurde weiter gedimmt und das Zeitintervall da
für vergrößert.

Im Rahmen derTaskforce Energiesparen wurde die Maßnahmenumsetzung im letzten Herbst und
Winter regelmäßig nachverfolgt, um einen höchstmöglichen Umsetzungsgrad und damit maxi
male Energieeinsparungen zu erreichen.

-2-

2. „Welche Einsparungen in Kilowattstunden konnten damit seit 1. September 2022 er
reicht werden? Bitte schlüsseln Sie nach iVlaßnahmenkategorien (Temperaturabsenkung,
Außenbeleuchtung, Straßenbeleuchtung usw.) bzw. nach Strom/Wärme auf."
Die städtischen Energieverbräuche im Gebäudebereich werden hauptsächlich über die Rech
nungsinformationen des Versorgungsunternehmens nachverfolgt und ausgewertet. Momentan
liegen die Rechnungsinformationen zum Abrechnungszeitraum 2021/22 vor. Das bedeutet, dass
die Rechnungen, die in diesem Zeitraum gestellt wurden, ausgewertet werden können. Das be
deutet allerdings auch, dass das Jahr 2022 noch nicht vollständig ausgewertet werden kann, da
Rechnungen für die städtischen Abnahmestellen rollierend im Jahresverlauf gestellt werden. Mit
den verfügbaren technischen Möglichkeiten ist zudem leider momentan keine stichtagsgenaue
Auswertung für den genannten Zeitraum möglich.
Eine Auswertung der Energie- und Kosteneinsparungen, die durch die Einsparbemühungen im
Herbst/Winter 2022/23 erzielt wurden, kann frühestens Mitte 2024 vollständig erfolgen. Dies
wurde auch im Rahmen der Taskforce Energiesparen so kommuniziert.
Um dennoch feststellen zu können, ob die massiven Einsparbemühungen erfolgreich waren oder
ob ggf. noch nachzusteuern wäre, wurden die Verbräuche repräsentativer Schul- und Verwal

tungsgebäude untersucht. Dafür wurde auf monatliche Zählerablesungen zurückgegriffen.
In 15 Schulen konnte eine durchschnittliche Einsparung von etwa 18 Prozent bei Wärme und etwa
sechs Prozent bei Strom im Vergleich zum Zeitraum 2015 bis 2019 erzielt werden. In Kilowattstun

den bedeutet das Einsparungen in diesen 15 Schulen von etwa 2 GWh Wärme und 135 MWh
Strom im Zeitraum von September 2022 bis März 2023. Eine Hochrechnung auf alle über 200 städ
tischen Schulen würde natürlich eine höhere eingesparte Energiemenge zeigen.

Untersucht wurden auch Verwaltungsgebäude. Im Neuen Rathaus wurden durch die Maßnahmen
zum Beispiel im Zeitraum September 2022 bis März 2023 etwa 3,3 GWh Wärme sowie 1 GWh
Strom eingespart.

Eine Aufteilung der Energieeinsparungen im Gebäudebereich nach Maßnahmenkategorie ist nicht
möglich. Messungen der Verbräuche erfolgen nicht nach Energieverwendung.
im Bereich der Straßenbeleuchtung beträgt die Summe der Einsparungen ca. 819.000 kWh/Jahr.
Diese teilen sich auf folgende Maßnahmen auf:

• Absenkung des Dimmniveaus der Halbnachtschaltung auf Straßenzügen mit programmierba
ren LED-Leuchten von 75 Prozent auf z. B. 50 Prozent - Einsparung ca. 270.500 kWh/Jahr

• Verlängerung des Zeitintervalls der Halbnachtschaltung für konventionelle und alle LEDLeuchten von 22 bis 6 Uhr auf 21 bis 6 Uhr - Einsparung ca. 214.500 kWh/Jahr

• Abschaltung von Beleuchtungsanlagen, die nicht der Verkehrssicherung dienen und sich im Ei
gentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, zum Beispiel Anstrahlung der Elbbrücken Einsparung ca. 14.000 kWh/Jahr

• Umrüstung von Straßenleuchten auf LED - Einsparung ca. 300.000 kWh/Jahr

-3-

• Ablösung von vier Gaslaternen durch elektrifizierte LED-Leuchten - Einsparung ca. 20.000
kWh/Jahr

3. „Welche Kosteneinsparungen wurden dadurch erzielt?"

Hierzu verweise ich auf die Antwort zu Frage 2 bezüglich der Verfügbarkeit von Daten für den an
gefragten Zeitraum.

In den 15 untersuchten Schulen konnten im Zeitraum September 2022 bis März des Jahres 2023
etwa 430.000 Euro für Wärme sowie etwa 41.000 Euro für Strom eingespart werden (netto).

Für das Neue Rathaus betrugen die eingesparten Energiekosten im gleichen Zeitraum etwa
700.000 Euro für Wärme sowie 210.000 Euro für Strom.

Im Bereich Straßenbeleuchtung beträgt die Einsparung ca. 270.000 Euro.

4. „Wurde eine Abschaltung jeder zweiten Leuchte der Straßenbeleuchtung wie angekün
digt umgesetzt?"

Nein. In der von Ihnen zitierten Pressemitteilung wurde angekündigt, diese Maßnahme durch das
Straßen- und Tiefbauamt prüfen zu lassen.

Die Prüfung hat ergeben, dass diese Maßnahme aufgrund der mangelhaften Ausleuchtung der
Straßenräume eine erhöhte Unfallgefahr verursachen würde. Unfallhäufigkeitsuntersuchungen
der Technischen Universität Dresden im Stadtgebiet Dresden haben ergeben, dass durch die Auf
hebung der Halbnachtschaltung in 2017 ein signifikanter Rückgang der Verkehrsunfälle zu be
obachten war. Volkswirtschaftlich werden Kosten und Energie gespart, indem jede Leuchte bei
Dunkelheit angeschaltet wird.
5. „Wie viele konventionell elektrifizierte Straßenleuchten wurden seit 1. September 2022
durch neue Leuchten mit LED-Technik ersetzt? Bitte geben Sie zudem die absoluten Zah
len an."

Vom 1. September 2022 bis 31. August 2023 wurden 1.243 konventionell elektrifizierte Straßen
leuchten durch neue Leuchten mit LED-Technik ersetzt. Bei 319 Leuchten wurden konventionelle
Leuchtmittel durch LED-Leuchtmittel ersetzt.

6. „Wie hoch war der Energiebedarf für die Straßenbeleuchtung zwischen 1. September
2022 und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?"

Wir verweisen auf die Antwort zu Frage 2 bezüglich der Verfügbarkeit von Daten für den angefrag
ten Zeitraum.

7. „Wie hoch war der Energiebedarf für die Springbrunnen zwischen 1. September 2022

und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?"

Wir verweisen auf die Antwort zu Frage 2 bezüglich der Verfügbarkeit von Daten für den angefrag
ten Zeitraum.

8. „Wie hoch war der Energiebedarf für die Außenbeleuchtung zwischen 1. September
2022 und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im entsprechenden Zeitraum zuvor?"

-4-

Der Energiebedarf für Außenbeleuchtung wird nicht separat erfasst.
9. „Wie viele Ampelaniagen gab es zum Stichtag 1. September 2023? Wie viele davon wa
ren zum Stichtag mit LED-Technik ausgestattet? Welchen Energiebedarf hatten die Am
pelanlagen zwischen 1. September 2022 und dem 31. August 2023? Wie hoch war er im
entsprechenden Zeitraum zuvor?"

Zurzeit betreibt die Landeshauptstadt Dresden 482 Lichtsignalanlagen, davon sind 416 mit moder
ner LED-Technik ausgerüstet.

Für die Beantwortung von Teil 2 verweisen wir auf die Antwort zu Frage 2 bezüglich der Verfüg
barkeit von Daten für den angefragten Zeitraum.

10,„Welche C02-Einsparungen konnten seit 1. September 2022 tatsächlich erreicht wer
den? Welcher Ansatz(C02/kWh)wurde dabei herangezogen?"

Wir verweisen auf die Antwort zu Frage 2 bezüglich der Verfügbarkeit von Daten für den angefrag
ten Zeitraum.

In den 15 untersuchten Schulen konnten im Zeitraum September 2022 bis März des Jahres 2023
etwa 66 Tonnen CO2 eingespart werden.

Für das Neue Rathaus betrugen die eingesparten COz-Emissionen im gleichen Zeitraum etwa
482 Tonnen.

Im Bereich Straßenbeleuchtung beträgt die jährliche Einsparung ca. 399 Tonnen CO2.
Folgende Emissionsfaktoren wurden zugrunde gelegt:
Fernwärme:0 g COz/kWh, Quelle: Drewag-Internetseite (Fernwärme-Zertifikat)
-

Strom: 487 g C02/kWh, Quelle: Stromrechnung SachsenEnergie
Erdgas: 201 g C02/kWh, Quelle: Informationsblatt COz-Emissionsfaktoren BAFA

MitfreuodReheo Grüßen

/
Dirk Hilbert

