Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

l g, OKI, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Gewerbeeinheiten im Dresdner Norden

AF3563/23

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Ansiedlung der Chip-Herstellers TSMC im Dresdner Norden geht mit dem Abriss des bis
herigen Gewerbeparks an der Radeburger Straße 220 einher. Wie der Presse vergangene Wo
che zu entnehmen war, verlieren dadurch mehrere Unternehmen ihre Geschäftsräume.
Daher habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Unternehmen sind vom Wegfall der Gewerbeflächen im Gewerbepark betrof
fen?"

Dem Amt für Wirtschaftsförderung liegt eine Liste der vermieteten Gebäude und Freiflächen des
Eigentümers Radeberger Straße 218 - 220 mit Angabe der Mieter vor. Danach sind 63 Mietver
hältnisse von der Kündigung betroffen, wobei einige Unternehmen mehrere Mietverträge über
unterschiedliche Objekte mit dem Eigentümer abgeschlossen haben.
Danach sind 38 Unternehmen und Privatpersonen von der Kündigung betroffen.

2. „Welche Maßnahmen hat das Amt für Wirtschaftsförderung bereits ergriffen, um die be
troffenen Unternehmen, insbesondere bei der Suche nach alternativen Gewerbeflächen in
Dresden zu unterstützten?"

Alle betroffenen Mieter erhielten über den Eigentümer und über die Landeshauptstadt
Dresden die Kontaktdaten des Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung.

Insgesamt 12 Unternehmen haben bisher den Kontakt zum Wirtschaftsservice aufgenommen
und werden durch Standortangebote und Fördermittelberatung je nach Bedarf unterstützt.

-2-

3. „Welche weiteren Maßnahmen sind in diesem Zusammenhang geplant bzw. werden der
zeit vorbereitet?"

Jedes Unternehmen, welches zum Amt für Wirtschaftsförderung Kontakt aufnimmt, wird durch
die Mitarbeiter*innen über die bestehenden Möglichkeiten beraten. Nach Eruierung der Bedarfe
zu alternativen Gewerbeobjekten werden, wenn vorhanden, Standortangebote unterbreitet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

