Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2 (58)

Datum:

19. OKT. 2023

J3LG2qGU*

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2137/23 (Sitzungsnummer: JHA/050/2023)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2023 In
Höhe von 1.052.034,58 Euro gemäß Anlage 1 der Vorlage unter Vorbehalt der Rechtskraft
des Haushaltes 2023/2024. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter er
bringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 der Vorlage In Höhe von 87.132,25
Euro in kommunalen Gebäuden."

Alle Zuwendungsbescheide wurden erstellt. Bisher wurden Mittel in Höhe von 687.500,00 Euro
abgerufen. Die Mittelabrufe erfolgen entsprechend dem Maßnahmenbeginn bzw. -fortschritt.
Bei einzelnen Maßnahmen verzögert sich jedoch der Mittelabruf, da Maßnahmen verspätet be
ginnen oder Lieferschwierigkeiten bei den beauftragten Firmen bestehen.

2. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrlften ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreur

10. Dezember 2023

en Grüßen

Kenntnisnahme^

In Donhäuser

Dirk Hilbert

[rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

