46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBRPi/046/2023)
17. Oktober 2023

Dresdner Stadtbildfotografie
1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
2. Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Pieschen
3. Lizenzierung und Nutzung der Fotografien
4. Öffentlichkeitsarbeit
Amt 47/Stadtarchiv Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
Ziel:
− ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen
Vorgaben
− Öffentlichkeitsarbeit
− Langzeitarchivierung
Ergebnis:
− 8.135 Fotos für alle Stadtbezirke
− 37.550 Digitalisate historischer Fotos aus den Stadtbezirken Pieschen, Klotzsche, Altstadt, Neustadt,
Leuben und Prohlis

Folie: 2

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte in den
Stadtbezirken
Folie: 3

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte im
Stadtbezirk Pieschen
Folie: 4

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Zeitablauf:
- Projektbeginn mit Konzeption ab 2020
- Projektleitung: Stadtarchiv Dresden
- Beschluss zur Projektförderung – Stadtbezirksbeirat Pieschen am 13. April 2021
- Ausschreibung im Juni 2021 – 39 Bewerbungen
- Fotograf: Albrecht Voss (Leipzig)
- Beginn Fotografie September 2021
- Projektende 30. Juni 2023
- Ausstellung zur Stadtbildfotografie im Stadtarchiv (4. Dezember 2023 bis 22. März 2024)

Wir laden Sie herzlich zur Vernissage am 4. Dezember 2023, 19 Uhr in das Stadtarchiv ein.

Folie: 5

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

2. Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Pieschen (Beispiele)

Aachener Str. 26 / 28

Hellerhofstraße 2
Albrecht Voss

Folie: 6

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Döbelner Str. 6, 147. Grundschule, Sporthalle

Folie: 7

Amt47/ Stadtarchiv

Trachenberger Str. 40, Dresdner Verkehrsbetriebe

Landeshauptstadt
Dresden

Mohnstraße 1

Folie: 8

Werftstraße 38A, Spielplatz Innenhof

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Moritzburger Landstraße 299, Heidefriedhof, Teich der
Erinnerung

Folie: 9

Amt47/ Stadtarchiv

Altkaditz, Blick auf die Elbe

Landeshauptstadt
Dresden

Molenbrücke

Folie: 10

Lommatzscher Str. 82, Haltestelle Elbepark Dresden

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Altkaditz 30

Folie: 11

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

3. Lizenzierung der Fotos
- Die Fotos aus dem Projekt Stadtbildfotografie werden unter der CC-BY 4.0 lizenziert
- Die Lizenz sagt aus:
„Der Auftragnehmer räumt dem Auftraggeber räumlich und zeitlich unbeschränkte, einfache und
übertragbare Nutzungs- und Bearbeitungsrechte für alle bekannten sowie alle unbekannten
Nutzungsarten ein.“
Der Auftraggeber wird stets auf den Urheber hinweisen, soweit es verhältnismäßig ist.

Folie: 12

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

4. Öffentlichkeitsarbeit

- die Fotografien werden künftig als Quelle in den Stadtbezirken sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen
Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen
- Visualisierung der Stadtteile z. B.: zur Identitätsstiftung und für Forschungszwecke
- virtuelle Stadtrundgänge sind durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen möglich
- historische Quelle:
- historische Fotos der Stadtbezirke sind dann digital nutzbar
- für künftige digitale Projekte sind die Fotos aus den Jahren 2021/22 als neue Bezugsquelle nutzbar
- Eigenleistung des Stadtarchivs: Projektidee, Projektleitung, Langzeitarchivierung durch Speicherung der Bilder
im Elektronischen Stadtarchiv

Folie: 13

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken

- Onlinenutzung:
- für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung
(Denkmalschutz), für die Rechtsprechung, für die Wissenschaft, für die Forschung und die Kulturelle Bildung
- kostenfreie Nutzung der Fotos:
- über die Stadtbezirke
- Zugriff unter www.dresden.de/stadtarchiv über die Archivdatenbank
- beim Stadtarchiv ist die Suche über Straßennamen oder Sachthemen möglich
-

Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken:
Ausstellungen/virtuelle Ausstellungen
Vorträge und Präsentationen z. B.: Jubiläen, Festveranstaltungen
Überlieferung der Stadtbezirksgeschichte und -entwicklung
Stadtmarketing und Fahrgast-TV der DVB

Folie: 14

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haben Sie Fragen?

Herr Prof. Kübler
Amtsleiter Stadtarchiv Dresden

Folie: 15

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

