Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2.40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum: 2 ö. OKT. 2023
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für
Schulen 2023(V2a47/23)
AF3543/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Begründung zu o.g. Vorlage ist in Abs. 7 ausgeführt:
„Neben den in der Anlage 1 aufgeführten Mehraufwendungen prognostiziert das Amt für
Schulen im Bereich Schulschwimmen weitere Mehrkosten^ hierzu wird die Vorlage V2272/23
„Neufassung des Nutzungsvertrages zwischen der Dresdner Bäder GmbH und der Landes
hauptstadt Dresden für das Schulschwimmen" dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt."
Hierzu ergeben sich mir einige Fragen, um deren schriftliche Beantwortung ich Sie bitte - ver
bunden mit der Bitte, diese auch in der Sitzung des Finanzausschusses am 23. Oktober 2023
ergänzend zu erläutern.
1.

Wie hoch sind die erwarteten Mehrkosten im Bereich Schulschwimmen"

Die Mehrkosten belaufen sich für das Jahr 2023 anteilig auf 175 TEuro brutto. Für das Kalender
jahr 2024 wird nach aktueller Bedarfsplanung mit Mehrkosten von 540 TEuro brutto geplant.
2.

„Ist die Erhöhung der Entgelte für die Schwimmbadnutzung rechtlich geboten? Wenn ja,
aufgrund welcher Regeln?"

Die Vermietung von Schwimmbahnen muss für die Dresdner Bäder GmbH kostendeckend erfol
gen.

-2-

3. „Wäre die Nichterhöhung der Entgelte mit einer steuerlichen Belastung verbunden (z.B.
wegen verdeckter Gewinnentnahme)? Wie hoch wäre diese Belastung?"
Da es sich beim Schulschwimmen um eine hoheitliche Tätigkeit handelt, sind die Verluste aus
dem Schulschwimmen bereits jetzt nicht mit anderen Gewinnen im Technische Werke Dresden

{TWD)-Konzern verrechenbar. Zwar sind die Rechtsfolgen einer verdeckten Gewinnausschüttung
{§ 8 Abs. 7 Satz 1 KStG) nicht allein deshalb zu ziehen, weil das Schulschwimmen defizitär ist,
aber die Vereinbarung eines marktüblichen Entgelts schließt die Annahme einer verdeckten Ge
winnausschüttung nicht allgemein aus.

Eine verdeckte Gewinnausschüttung kann auch dann gegeben sein, wenn die Dresdner Bäder
GmbH bereit ist, eine verlustbringende Tätigkeit im Interesse des Gesellschafters aufrecht zu er
halten. In diesem Falle läge außer der erhöhten Steuerbelastung wegen nicht Verrechenbarkeit
im steuerlichen Querverbund {durchschnittlicher Steuersatz 32 Prozent) auch eine Definitivbe

lastung durch Kapitalertragsteuer auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit
15,825 Prozent vor.

4. „Welche Alternativen zur Erhöhung der Entgelte wurden geprüft?"
Aufgrund steigender Kosten ist eine Erhöhung der Entgelte alternativlos.

5. „Wurde insbesondere geprüft, den Verlustausgleich durch die Technischen Werke Dres
den zu erhöhen?"

Durch den Gesellschafter TWD wurde der Dresdner Bäder GmbH am 8. November 2022 eine ma

ximale Verlustübernahme von 15 Mio. Euro angewiesen. Die Dresdner Bäder GmbH kann sich

über di| Gesellschafteranweisung nicht hinwegsetzen.
6. „Sind die Entgelte an die Bäder GmbH für die Nutzung der Schwimmhallen umsatzsteuer
pflichtig? Kann dem durch die Landeshauptstadt Dresden ein Vorsteuerabzug entgegenge
setzt werden?"

Die Entgelte sind mit 7 Prozent umsatzsteuerpflichtig. Die LHD verfügt über keinen Vorsteuerab
zug, soweit sie Leistungen der Dresdner Bäder GmbH (hier Nutzung der Schwimmhallen)zur Er
füllung hoheitiicher Aufgaben, wie dem Schwimmunterricht, bezieht.

7. „Geht die Erhöhung zu Lasten der finanziellen Ausstattung der Dresdner Schulen?"

Die Erhöhung der Kosten für das Schulschwimmen haben aktuell keine direkte Auswirkung auf
die Ausstattung der Dresdener Schulen. Allerdings belastet die Kostensteigerung das Gesamt
budget des Amtes für Schulen, sodass finanzielle Deckungsmöglichkeiten geprüft werden müs
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

