LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2439/23
Datum:

19. Oktober 2023

BESCHLU SS EMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/054/2023)
über:

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB)- Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen 2023

Beschlussvorschlag:

1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und über
planmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt, {siehe Anlage 1 zur
Vorlage)

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Boroich dor Förderung Freier Träger
aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in Höhe von 881.050 Euro,(siehe Anlage 1
zur Vorlage)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendun
gen für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger(uaM)gegenüber

dem Freistaat Sachsen In der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf
eine zur Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen
durch den Freistaat einzuwirken.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

