Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/045/2023)
am Dienstag, 17. Oktober 2023,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

21:00 Uhr
22:05 Uhr

3/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 19.09.2023

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

4

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
5

Allgemeines

V2174/23
beratend

4/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke als Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 19.09.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Herr Kliemt hat zum TOP 5 der Niederschrift vom 22.08.2023 Einwände bzw. Änderungswünsche und arbeitet diese der Verwaltungsstelle zur weiteren Bearbeitung zu. Die Bestätigung der
Niederschrift findet nicht statt, sondern wird einstimmig in die Novembersitzung vertagt.

Abstimmungsergebnis:

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Frau Düring, Amtsleiterin vom Amt für Schulen, ist zur Sitzung anwesend und stellt die Vorlage
vor.
Die Gewährleistung der schulischen Infrastruktur für die Bildung der nachfolgenden
Generationen ist eine der wichtigsten kommunalen Aufgaben zu der sich die Landeshauptstadt
Dresden als Schulträger verantwortet und ein bedarfsgerechtes Bildungsangebot zur Verfügung
stellt. Der Schulnetzplan bildet dafür die konzeptionelle sowie strategische Grundlage und wird
in der Regel nach fünf Jahren fortgeschrieben. Nachdem 2018 die letzte Fortschreibung der

5/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

Schulnetzplanung beschlossen wurde und 2020 deren Evaluation erfolgte, ist nun die
Schulnetzplanung erneut fortzuschreiben. Die Bevölkerungsprognose von Oktober / November
2022 der kommunalen Statistikstelle ist die Arbeitsgrundlage der Fortschreibung, welche die
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft umfasst.
Nach der Bevölkerungsprognose 2022 wird die Bevölkerungszahl in den kommenden Jahren in
Dresden stagnieren bzw. leicht rückläufig sein. Damit scheint die über viele Jahre andauernde
steigende Tendenz bei der Bevölkerungsentwicklung vorerst beendet zu sein. Trotz perspektivisch sinkender Schülerzahlen sollen keine Schulen geschlossen werden. Vielmehr soll der
Rückgang dafür genutzt werden, um die angespannte Raumsituation an den kommunalen
Dresdner Schulen systematisch aufzulösen. An den meisten Schulen wird es dann möglich
sein, die inhaltliche Arbeit weiter auszubauen und freiwerdende räumliche Ressourcen z. B.
für Unterstützungs- und Assistenzsysteme zu nutzen.
Die Einführung von Gemeinschaftsschulen ist besonders hervorzuheben, denn diese umfassen
die Klassenstufen 1 bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12. Abweichend davon kann die
Gemeinschaftsschule auch die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12
umfassen. Die Schülerinnen und Schüler der Gemeinschaftsschule lernen in ihren
Klassenverbänden über die Primarstufe hinaus in einem gemeinsamen Bildungsgang. An der
Gemeinschaftsschule können Schülerinnen und Schüler den Hauptschulabschluss, den
qualifizierenden Hauptschulabschluss, den Realschulabschluss und die allgemeine
Hochschulreife erwerben.
Rechtliche Grundlagen bilden das Sächsische Schulgesetz, die Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Gemeinschaftsschulen im Freistaat Sachsen (Schulordnung
Gemeinschaftsschulen – SOGES) und der Leitfaden zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen.
Außerdem muss auch zukünftig ein besonderer Fokus auf die Sanierung der Bestandsschulgebäude gerichtet sein, da trotz erheblicher Anstrengungen in den letzten Jahren der Sanierungsbedarf weiterhin sehr groß ist. Aus diesem Grund müssen Investitionen in die schulische Infrastruktur auch zukünftig ein Schwerpunkt in der kommunalen Finanzplanung bleiben.
Herr Hanke merkt an, dass in der Schulnetzplanung die Betrachtung auf die Lehrerkapazitäten
fehlt, diese aber auch wichtig sind. Außerdem schlägt er vor, dass das Amt für Schulen sich dafür
einsetzt mit sinkenden Schülerzahlen die Klassenstärken zu minimieren. Frau Renner ist auch
dafür, die Qualität des Unterrichts durch kleinere Klassen zu erhöhen. Sie erklärt, dass unter
anderem in der Oberschule Cossebaude die digitale Ausstattung fast nicht vorhanden ist, im
Vergleich zu Schulen im Innenbereich, und das in der Schulnetzplanung auch Schulen in anderen
Gemeinden betrachtet werden müssen. Gerade durch die kleinere Auswahl an Schulen im
Randbereich des Stadtgebietes und die teilweise sehr langen Fahrtwege, suchen sich die Schüler
nähergelegene Schule in anderen Gemeinden / Städten wie zum Beispiel Wilsdruff, Meißen,
Coswig. Das sollte in der Schulnetzplanung auch Beachtung finden. Zum Thema Digitalisierung in
den Schulen spricht Herr Kliemt die naturwissenschaftlichen Kabinette in der Oberschule Cossebaude und deren Zustand an und fragt nach warum an der Schule noch keine digitale Ausstattung vorgenommen wurde.
Frau Düring geht auf die Anmerkungen und Fragen ein. Sie erklärt, dass bereits mit dem Kultusministerium über kleinere Klassen gesprochen wurde, dieses aber bestimmte Vorgaben hat von
dem es nicht abweicht. Sollten diese Vorgaben nicht erfüllt werden, besteht die Gefahr, dass die
Schulnetzplanung nicht genehmigt wird. Je mehr kleinere Klassen es gibt, desto mehr Lehrer
werden benötigt und für die Versorgung der Schulen mit Lehrern ist der Freistaat zuständig.

6/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

Zur Digitalisierung berichtet Frau Düring, dass es einen Digitalpakt gibt, welcher Ende 2024 ausläuft. Bis dahin soll jede Schule in Dresden digital ausgestattet werden. Die Schulen, welche
noch keine Ausstattung haben, sind im Plan für 2024 drin. Frau Düring wird sich die Terminliste
anschauen und speziell Frau Kraft mitteilen, wann die digitale Ausstattung in der Oberschule
Cossebaude geplant ist. Bezüglich der Renovierung der naturwissenschaftlichen Kabinette konnte auf Grund der Haushaltssperre nichts geplant werden und die Gelder für nächstes Jahr sind
bereits anderweitig vorgesehen.
Weiterhin erläutert Herr Kliemt, dass die Erreichbarkeit zu den Schulen sehr schwierig ist und
die Schüler die Angebote in andern Schulen nicht nutzen können. Er weist auch darauf hin, dass
in Oberwartha keine DVB fährt sondern das Subunternehmen SATRA. Dazu teilt Frau Düring mit,
dass zwar regelmäßig Gespräche mit der DVB zur Mobilität geführt werden, sich die Schulnetzplanung damit jedoch nicht beschäftigt. Sie nimmt aber die Aussage als Stellungnahme mit, da
auch in anderen Radgebieten die Situation ähnlich ist.
Frau Jansen weist ebenfalls darauf hin, dass durch die schlechten Erreichbarkeiten zu anderen
Schulen eine optimale Bildung für die Schüler nicht möglich ist und schlägt vor, dass die Schulstandorte angepasst werden oder eine Gemeinschaftsschule eingerichtet werden soll. Frau Düring erklärt, dass aufgrund sinkender Schülerzahlen nicht in den Schulneubau investiert wird
und, dass ein Schulweg von 45 bis 60 Minuten laut Gesetzt noch zumutbar ist. Für die Errichtung
von Gemeinschaftsschulen gibt es vom Kultusministerium vorgeschriebene Rahmenbedingungen, unter denen bereits viele Schulen die Voraussetzungen nicht erfüllen. Sollten sie doch die
Voraussetzungen erfüllen, müssen die Schulen für sich selbst entscheiden, ob sie diese Schulform wählen. Frau Düring nimmt auch diesen Sachverhalt zu weiteren Besprechungen mit.
Herr Hanke schlägt vor, über die Vorlage abzustimmen mit der Ergänzung zur Prüfung, ob:
- die Oberschule Cossebaude eine Gemeinschaftsschule werden kann;
-

eine Sanierung und Digitalisierung der Schulen in den Ortschaften möglich und durchführbar ist;

-

ob die Klassenstärken aufgrund der abnehmenden Schülerzahlen minimiert werden
können;

-

eine Gleichstellung hinsichtlich der Bildungsmöglichkeiten zwischen Randbereichen und
Stadt erreicht werden kann

-

eine verbesserte Erreichbarkeit der Schulen ermöglicht werden kann

-

die Renovierung der naturwissenschaftlichen Kabinette in der Oberschule Cossebaude
im Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant werden kann.

Dem stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet darum zu prüfen, ob:
- die Oberschule Cossebaude eine Gemeinschaftsschule werden kann;

7/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

-

eine Sanierung und Digitalisierung der Schulen in den Ortschaften möglich und durchführbar ist;

-

die Klassenstärken aufgrund der abnehmenden Schülerzahlen minimiert werden können;

-

eine Gleichstellung hinsichtlich der Bildungsmöglichkeiten zwischen Randbereichen
und Stadt erreicht werden kann

-

eine verbessere Erreichbarkeit der Schulen ermöglicht werden kann

-

die Renovierung der naturwissenschaftlichen Kabinette in der Oberschule Cossebaude
im Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4
Informationen und Anfragen

Herr Fischbach, Sachbearbeiter Fördermittel und Grundsatz Stadtbezirksämter / Ortschaften, ist
zur heutigen Sitzung anwesend.
Herr Hanke beginnt damit, folgende Antworten von Herrn Michauk zu den Themen aus der letzten Sitzung zu verlesen. Bezüglich der Anliegerpflichten der Flächen von Vattenfall ergab sich
folgendes:
„Solange keine Verstöße gegen die Straßenreinigungssatzung bzw. gegen das Sächs. Straßengesetz vorliegen, werden vom Sachgebiet Ordnung und Sicherheit keine Maßnahmen eingeleitet.
Sollte vom Ortschaftsrat oder einem Bürger ein Verstoß festgestellt worden sein, dann bitte ich
um Angabe des entsprechenden Grundstückes. Sollten die ehemaligen Grundstücke von Vattenfall von einem neuen Eigentümer übernommen werden, dann würde dieser und nicht Vattenfall
angeschrieben werden.“
Außerdem gibt es zu der zugeparkten Rudolf-Förster-Straße am Klostergut und dem Gestrüpp
an der Hässigen Straße folgende Antworten:
„Die Parksituation wird vom Sachgebiet Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle Cossebaude in unregelmäßigen Abständen kontrolliert und dabei festgestellte Verstöße werden entsprechend geahndet.
Die Pflege des Grünstreifens entlang der Hässigen Straße (bergwärts) obliegt dem Straßen- und
Tiefbauamt. Dieses wurde in der Vergangenheit bereits mehrfach aufgefordert, die Gräser/Sträucher zurück zu schneiden. Vom Sachgebiet Ordnung und Sicherheit der Verwaltungs-

8/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

stelle Cossebaude erfolgt erneut eine Aufforderung zum Rückschnitt gegenüber dem Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.“
Zu der Parksituation erklärt Herr Hanke, dass Herr Michauk nur Handhabe hat, wenn die Autos
entgegen der Fahrtrichtung parken und den Verkehr beeinträchtigen. Frau Grimmer betont,
dass die Autos nicht nur die Seitenstreifen zuparken, sondern auch den Kreuzungsbereich und
somit eine erhöhte Gefahr der Verkehrssteilnehmer entsteht. Herr Hanke teilt mit, dass die Mieter der Wohnungen im Klostergut nicht verpflichtet sind die Parkplätze im Innenhof zu mieten
und schlägt vor, dass bei der Bauaufsicht nachgefragt wird, wie viele Parkplätze insgesamt und
pro Wohnung vorgesehen sind. Die Verwaltungsstelle wird das übernehmen. Außerdem fragt
Herr Kliemt, wie der Winterdienst geregelt ist, wenn die Straße zugeparkt ist. Zu dem gesamten
Sachverhalt wird Herr Michauk zur nächsten Sitzung eingeladen.
Herr Kliemt möchte wissen, wie der aktuelle Stand zu den Beschlüssen bezüglich der Errichtung
eines verkehrsberuhigten Bereichs und der Bushaltestelle ist. Frau Götze wird dazu beim Fachamt nachfragen.
Desweitern gab es vom Straßen- und Tiefbauamt eine Antwort zum Schreiben bezüglich der
Verkehrsnase inklusive Gehweg im Bereich Haltestelle Friedensplatz, welche Herr Hanke verliest. Darin enthalten ist die Aufzählung der Maßnahmen welche in der Fußverkehrsstrategie der
Stadt Dresden beschlossen wurden sowie deren Priorisierungen. Diese lauten wie folgt: Die
Maßnahme Querungsstelle Gustav-Voigt-Straße Ecke Liebknechtstraße befindet sich in Priorität
3; der Anbau des einseitigen Gehwegs straßenbegleitend zur Friedensallee befindet sich in Priorität 3; der Anbau des einseitigen Gehwegs straßenbegleitend zur Gustav-Voigt-Straße (Abschnitt Rudolf-Förster-Straße und Zur Schäferei) befindet sich in Priorität 3 und der Ausbau zu
beidseitigen Gehwegen in der Gustav-Voigt-Straße (Abschnitt Liebknechtstraße und RudolfFörster-Straße) befindet sich in Priorität 4. Derzeit beschäftigt sich das Straßen- und Tiefbauamt
mit der Vorbereitung der Maßnahmen der Prioritäten 1 und 2.
Herr Kliemt schlägt vor, die Sachverhalte erneut zu prüfen und einen Vorort Termin mit dem
Fachamt zu vereinbaren. Dazu merkt Herr Hanke an, dass derzeit die Gustav-Voigt-Straße gesperrt ist und die Baumaßnahme bis zum 24.02.2024 geplant ist. Bis dahin wäre ein Ortstermin
wenig sinnvoll, kann aber gern nach Beendigung der Baumaßnahme organisiert werden.
Zu der Baustelle teilt Herr Hanke mit, dass die Umleitung nicht ausreichend ausgeschildert ist
und bittet um Prüfung und gegebenenfalls um Aufstellung von Schildern. Das Anliegen wird an
Herrn Michauk zur Prüfung weitergegeben.
Der Outdoor Sportplatz wurde vor der heutigen Sitzung offiziell eröffnet und eingeweiht. Zu
diesem teilt Herr Hanke mit, dass es Probleme bei der Lieferung von den geplanten Fallschutzmatten gab und auf die Alternativlösung, Hackschnitzel um die Geräte zu verteilen, zurückgegriffen wurde. Die übrig gebliebenen Gelder sollen für die Erneuerung des Spielplatzes verwendet werden.
Frau Götze informiert, dass die im Januar beschlossene Fachförderrichtlinie letzten Monat im
Stadtrat bestätigt wurde und nun gilt. Die Vereine werden von der Verwaltungsstelle noch dieses Jahr eingeladen und geschult. Herr Kliemt schlägt vor, dass alle Finanzanträge für nächstes

9/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

Jahr bis Ende Februar abzugeben sind. An dieser Stelle gibt Herr Fischbach den Hinweis, dass die
Frist im Infoblatt öffentlich bekannt gegeben werden soll.
Herr Kliemt fragt nach, wer sich um die Pflege der Bierallee kümmert, da dort viele Bäume und
Pflanzen eingegangen sind und der Weg sehr zerfahren ist. Die Verwaltungsstelle fragt beim
Fachamt bezüglich der Zuständigkeit nach und gibt das Anliegen parallel an Herrn Michauk zur
Prüfung des Weges weiter.
Zum Schluss spricht Herr Hanke den korrekten Umgang mit Verwendungsnachweisen an. Er berichtet, dass über die Finanzmittelanträge von diesem Jahr nach besten Wissen und Gewissen
nach der alten Förderrichtlinie beschlossen wurde, es jetzt aber Forderungen zur Offenlegung
der Finanzen an Vereine gibt. Herr Fischbach erklärt im Allgemeinen, dass die Vereine alle
gleichbehandelt werden müssen; das heißt gleiche Sachverhalte gleich und ungleiche Sachverhalte ungleich behandeln. Außerdem sind die im Antrag aufgeführten Finanzen nur Prognosen /
geschätzte Werte, welche sich bei der Abrechnung verändern können.
Der normale Ablauf startet mit dem Stellen des Antrages auf Finanzmittel, über den der Ortschaftsrat beschließt. Danach wird das Projekt durchgeführt und zum Schluss mit dem Verwendungsnachweis abgerechnet. Für die Abrechnung gibt es eine Frist bis zum Ende dieser der Verein Zeit hat den Nachweis zu erbringen. Erst wenn der Zeitpunkt überschritten wurde, darf die
Verwaltungsstelle beim Verein nachfragen. Sie prüft den Verwendungsnachweis sobald er erbracht wurde. Sollten die Einnahmen höher sein als die Ausgaben, dann erfolgt eine Rückforderung über die Verwaltungsstelle. Wenn die Rückforderung noch im selben Jahr stattfindet, dann
geht das Geld zurück zur Ortschaft bzw. im nächsten Jahr zurück zur Stadt. Die Gelder der Ortschaft werden nicht aufgrund von Rückforderungen gekürzt, da sich die Summe aus der Einwohnerzahl und einem festgelegten Betrag ergibt.
Herr Kliemt merkt an, dass es besser wäre die Verwendungsnachweise so schnell wie möglich zu
erbringen, damit gegebenenfalls übrig gebliebene Gelder noch an andere Vereine verteilt werden können. Herr Hanke bemerkt, dass es in vielen Fällen schwierig wird, da teilweise die Rechnungslegung sehr lang dauert. Dem schließt sich Herr Fischbach an und erklärt, dass es verwaltungsökonomischer ist, gleich ein halbes Jahr Zeit zu geben, bevor die Frist immer wieder verlängert werden muss.
Weiterhin spricht Herr Nestler die Frage an, wer Veranstalter eines Festes sein darf. Herr Fischbach verweist auf die Sächsische Gemeinde Ordnung in der steht, dass der Ortschaftsrat Veranstalter eines Festes sein kann, wenn es der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
dient. Der Ortschaftsrat entscheidet selbst, was zum Brauchtum gehört. Herr Kliemt merkt an,
dass darüber nicht abgestimmt wurde. Nach einer umfangreichen Diskussion fasst Frau Renner
zusammen, dass der Ortschaftsrat das Gremium ist, welches über die Finanzmittel der Ortschaft
beschließt und die Verwaltungsstelle die dazugehörigen Verwendungsnachweise prüft. Außerdem hat sich die bisherige Verfahrensweise in der Vergangenheit bewährt. Herr Fischbach
stimmt dem zu und weist außerdem darauf hin, dass es kein Auskunftsrecht für die Ortschaftsräte gibt.

10/10
ö NS OSR OW/045/2023 17. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:

Tino Hanke
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

