Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B).13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 0. OKT. 2023

Vergabe von Aufträgen für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023
AF3440/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihr Schreiben vom 5. Oktober 2023 zur Vertraulichkeit der o. G. Anfrage beantworte ich wie
folgt.
Das Informationsinteresse der Medien ist ein hohes Gut, das, soweit es geht, zu bedienen ist. Bei
Informationen zu einem Einzelunternehmer setzt aber der Datenschutz eine Grenze, die es zu

beachten gilt. Daher sind die Daten zu natürlichen Personen zu schützen, es kann nur eine Teilauskunft geben.

Im Anhang finden Sie die dahingehend überarbeitete Antwort zur Anfrage AF3440/23.
Mit freundUi

Dirk Hilbert

Anlage

Grüßen

Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 0. OKT. 2023

Vergabe von Aufträgen für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023
AF3440/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher
Auftragssumme im Zusammenhang mit dem Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01.
Juli 2023 auf der Galopprennbahn Dresden vergeben?"
Der Sommerempfang, weiterentwickelt aus dem ursprünglichem Neujahrsempfang des Ober
bürgermeisters, ist ein fester Bestandteil der Dresdner Stadtgesellschaft mit jeweils wichtigen,
spezifischen Zielgruppen. Er bietet Im neuen Format für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und
Bürger Anerkennung und eine hervorragende Möglichkeit Danke zu sagen. Gemeinsam mit der
Bürgerstiftung Dresden sind jedes Jahr neue ehrenamtliche Themen Schwerpunkt, beispielweise
Feuerwehr, Hochwasser, Kinder- und Jugend und in diesem Jahr, passend zur Bewerbung der
Stadt zur BUGA, die Ehrenamtlichen aus Garten und Naturschutz. So nahmen, in Abhängigkeit
von der Kapazität der jeweiligen Location, 2021 ca. 600, 2022 ca. 1000 und 2023 ca. 700 Ehren
amtler teil.

2023 stand der Sommerempfang unter dem Motto Bundesgartenschau 2033. Mit der Galopp
rennbahn wurde bewusst ein Veranstaltungsort gewählt, der sich im avisierten Gebiet der Bun
desgartenschau befindet. Die Agentur matteoevents eK ist ein vertraglich gebundener fester
Veranstaltungspartner des Dresdener Rennvereins 1890 e.V.

-2-

Folgende Aufträge wurden im Zusammenhang mit dem Sommerempfang 2023 vergeben:
Auftragnehmer

Aüftragsgrund

Agentur matteoevents eK

Catering und Service

50.001,50 €

Agentur matteoevents eK

Technik

18.656,71 €

HfM BigBand

Musikalische Umrahmung

4.200,00 €

natürliche Person

Moderation

428,00 €

natürliche Person

Gebärdendolmetschung

217,54 €

Auftragssumme

Agentur matteoevents eK

Mobiliar Info-Pavillon BUGA

Gema

Musikrechte

451,20 €

Unitedprint.com

Einladungen

361,39 €

Giah Lin Blumenwelt

Blumenstrauß

25,00 €

2.352,63 €

Gesamt brutto

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

76.693,97 €

