Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 1

Hintergrund
 2005 Bau des Spielplatzes mit Mitteln der Städtebauförderung unter
Einbeziehung einer Privatfläche, deren Ausstattung schnell abbaubar sein
sollte
 Ankauf der Privatfläche durch die LH Dresden
 2008 Bebauungsplan 167 Dresden-Pieschen Markuspassage tritt in Kraft
mit Wohnbebauung an der Konkordienstraße
 Bis zur Umsetzung kann die Fläche zum Spielen genutzt werden, verbleibt
aber in Minimalausstattung und Baumbestand nur in der Rücklage
 Sandkasten – stark besonnt, benötigt Schatten
Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 2

Lageplan und Bebauungsplan

Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 3

Bürgerwunsch Sonnensegel im öffentlichen Bereich wenig geeignet
 Unfallgefahr
13.09.2020 - 19:50 Uhr Schrecklicher Unfall am Samstagabend in der Schweiz: Drei
Kinder (9, 9, 11) kletterten gegen 19 Uhr auf ein vor einer Schule in Uster (Kanton Zürich)
angebrachtes Sonnensegel. Der Stoff riss, die Kinder stürzten aus drei Metern Höhe auf
den Steinboden. Ein neunjähriger Junge starb.

 Schatten oft nicht zielgerecht

Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 4

Schatten mit Pflanzen
 Schatten ist angenehmer, wirkt kühler

 Rankgerüst als Alternative zu fehlenden
Baumstandorten – auch auf Spielplätzen?
Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 5

Rankgerüst für Spielplätze – ein Pilotprojekt
 Spielplatzsicherheit: nicht bekletterbar entsprechend DIN
aber geeignet für hohe Lasten (Pflanzen, Wind, Personen)Statik!
 bepflanzte Wände für zielgenauen
Schatten
 Edelstahl – wenig Wartungsaufwand
langlebig
 Grundkonstruktion für andere Spielplätze einsetzbar
Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 6

Kosten
 Angebot Rankgerüst vom 30.11.2022:
24.746 Euro
 durch Kostensteigerung bei Stahl geschätzt 27.000 Euro
 Kosten Einbau, Bepflanzung,
Fertigstellungspflege geschätzt:
18.000 Euro
 Gesamt geschätzt:
45.000 Euro

Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Spielplatz Konkordienstraße – Rankgerüst I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. Oktober 2023 I Folie 8

