Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

18, OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Veranstaltung im Neuen Volkshaus Cotta vom 30.08.2023
AF3550/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 30. August 2023 fand eine Veranstaltung der sogenannten „Letzten Generation" im Volks
haus Cotta statt. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. \A/elcher Verein oder welche Einzelperson hat die Veranstaltung unter welchem Veranstal
tungsinhalt, wann angemeldet?"

Das Gebäude in der Hebbelstraße 35 b, 01157 Dresden (auch bezeichnet als das „Neue Volks

haus Cotta") befindet sich in städtischem Eigentum und wird im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden von einer externen Firma verwaltet. Das Gebäude ist gegenwärtig an zwei Nutzer (Fei
ermanufaktur und Konglomerat e. V.) vermietet.

Die Durchführung von Veranstaltungen ist beiden Nutzern gemäß dem im Mietvertrag verein

barten Nutzungszweck möglich. Das heißt, der Mieter muss die einzelnen Veranstaltungen nicht
anmelden und der Vermieter hat keine Verpflichtung zu prüfen, welche Veranstaltungen im Ein
zelnen stattfinden.

Eine Anmeldung von Veranstaltungen, gleich welcher Art - oder wie in vorliegender Anfrage der
„Letzten Generation" beim Vermieter ist nicht erforderlich.

2. „Wer hat die Veranstaltung unter welchen Auflagen, wann genehmigt?"
siehe Beantwortung zu 1.

-2-

3. „Wurden für die Vermietung der Räume Einnahmen erzielt? Wenn ja: Wie viel?"
Für beide Mietverhältnisse ist eine monatliche Mietzahlung vereinbart:
Der Konglomerat e.V. zahlt monatlich 619,- € und die Feiermanufaktur 250,- € Kaltmiete.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

Jan Donhausef

