Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 0. OKT, 2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1781/22 (Sitzungsnummer: F/048/2022)
Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität aufgrund
von Mehreinnahmen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die zweckgebundenen Mehreinnahmen aus bewilligten Fördermitteln werden in den Haushalt
der entsprechenden Fördergebiete „Dresden Am Koitschgraben'" und „Dresden Nordwest" ge
mäß Anlage eingestellt und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt.
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt - die Fördermittelmehreinnahmen stehen als Ausgabe
budget zur Verfügung.

—

2. Die außerplanmäßige Mehreinnahme aus der Auflösung des Treuhandkontos Hechtviertel wird
als Ausgabebudget für Fördermittelrückzahlungen zur Verfügung gestellt und auf das Projekt
70.610181 gemäß Anlage umverteilt."
Die außerplanmäßigen Mehreinzahlungen wurden in den Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität aufgenommen und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

StepißÄ Kühn

Dirk Hilbert

BeigÄ/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

