Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(08)6 66.63

Datum:

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

OKT. 2023

Sicherheit für Radfahrer auf der Karl-Marx-Strasse in Klotzsche

AF3526/23

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Sommer 2022 wurde auf der Karl-Marx-Straße der Straßenraub neu aufgeteilt. Die Be
gründung für diese Maßnahme, der 96 Parkplätze für die Anwohner zum Opfer fielen, waren
Sicherheitsdefizite für Radfahrer.

1. Wie viele Unfälle mit Radfahrern gab es auf dieser Strecke in der Zeit vor der Umgestal
tung?
2. Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?

3. Gab es nach der Umgestaltung Unfälle mit Radfahrern?
4. Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?"

Die Neuaufteilung des Straßenraums auf der Karl-Marx-Straße erfolgte aus mehreren Gründen:
Auf der Karl-Marx-Straße waren Radverkehrsanlage und Ruhender Verkehr direkt nebeneinan
der. Dies birgt die Gefahr des „Doorings"(Unfallrisiko durch unachtsam geöffnete Autotüren).
Aktuelle Regelwerke für Verkehrsplanungen sowie die VwV-StVO sehen einen Sicherheitstrenn
streifen zwischen einer Radverkehrsanlage und dem Ruhenden Verkehr zwingend vor.
Zudem wurde die Maßnahme mit dem Radverkehrskonzept 2017 vom Stadtrat beschlossen. Die
Umsetzung wurde beschleunigt, damit die Maßnahme vor der Wiedereröffnung des Gymnasi
ums Dresden-Klotzsche 2022 abgeschlossen werden konnte.

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

-2-

Durch die Polizei wurden in dem betreffenden Bereich der Karl-Marx-Straße keine Unfallhäu-

fungsstellen (UHS) gemeldet.
Mit freundlichen Gr

Dirk HHbert

v/

E'-sifereOrgermJster

