Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 0. 01(1.2023

Beschlusskontrolle zu V2536/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Veränderung von Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen im
Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2018
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze für die Maß
nahme „Promenadenring - Bauabschnitt 3" entsprechend der Anlage Punkt 1, um eine Vorfi
nanzierung der beantragten Fördermittel im Förderprogramm Aufwertung sicherzustellen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die verfügbaren Eigenmittel wieder in den Haushalt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzuverteilen, nachdem der Prüfbericht zur Maß
nahme durch die Bewilligungsbehörde ausgestellt wurde.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß
Anlage Punkt 2 auf das Projekt „Sanierung 15. Grundschule" umzuverteilen."

Gemäß der Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2018 wurden die Beschlusspunkte 1 und 3 umge
setzt. Die Maßnahme ist baulich abgeschlossen. Der Verwendungsnachwels über die verwendeten
Fördermittel wurde am 25. Februar 2022 erstellt und der Bewilligungsbehörde übergeben. Ein Prüf
bericht zum Verwendungsnachweis liegt noch nicht vor, sodass eine Budgetumverteilung zum jetzi
gen Zeitpunkt nicht erfolgen kann. Die Mittel zur Budgetumverteilung sind vorreserviert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

JI-StepharyKühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

