Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001044/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert - Wir machen Kultur e.V.

4.980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

480,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs no.6 -- Jubiläum und
Jahresabschlusskonzert im YenidzeTheater

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Förderort:

Yenidze Theater

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedene ungewöhnliche
Konzertsäle in Dresden (und auch andere Orte) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht und
gegessen wird“ ist der Name der Konzertreihe, die Vasily Ratmansky und Volker Sondermann seit
November 2022 im Abstand von zwei Monaten veranstalten. Dabei findet jedes KONZERTs an
einem anderen Ort statt, wodurch Dresden als kulturelle Begegnungsstätte erforscht und
erweitert wird. Der Begriff „Konzert“ ist dabei nicht ausschließlich musikalisch zu verstehen,
sondern eher vom Wortursprung her, wo es ‚zusammenwirken‘ oder ‚wetteifern‘ bedeutet. Wir
referieren damit auf den ursprünglichen Ritualcharakter, den ein Konzert in seiner Entstehungszeit
im 16. Jahrhundert hatte und zugleich auf die Offenheit, dass interdisziplinäre Begegnung und
gemeinschaftsstiftender Austausch stattfinden kann. So wurden in den vergangenen KONZERTsi
neben musikalischen Beiträgen auch Performances mit Elementen aus der bildenden Kunst
gezeigt.
Das sechste KONZERTs der Reihe, das für den 27. November 2023 angesetzt ist, wird im YenidzeTheater stattfinden. Als Jubiläums- und gleichzeitig Jahresabschlusskonzert haben wir Künstler
von internationalem Renomée eingeladen. Die lokalen Performer sind das Duo Hauptmeier/Recker
aus Leipzig, die ihre Musik über ein Mehrkanalsystem in die Kuppel des Yenidze-Gebäudes
übertragen werden. Und als internationale Gäste treten Stefan Prins und Mazen Kerbaj in ihrer
Duo-Formation NOSES auf. Beide sind für sich gefragte Namen in der Szene, die sich bereits mit
vielen Preise rühmen können. Es ist uns eine große Freude, sie für diese Gelegenheit gewonnen zu
haben.

20. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die geringfügige Abweichung vom Mindesteigenanteil (9,9 %) wird anerkannt. Mit
dem Vorhaben wird vor allem ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Leider ist der
Zugang zum Yenidze-Theater nicht barrierefrei zugänglich, so dass gehbehinderte Menschen auf
Unterstützung angewiesen sind. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt dennoch befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

20. Oktober 2023

