Hausmitteilung

Dresden.
QLezqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

GZ;

(GB4)41.2

Datum:

^ 8. GKT, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2226/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Saison 2023/2024 zur Einführung

eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der

Saison 2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV) gemäß Anlage 1."
Die mit der Stadtrats-Vorlage 2226/23 beschlossenen neuen Ticketpreise gelten seit Beginn der
Spielzeit 2023/2024, das Kombi-Ticket ist eingeführt worden und wird angeboten. Der Beschluss
ist damit entsprechend umgesetzt.

it fr^ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch"~~-Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk HilU^rt
Oberbülgermei? er
Jan Donhauser
E'^sterBürgennoister

