Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

nS£P.2fl23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Ergänzende Fragen zur AF3328/23 und AF3401/23 „Skulptur - die Sinnende'^
AF3461/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Zufall, dass die Skulptur - „eine nackte Frau'' gerade vor Eröffnung einer Asylunter
kunft umgesetzt wird, fällt nicht nur den Bürgern unserer Stadt auf. Die Menschen und Me
dien machen sich Gedanken, weil wie in diesem Fall, davon ausgegangen wird, dass das eher
„heimlich" passierte, statt offen und ehrlich mit dieser Thematik umzugehen. Dazu habe ich
bitte ergänzende Fragen:

1. Wann hat der Eigentümer der Bronzeplastik Borussia Dresden Quartiere am Blüherpark 10
UG die Genehmigung für die Umsetzung der Skulptur in den Innenhof des o. genannten
Areals erteilt?"

Die Genehmigung des Eigentümers erfolgte im Frühsommer 2023.

2. „Warum wurde die Skulptur jetzt schon versetzt, wenn die Neugestaltung des
Innenhofplatzes erst für den Sommer 2024 geplant ist?"

Die Kapazitäten zur Umsetzung der Bronzeplastik waren zu diesem Zeitpunkt vorhanden.
3. „Wer hat die Kosten für die Umsetzung der Skulptur vom Eingangsbereich in den Innenhof
getragen? Die Landeshauptstadt Dresden oder der Eigentümer?"
Der Landeshauptstadt Dresden sind keine Kosten entstanden. Ob dem Eigentümer Kosten ent
standen sind, ist der Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht bekannt.

-2-

4. „Da die Neugestaltung des Innenhofs erst im Sommer 2024 stattfinden soll, bitte als
Antwort ein Einfaches ja oder nein, auf die einfache Frage: Hängt der überraschende mit
Umzug der Skulptur mit einer nackten Frau, mit der Eröffnung Asyl-Unterkunft CityHerberge zusammen?"
Nein.

5. „Wenn ja: Müssen wir unserer Kunst und Kultur vor Menschen im Kontext mit Flucht und

Asyl, verstecken?"

Siehe Antwort zu Frage 4.
Iiichen Grüßen

Hilbert

