Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/025/2023)
am Mittwoch, dem 15. November 2023,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Berichterstattung Mobi-Shuttle

3

Berichterstattung zu den Vorbereitungen des Übergangs der Leistungsverpflichtung von SGB IX ins SGB VIII (GB2)

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

5

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2386/23
beratend

6

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23
beratend

7

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0511/23
beratend

8

Budgets des Beirates für Menschen mit Behinderungen für das
Haushaltsjahr 2024

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

9.1

Auswertung der Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

3/3

9.2

Kommunikationsoffensive

9.3

Projekt "Inklusion vor Ort" - Tandemförderung der Aktion Mensch
und des Staatsministeriums für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt Sachsen

10

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

