Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Datum:

«.

Jugendamt

Information Nr. 5/2023
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

■

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

i

1. Förderung von Angeboten §§ 11-14 SGB VIII - Umsetzung V2039/23.
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
„Laut Beschlusskontrolle ist mit einer Vorlage im III. Quartal zu rechnen. Wie ist die Zeitschiene ak
tuell geplant?"

Die entsprechende Vorlage wird gegenwärtig in der Verwaltung des Jugendamtes erarbeitet und ist für
eine Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss im Januar 2024 vorgesehen.
1.2 Sachkosten

„Im Rahmen von Anhörungsverfahren konnten Träger Sachausgabenbedarfe nachreichen. In wel
cher Höhe sind Bedarfe angezeigt worden? In welcher Höhe sind die Bedarfe nachvollziehbar und

als förderwürdig anzuerkennen (unabhängig des zur Verfügung stehenden Etats)? Ich bitte Sie um
eine Information mit Auflistung der Art der Kosten, deren Höhe und Einschätzung zur Förderwür
digkeit spätestens bis zum UA Planung am 25.09.2023."

Im Unterausschuss wurde durch die Verwaltung bereits zum Thema berichtet und stellt sich wie folgt
dar: Im Rahmen des Anhörungsverfahrens vor dem Zuwendungsbescheid zum lOO.GOO-Euro-Etat wurden
Mehrbedarfe für Sachausgaben aus dem Förderbereich "Einrichtungen und Dienste" für 2023 in Höhe
von 893.232 Euro angezeigt. Mit eingeschlossen sind 17.612 Euro für Mehrausgaben, die den Ursprungs
antrag übersteigen und somit nicht in diesen Etat fallen.

Für 2024 liegen bisher Nachanträge in Höhe von 930.934 Euro vor, davon 68.858 Euro für Mehrausga
ben, die kein Bestandteil des Ursprungsantrages waren.

Offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Beschlussförderhöhe, die teilweise mit Nachanträgen belegt sind,
befinden sich nicht in dem o. g. Betrag. Sie wurden mit den Zuwendungsbescheiden bereits i. H. v.
14.917 Euro nachbewilligt.

Es liegen 60 zu bearbeitende Anträge für den 100.000-Euro-Etat vor.
Die Gründe für die Nachanträge wurden qualitativ unterschiedlich benannt mit und ohne eine zahlenmä
ßige Untersetzung. 32 Anträge sind auf die Antragshöhe des Fördermittelantrages(Grundlage des Be
schlusses) abgestellt, davon haben 8 Träger keine weitere Begründung dazu abgegeben.
Folgende Gründe wurden für die Nachbeantragung genannt(Betrachtung von 2023):
- 5 X Miete

- 24 X Betriebs-, Heizkosten, Medien

-18 X Dienstleisterkosten (insbesondere Relnigungs- und Hausmeisterdienste)
-18 X allg. Kostensteigerung inkl. Benennung von Lebensmitteln und sonstiger Gründe
-12 X Wartung, Instandsetzung, Werterhaltung
Bearbeitung?stand; 17. Oktober 2023

Seite 1 VOD 4

-12 X Ausgaben für die sozialpädagogische Arbeit inkl. Honorare und sozialpädagogische Maßnahmen
(BM, EPM)

-12 X Verwaltungsumlage, da die 10% der Zuwendung aufgrund der Förderhöhe nicht dafür eingesetzt
werden können und Verwaltungsausgaben allgemein
- 9 X Fortbildungs- und Reisekosten
- 9 X Bewirtschaftungskosten allgemein
- 3 X Wegfall von Drittmitteln
- 2 X Freiwilligendienste, Praktikanten, Ehrenamt
-1X Wirtschaftsgüter, Geräte
-1X Tierhaltung

Eine Prüfung der Anträge und Nachforderung von Angaben und Nachweisen für das Jahr 2023 erfolgte
wegen der Haushaltsperre nicht.
1.3 Nachanträge Tarifabschluss

„In welcher Höhe sind Nachanträge gestellt und berücksichtigt worden?"
Es wurden für 2023 bisher 95 Nachanträge von den Einrichtungen und Diensten, Dachorganisationen und
der Schulsozialarbeit Ukraine für die Personalausgaben zur Zahlung der Inflationsausgleichsprämie und
aus anderen Gründen gestellt.

- Einrichtungen und Dienste: 338.716 Euro Inflationsausgleichsprämie und 79.986 Euro aus anderen
Gründen

- Dachorganisationen: 18.806 Euro für die Inflationsausgleichsprämie und 42.522 Euro aus anderen Grün
den

- Ukraine-Schulen: 12.306 Euro für die Inflationsausgleichsprämie und 1.940 Euro aus anderen Gründen
- Verträge aus Etat Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit 2.560 Euro Inflationsausgleichsprämie

Es wurden insgesamt Nachanträge für Personalausgaben in Höhe von 494.275 Euro gestellt, davon fallen

auf die Inflationsausgleichsprämie 372.388 Euro, welche nach Feststellung der Zuwendungsfähigkeit also ggf. geringer - mit dem Zuwendungsbescheid beschieden wurde bzw. noch wird.

Von den 95 Nachanträgen für Personalausgaben wurde bisher über 70 Anträge im Zuge der Zuwen
dungsbescheide entschieden. Weitere folgen so wie die restlichen offenen Zuwendungsbescheide erteilt
werden.

Bisher wurden aus dem 972.000 Euro-Etat "Tariferhöhung" 276.323,89 Euro für die Inflationsausgleichs
prämie 2023 an die Träger ausgereicht.
FRL Schulsozialarbeit Land:

Hier wurden für die Inflationsausgleichsprämie und für andere Mehrausgaben im Personalausgabenbe
reich 232.160 Euro beantragt.

Bisher wurden 160.001 Euro für die Inflationsausgleichsprämie mit den Zuwendungsbescheiden ausge
reicht(20% LHD = 32.000 Euro). Es sind noch 21 Bescheide ausstehend ohne Feststellung, wie viele von
den offenen Bescheiden einen Nachantrag gestellt haben.
1.4 Berichterstattung zum Verfahren

„Die Bescheiderteilung dürfte inzwischen abgeschiossen sein, ist eine umfassende Berichterstat

tung(Beschlusspunkt 21 aus V2039/23) nicht mögiich,so bitte ich hiifsweise um eine Mitteilung
zum Zwischenstand mit Stichtag 15.10.2023. Bitte informieren Sie uns mit einer quantitativ unter
setzten Auflistung der Widerspruchsgründe über die Anzahl der eingelegten Widersprüche."
Bearbeitunjutand; 17. Oktober 2023

Seite 2 VOn 4

lfd.-Nr.

WS vom (Post
eingang)

Kurzinhalt

24

05.10.2023

Sachkosten allgemein

23

05.10.2023

Sachkosten allgemein

22

05.10.2023

Sach- und Personalkosten

21

05.10.2023

Sach- und Personalkosten

20

05.10.2023

Sach- und Personalkosten

19

05.10.2023

Sach- und Personalkosten

18

05.10.2023

Sach- und Personalkosten

17

08.09.2023

Personalkosten zu gering

16

25.09.2023

Sachkosten allgemein

15

25.08.2023

Sachkosten allgemein

14

16.08.2023

Personalkosten falsch

13

15.09.2023

Personalkosten zu gering

12

11.09.2023

Begründung folgt noch

11

05.09.2023

Förderung falsch

10

04.09.2023

Sachkosten allgemein

9

07.09.2023

Sachkosten allgemein

8

07.09.2023

Sachkosten allgemein

7

08.09.2023

Sachkosten zu gering

6

07.09.2023

Sachkosten allgemein

5

21.08.2023

Ziel falsch

4

28.08.2023

Sachkosten allgemein

3

01.09.2023

Sachkosten zu gering

2

22.06.2023

Ziel falsch

1

28.04.2023

Sachkosten zu gering

Stand: 13.10.2023

2. Zuschuss zur Mittagessenversorgung in Schuihorten In den Schulferien

„In der Expert.Innenanhörung zum Thema Kinderarmut in Dresden stellte Ich die Nachfrage

bzgl. Inanspruchnahme der Zuschüsse zu Mittagessenversorgung in den Schulferien. Der Sach
verhalt der Zuschüsse war unbekannt bzw. wurde durch die Verwaltung verneint. Mit Be

schlussfassung des Stadtrates am 15.10.2020 wurde jedoch die Satzung darüber neu gefasst
{V0530/20). Einen Beschiuss zur Aufhebung der Zuschussbeantragung habe Ich nicht gefunden.
Ich bitte Sie daher um Aufklärung:"
2.1 Ist der Beschiuss zur Gewährune von Zuschüssen zur Mittagessenversorgung während der
Schulferien noch aktuell?

Die Satzung „Mittagessenzuschuss während der Schulferien" ist weiterhin gültig und findet Anwendung.

Zuständig für die Ausgabe des Mittagessenzuschusses in den Ferien, ist - unabhängig der Grundleistung
(also auch bei Bezug von Bürgergeld vom Jobcenter} - das Sachgebiet Bildung und Teilhabe/Dresden-Pass
des Sozialamts, das ebenfalls die Leistungen aus dem Bildungspaket für die Rechtskreis BKGG (Kinderzu
schlag und Wohngeld) ausgibt.

2.2 Wenn ia. wie viele Kinder profitierten im Jahr 2022 von dieser Regelung, wie viele hätten An
spruch gehabt?

8earb«i(unes}tdnd: 17. OMotxr 2023

Seite 3 von 4

Im Laufe des Jahres 2022 wurde in insgesamt 713 verschiedenen Fällen eine Auszahlung für Ferien-Mit
tagessen veranlasst; die Gesamtsumme dieser Auszahlungen lag dabei bei 34.634,62 EUR.
2.3 Wie wird die Möglichkeit der Zuschussgewährung bei anspruchsberechtigten Familien bekannt
gemacht?

Informationen zum Mittagessenzuschuss während der Ferien sind hauptsächlich im Internetauftritt der

Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/bildungspaket zu finden. Darüber hinaus wird in den
Antragsformularen des Jobcenters und des Sozialamts sowie im Onlineantrag des Sozialamts die Mög
lichkeit der Beantragung des Mittagessenzuschusses in den Ferien ausgewiesen bzw. angeboten.
Die Beantwortung der Frage 2 erfolgte durch das Sozialamt.

3. Außerschulische Jugendblldung im naturkundlichen Bereich (V2392/23)
3.1 Welche Ressourcen wendet die Verwaltung für die außerschulische Jugendbildung auf?
3.2 Was für einen Bedarf gibt es und wie wird dieser obiektiv bemessen?

Die JHP wird sich bis Anfang November ausführlich mit der Bedarfsfeststellung befassen und die Ergeb
nisse mit den Ressourcen für die AJuBi in einem Dokument nachreichen.
3.3 Das Protokoll der Planungskonferenz „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung"
vom 13. September 2023. ist den Mitgliedern des JHA zur Verfügung zu stellen.

Das Protokoll der Planungskonferenz vom 13. September 2023 erhalten Sie im Anhang. Ebenso ist es im

JIS hinterlegt; https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen/AusserschulischeJB.php
4. Welche Altersgruppen kommen in die EAE?
Die Statistik der Altersverteilung ist der Anlage zu entnehmen.

5. Kann das Verfahren der Antragsstellung/Abrechnung für die Trager über die Erstausstattung
der uaM vereinfacht werden?

Die erstattungsfähigen Kosten für eine Erstausstattung für Bekleidung von in Obhut genommen jungen
Menschen (einschließlich uaMs) richtet sich nach dem Beschluss der Grundsatzkommission B-01/2022.
Danach können bis 250 Euro an Kosten für Erstausstattung durch die betreuenden Träger der Einrichtung
abgerechnet werden.

Eine Verwaltungspraxis, die hier eine vereinfachte Abrechnung bei Kosten bis 70 Euro vorsah, wurde aus
Praktibilitätsgründen wieder verworfen und findet keine Anwendung mehr.
6. Wie wird mit dem Rechtskreiswechsel für Leistungsempfänger unter 25 Jahren vom SGB II in
das SGB III umgegangen?
Das Präsidium des DST hat sich gegen den Rechtskreiswechsel von jungen Menschen vom SGB II ins

SG^II ausgesprochen.

komm. Amtsleiterin

Anlagen
B«afbeitungsstand: 17. Oktober 2023

Seite 4 VOR 4

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

In Vorbereitung der Planungskonferenz wurden diverse Dokumente zur Einordnung des Bestandes, zum Begriffsverständnis sowie Aussagen aus diversen
Quellen zu Lebenslagen von jungen Menschen in Bezug zu den bildungsorientierten Themenschwerpunkten des § 115GB VIII erstellt. Diese waren für die erste

Arbeitsphase an den Thementischen eins bis fünf relevant und werden der Vollständigkeit halber in diese Dokumentation jeweils vor den Fotoergebnissen
eingefügt. Die allgemeine Bildung wurden hierbei nicht aufgeführt und diskutiert, da diesen Bereich alle jugendhilflichen Einrichtungen und Dienste und
sämtliche Akteure, die junge Menschen erreichen, umsetzen und dementsprechend eine Abgrenzung nicht möglich ist. Als eigenständiger, nicht explizit im § 11
SGB VIII benannter, Themenschwerpunkt wurde aufgrund der gesamtgesellschaftlichen Bedeutung die Medienbildung betrachtet und diskutiert. Darüber

hinaus ist die medienpädagogische Bildung als Schwerpunkt in der Leistungsartenbeschreibung „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale
Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung" des vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhiife in
Dresden (vgl. V2749/18) benannt. Die Erstellung eines Planungsberichtsentwurfes vor der Planungskonferenz, wie im Beschluss V2023/23 „Umsetzung von
Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung" vom 22.06.2023 formuliert, war zeitlich nicht realisierbar. Zum Zeitpunkt des
Beschlusses waren die inhaltlichen Vorbereitungen für die Planungskonferenz bereits abgeschlossen und eine Erstellung sowie vorherige verwaltungsinterne
und ämterübergreifende Abstimmung eines qualifizierten Planungsberichtsentwurfes, wie im Beschluss formuliert, Ist innerhalb von zwei Monaten nicht
umsetzbar.

Grundlegendes Begriffsverständnis
Definition Bildung

Bildung ist ein umfassender Prozess der Entwicklung einer Persönlichkeit in der Auseinandersetzung mit sich und ihrer Umwelt (Quelle: 12. Kinder- und
Jugendbericht; siehe Glossar Jugendhilfeplanung)
Leistunesartenbeschreibune

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung ist ein eigenständiger Bestandteil der Kinder- und Jugendarbeit mit den Schwerpunkten allgemeiner, politischer,
sozialer, gesundheitlicher, kultureller, ökologischer, naturwissenschaftlicher, technischer und medienpädagogischer Bildung. Bildung für nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip ist und wird in allen Schwerpunkten entsprechend berücksichtigt und muss mit seinen Prinzipien und fachübergreifenden Themen
integrativer Bestandteil aller Bildungsmaßnahmen sein. Die außerschulische Kinder- und Jugendbildung versetzt junge Menschen in die Lage, sich mit ihren
eigenen, aber auch mit den sie umgebenden gesellschaftlichen Lebensbedingungen, sowie unterschiedlichen Werten, Normen, Geschlechterrollen und

Weltanschauungen auseinanderzusetzen und diese kritisch zu reflektieren. Die Außerschulische Jugendbildung als Selbstbildung in offenen Prozessen
beinhaltet ein ganzheitliches Konzept. Sie reagiert auf aufgeworfene Themen mit offenen Auseinandersetzungen, experimentieren und reflektiertem Einlassen.

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Die Angebote knüpfen an den Interessen junger Menschen an und werden von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet. Sie findet in Kursen, Workshops und
Veranstaltungen statt.
Kriterien zur Bestandserfassung

■ das Angebot ist in Dresden verortet bzw. richtet sich an Dresdner Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 26 Jahren sowie Multiplikator'innen
■ das Angebot zeichnet sich durch seine spezifische fachliche Expertise aus und hat außerschulische Bildung als Schwerpunkt in seiner Konzeption verankert
■ das Angebot lässt sich mindestens einem der folgenden Themenschwerpunkte zuordnen: soziale, politische, kulturelle, gesundheitliche, technische oder
■

naturkundliche Bildung (inkl. Bildung für nachhaltige Entwicklung) oder Medienbildung
das Angebot erfüllt die Grundsätze Freiwilligkeit, Interessenorientierung und Beteiligung

■ nicht erfasst werden Angebote, die im Rahmen ihrer Konzeption (allgemeine) Bildung als Querschnittsaufgabe realisieren
Themenschwerpunkte

Politische Bildung

• Stärkung politischer Urteils- und Handlungsfähigkeit
■

Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Themen

• Stärkung des demokratischen Miteinanders (Konfliktfähigkeit, Urteilsfähigkeit, Empowerment)
■

Antidiskriminierung

Soziale Bildung

■
■

Herausforderungen im Zusammenleben von Menschen bewältigen
Erwerb/Training von Handlungskompetenzen

■

Umgang mit Vielfalt in der Gesellschaft/ in Gruppen

■

Identität

kulturelle Bildung
■ künstlerische, musische, ästhetische Bildung
■ Bildungsangebote zu kultureller Vielfalt > Perspektivwechsel
■ Beteiligung junger Menschen am kulturellen Leben
technische Bildung
■ technisch-informatorische Bildung

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

■
■

handwerkliche Fähigkeiten und Fertigkeiten
MINT-Bildung(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik)

Medienbildung
• bezieht sich auf analoge und digitale Medien
■ Medienkompetenz umfasst
Medienkunde (Wissen über Medienformen und deren Inhalte)

^ Mediennutzung (technischer Umgang und medialer Wissenserwerb)
Mediengestaltung(eigene Medienproduktionen)

Medienreflexion (kritischer Umgang mit medialen Beiträgen)
naturkundliche Bildung
• ermöglicht jungen Menschen Naturerlebnisse mit allen Sinnen

■

Kenntnisse zu Tier- und Pflanzenarten sowie ökologischen Zusammenhängen

■

Engagement für Natur- und Umweltschutz

gesundheitliche Bildung

■

Förderung und Erhalt des sozialen, psychischen und physischen Wohlbefindens junger Menschen

• Gesundheitsförderung/ Prävention umfasst u.a.
✓ Bewegung
✓ Ernährung
✓

Stress

✓

Sexualität

✓

Sucht

✓

Resilienz

Dokumentation Planungskonferenz aufSerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Bestand* der außerschulischen Bildung nach Themenschwerpunkten in Anlehnung § 11SGB VIII
Name

Außerschulische polltische
Kinder- und Jugendbildung/
Politischer Jugendring Dresden e.
V.

Kinder- und Jugendzirkus KAOS/
Kindervereinigung Dresden e.V.
Kinder- und Jugendhaus "Insel"/
UBW e.V.

Balu und Du/ Diakonlsches Werk
- Stadtmission Dresden gGmbH
Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung/ ökumenisches
Informationszentrum e. V.

Lernzentrum "Denk-Anstoß"/
Fanprojekt Dresden e. V.
Kinder- und Jugendredaktion
(Medlenpädagogik/Radio)/
Radlo-Initlative Dresden e. V.

Courage - Werkstatt für
demokratische Bildungsarbeit e.

W
Entwickiungspolltische und
interkulturelle Bildungsarbeit für
Kinder und Jugendliche/ aha
anders handeln e.V.

Medienbildung

politische Bildung

soziale Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle

naturkundliche

technische

Bildung

Bildung

Bildung

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbiidung
13. September 2023
entwicklungspolitische

Jugendbildung/ Quilombo "Eine
Welt" Verein

Außerschulische Jugendbildung/
Naturschutzjugend Dresden im
NABU,Ortsgruppe DresdenNeustadt e. V.

KITRAZZA/ Outlaw gGmbH
KieSeL bauen mit Medienkultur
und sozialem Miteinander

Zukunft/ KieSei. e. V.

Jugend-Öko-Haus/ OD Sactisen
CVJM Dresden e.V.

DGB-Jugend Sachsen
Bistum Dresden-Meißen,
Dekanatsstelle Dresden

Jugendfeuerwehr Dresden
Modellflugclub Rossendorf e.V.
Jugendverein Roter Baum e.V.
DRK KV Dresden- Land e.V.
Bund der Pfadfinderinnen und
Pfadfinder e.V.- Stamm Goldener

Reiter
Förderverein Parkeisenbahn e.V.
THW OV Dresden

DRK Kreisverband Dresden e.V.

Jugendrotkreuz

Johanniter- Jugend in der
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.

Dokumentation Pianungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
Spoftjugend Dresden

Projekt zur
Gesundheitsförderung und
Gewaltprävention Maxi/ FM6Z

MEDEA e.V.
Kinder- und Jugendhaus "Pat's
Colour Box"/ Unternehmen
Kultur gGmbH
AZ Connl/ Conni e. V.
Evangelische Jugend Dresden
Gerede e. V.

Fach- und Koordinierungsstelle
für die Arbeit mit Mädchen und

jungen Frauen Dresden

Fachsteiie Jungen- und junge
Männerarbeit/Männernetzwerk
Dresden e. V.

Fachsteile Medienpädagogik/
Medienkuiturzentrum Dresden
e. V.

Kinderstraßenbahn Lottchen

Kinder- und Jugendhaus Pixel/
Diakonisches Werk -

Stadtmission Dresden gGmbH
Kinder- und Jugendhaus
EMMERS/ Outlaw gGmbH
Fachteam Mobile Jugendarbeit
zur Suchtprävention der

Diakonie/(apo)THEKE - Safer
Nightlife

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Fachteam Mobile Jugendarbeit
zur Suchtprävention der

Diakonie/ Suchtpräventive
Bildungsarbeit
Sukuma arts e. V

Putjatinhaus
Riesa efau
HAT KVAe. V.

Volkshochschule

Slub Makerspace
Konglomerate. V.
Schulerrechenzentrum
CrossMedia Tour e.V.
minetest4kids

Forum für zeitgenössische
Fotografie
Stadtische Bib iotheken Dresden

Fantasia Trickfilmschule Dresden
e.V.

Objektiv e.V.
Jugendkunstschule

Jugend hackt Dresden
Code Week Dresden
Filmfest Dresden
Museen der Stadt Dresden
BNE in der Kinder- und

Jugendarbeit/ arche noVa
Initiative für Menschen in Not

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Arbeit und Leben Sachen/
Projekt "Demokratie
miteinander"

Junges Gemüse/ UFER-Projekte
Dresden e. V.
Umweltzentrum Dresden

Sport & Jugend Dresden e.V./
Kinderzirkus
Hochland Zirkus e. V.

Projekt "Jugendfilmtage"(aller 2
Jahre)
Amt für Gesundheit und
Prävention, SG

Gesundheitsberatungszentrum/

Fit Im Park
Radebeuler Soziafprojekte

gGmbH/Trampolin
Radebeuler Sozialprojekte
gGmbH in Kooperation mit
Suchtkoordination der LHD/
COA-Aktionsjahre
Psychosozialen Trägervereins

Sachsen e.V./„SOUL LALA - Von

der Rolle"
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Dresden
Europäiches Zentrum der Künste

Hellerau
Deutsches Hygienemuseum

Dresden
Dresdner Philharmonie

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
Staatsoperette Dresden
Theaterhaus Rudi

tjg. theater junge generation
Verkehrsmuseum Dresden
Ev.-Luth. Landeskirchenamt

Sachsens/ Initiative "anders
wachsen" Im Stadtteil Dresden
Johannstadt

Zukunftsgestalten
Jungagiert e.V.
Johannstädter Kulturtreff e.V.

Jugendhilfe Leistungsart
iugendhllfe andere
Leistungsarten

tangierend

weitere Akteure

Allgemeine Bildung wurde hier ausgeklammert, da diese als Querschnittsthematik in allen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus
stattfindet; Medienbildung wurde aufgrund der gesellschaftlichen Aktualität hier gesondert aufgenommen und auf der Planungskonferenz wg. inhaltlicher
Schnittmengen gemeinsam mit der technischen Bildung besprochen
"Arbeitsstand 13.09.2023 zur Behandlung in der Planungskonferenz

Diese Bestandsdarstellung war eine Grundlage für die Planungskonferenz. An den Thementischen wurden sinnvolle Ergänzungerr eingebracht. Nach Prüfung
der oben beschriebenen Kriterien für die Bestandserfassung werden diese in die Bestandstabelle aufgenommen. Die aktualisierte Bestandsübersicht wird
anschließend veröffentlicht und zur individuellen Nutzung zur Verfügung gestellt.

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13.September 2023

genutzte Quellen für thematische Aussagen zu Bedarfen und relevanten Lebenslagen an den Tischen 1-5
Quellen

|

konkretisierte Quellen

Karl Lenz u.a, 2021; 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie Dresden

Ergebnistabellen
Planungskonferenzen

Stadtraum 1

Stadtraum 6

Stadträume 11 und 12

Stadtraum 2

Stadtraum 7

Stadträume 13 und 14

Stadtraum 3

Stadträume 8 und 9

Stadträume 15 und 17

Stadträume 4 und 5

Stadtraum 10

Stadtraum 16

Schulsozialarbeit

Jugendverbandsarbeit

Erzieherischer Kinder- und

Jugendschutz

Förderung d. Erziehung in

Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

der Familie
Stadtraum 1

Stadtraum 6

Stadtraum 11

Stadtraum 2

Stadtraum 7

Stadtraum 12

Stadtraum 3

Stadtraum 8

Stadtraum 13

Stadtraum 4

Stadtraum 9

Stadtraum 14

Stadtraum 5

Stadtraum 10

Stadtraum 15

Stadtraum 1

Stadtraum 6

Stadtraum 16

Planungsberichte Dresden

Stadtraum 17

Förderung d. Erziehung in

Erzieherischer Kinder- und

der Familie

Jugendschutz

Stadtteil runde Pieschen

Stadtteilrunde Blasewitz

Interkulturelle Öffnung
Protokolle FAGen (2022, 2023)

Stadtteilrunde Altstadt/Friedrichstadt

10

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
Quellen

konkretisierte Quellen
Stadtteilrunde Johannstadt

Stadtteilrunde Nord

Stadtteilrunde Leuben

Stadtteilrunde Neustadt

Stadtteilrunde Loschwitz

FAG Kindertreffs

Balu und Du

Fanprojekt Lernzentrum

Kitrazza

Politischer Jugendring

Radio-Initiative

aha - entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildungsarbeit

FAG außerschulische Kinder- und Jugendbildung

Sachberichte Einrichtungen der
außerschulischen Kinder- und

Jugendbildung 2022

Kinder- und Jugendzirkus
Quilombo

Jugendökohaus

Kaos

KJH Insel

Fachstelle Jungen und junge Männer

AZ Conni

Erz. Kinder- und Jugendschutz

Ökumenisches

Courage Werkstatt

Rückmeldungen Fachberatung
Stadtraum Leuben

Jahresarbeitspläne Einrichtungen

Balu und Du

Informationszentrum

der außerschulischen Kinder- und

Jugendbildung 2023

Ziel der Arbeitsphase 1 war die Ergänzung der Bestandsübersicht und die Ergänzung und Diskussion der thematischen Aussagen zu Bedarfen und relevanten
Lebenslagen.

An folgenden fünf Thementischen wurde in der ersten moderierten Arbeitsphase gearbeitet:
1.

naturkundliche Bildung

2.
3.
4.
5.

politische Bildung
Medienbildung und technische Bildung
gesundheitliche und soziale Bildung
kulturelle Bildung

11

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 1- naturkundliche Bildung
Vorbereitung aus Quellern: thematische Bedarfe und relevante Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen
Thema

konkrete Inhalte

Klimawandel und Umweltzerstörung
Umwelt, Klima,
Naturschutz

steigendes Interesse an Umweit-, Klima- und Naturschutz; Reflexion individuellen Konsums (Nachhaltigkeit)
Klimakrise wird als entscheidende Herausforderung gesehen; Sorge der jungen Menschen wird jedoch wenig ernst genommen
nachhaltige naturbezogene Angebote, Aufklärung über Nachhaltigkeit, Tierhaltung und die Natur - negative Auswirkungen des
Klimawandels

Nachhaltigkeltsangebote über das Thema Recycling(Plastikverwertung)

Thementisch;

naturkundliche Bildung

12

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

vixYk.

Na-(

iMkikA0i>..iu*.

.9

13

Dokumentation Pianungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

YtrrJi^
f-f WJ^

MaAur

J

lTÖJp,VxÄ ^t»UI

V

»ii

I 'pTi'na'v

j

mit £(cM,tnieir

^

('m(nnt 'jJ*3,
of'twr

~

<_

C)rr\c

dnj<
^S!

ArUni^iSen/f*
{OiiJtrt

I ■■•
k^oilciv

.

.11
ligl

fawn

11

K/^/M/^a:nu72 I

^hCmaocIcr
/c'"n£r^

^X p C rit«£n^jer ■

SrdSUiu^, ;
ftt

2

Viran4iOaf^ü'^

(ur j/trh
Sitiy +Qfta,^
+ rt Ai—
^^'r

\^

kfaw^

iC ^ y t

\ ^1

1 n'fo''»TaÄ 1 Om e/1

Ew.

I

sAu-W 1

u

erhftttcn-/

Wli^. 2v6a

^O/j /■'
»b/-^ y

^
{^rf/rrdfraL

Jb.:?
I "■? EUm-rti
'
IWiteH^^g^saaii^ i _"'c:;

AuitOifkun*«,,

alxk öbi YFe^^H ,1

dlirJcl

e^lcbW

I

«eii-Ar/v-

—

1

''^^)/Jj:UM

C.'^! i!

Z<XcAnc»^

-2ftJ|erfva,^"Vt
ßSi(rY}ifHi]C^

"BtWUl/'/to'l ^
r^iu-kci*

^-•

-^BtUon^e/l,

14

- . "

Jauey

sih](^
1
4tf-roU^uj^

gß

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 2- politische Bildung
Vorbereitung aus Quellen: thematische Bedarfe und relevante Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen
Thema

konkrete Inhalte

altersgerecht Politikwissenschaften erläutern

Transparenz von politischen Parteien und deren Wahlprogramm - zur Diskussion bei Kinder- und Jugendlichen stellen
Kinderrechte transparent als Grundrecht gegenüber den Kinder und Jugendlichen definieren und vermitteln - Möglichkeiten der

Partizipation geben
Jugendliche brauchen Raum um gesellschaftliche und politische Strukturen zu reflektieren

Handlungsansätze für die alltagsbezogene Auseinandersetzung mit den Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Entgegenwirken struktureller Diskriminierung von Menschen mit Migrationshintergrund
Sensibilisierung für das Zusammenleben in einer postmigrantischen Gesellschaft; durch kulturelle Übersetzungsarbeit die
wechselseitige Integration sowie Gleichberechtigung verschiedener

kultureller Gruppen ermöglichen
Förderung eines kolonialgeschichtlichen Bewusstseins derTN, Stärkung interkultureller Kompetenz sowie Empathiefähigkeit und
Information und

Aufklärung

Förderung kritischen Bewusstseins globaler Ungerechtigkeit
starke Nachfrage zu den Themen Extremismus, Geschichte, Interkulturalität
Demokratiebildung; Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Normen und Werten
Covid-19-Pandemie und ihren Folgen im globalen, sozialen und gesundheitlichen Kontext
Umgang mit fake news und verschwörungsideologischen Inhalten; Ablehnung von Fakten, die nicht ins eigene Weltbild passen;

tatsächliche Präsenz von Diskriminierung im Alltag wird abgestritten; mangelnde Empathie gegenüber Betroffenen
Angst und Sorge, aber auch Unglaube, Unverständnis und fehlende Anteilnahme gegenüber aktuellen gesellschaftlichen

Entwicklungen wie Pandemie, Krieg, Inflation, Sanktionen und Regierungsbeschlüsse
Ohnmachtsgefühl,fehlende Möglichkeit zur Beteiligung und Wahrnehmung der eigenen Selbstwirksamkeit; zu wenig Wissen und
Macht

Sorge über zunehmende Polarisierung, Hass und Aggression
Reflexion individuellen Konsums (Nachhaltigkeit)

Formate politischer
Teilhabe

aktuelle Themen diskutieren (Forum bieten) und die Kinder und Jugendlichen auf diesem Pfad begleiten (Beteiligung)
Räume für Kinder und Jugendliche, in welchen demokratische Entscheidungsprozesse selbstbestimmt erprobt werden können;

vielfältige Beteiligungs- und Teilhabemöglichkeiten
Mitgestaltung des stadträumlichen Umfeldes nach demokratischen Prinzipien

15

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
direkter und regelmäßiger Austausch von Kindern und Jugendlichen mit dem Stadtbezirksbeirat, verständliche

Informationsvermittlung über getroffene Entscheidungen
Entwicklung geeigneter, eigener Entscheidungsplattformen für Jugendliche(bspw. Jugendkonferenz)
Interessenwahrnehmung von Jugendlichen in politischen Gremien
Begleitung politischer Bildungsprozesse (z. B. soziale Bewegungen wie Frldays for future) in kritischer Perspektive und
entsprechend aufgreifen
Schule wird In aktuellen gesellschaftlichen Fragen nicht als kompetenter Gesprächspartner wahrgenommen und Ist auf aktuelle
Herausforderungen schlecht vorbereitet
Stärkung des gesellschaftlichen Wertes von Ehrenamt

16

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Handlungsziel;

Die Bedarfslageo junger Menschen

anhand der TherrenbereichedesSllSGB
VIII beschrieben und der Bestand

Thementisch:

ußerschulischer
Kinder- und
gendbildungsangebote
entsprechend

ermittelt.

politische Bildung

os4toIow:JlÄ

JtVJCkSsfs

3cÄis fi-r aJcWfl«

«'ß'"

WtVjuS-foVctis
•.'.t&Wni Ut«

ccl'cLircniU

CV«o^Qi\a/e.

Öft-i poHscIve.
(«K-l lÄ^jiC-

(i:ot\k*+u.o.'.>S''trva..^
-•f^U «

ik

.jciinUivc /

J)^WöW'«- ab
IjfccnsftrmiH
p«5.l>e"t
f

„ . ,.

.u™

U<Se//5cA<j/V«Xtr*. — -

^..weM^-oN^e.AC

c-se-^A ».f.u.,

llvrschafte-formÄ
f 6iUC,h GwrSsb.uriii^«
f«2ß5c

'^t\».pp«^bt20Qttve_
MeustÄiu-ftAkd
54tükkud/t Jisin««(n,

V

Vl«V i
u. H

f^aesse.

NUS^äyivjjs* iioi«.
« ömWv.V]ofuJh'c6*v

", GojjsJ

17

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

poWV

rOjisi i }tenzej\

beim httiurUtfo ShÜ*h

poCih S'ldun^

ocAlV

ludi^ w

^y'jftiL^'KUfU W4

'g((dwn^S -

1Ui t JiWiwi

^ Milieu-

18

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 3- Medienbildung und technische Bildung
Vorbereitung aus Quellen; thematische Bedarfe und relevante Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen
Medienbildung
Thema

konkrete Inhalte

altersangemessene Nutzung von Medien (Zeit)
Angebote im korrekten und sicheren Umgang mit Medien (Tablet...)
Kenntnisse über Chancen und Risiken von Medien
Chancen und Risiken von

Mediennutzung

Nutzungsverhalten digitale Medien, Handy, Cybermobbing
verantwortungsvoller und selbstbestimmter Umgang mit digitalen Medien
Umgang mit sozialen Medien schulen (Prävention)
(sexuelle) Gewalt im Netz, digitale Selbstbestimmung/Selbstbehauptung
verantwortungsbewusster Umgang im Internet; Grundlagen zu Datenschutz, Urheberrecht und zivilen und demokratischen Regeln
in sozialen Netzwerken

mediale Selbstentfaltung/
Mediengestaltung

Videografie, Musik gestalten oder Anwendung von spezifischen Computer-/Handyprogrammen
Selbstdarstellung und Suche nach Anerkennung in social media (Instagram, TikTok)
gestiegenes Interesse an sozialen Medien
Wunsch nach Medienzeit in den offenen Angeboten
allgegenwärtige Einflüsse von Medien und Technik; einschneidende und alltagsbeherrschende Themen
Bedürfnis nach Abstand von medialen Informationen

Medienreflexion

Reflexion von Informationen in den sozialen, digitalen Netzwerken; Informationskompetenz und Motive hinter Pake News
Einordnung von Werbebotschaften und Entwicklung von Konsumbewusstsein

technische Bildung
konkrete Inhalte

Thema

keine Informationen aus Quellen zu finden

19

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

I-

-.1 OlL/lilL

.

wxT..
ilunmzie

OvifJo
jeäjrl
nhand dd

// ^TT^"

Lw/,«,

VIK beseht ^
iao.liJv;njMrigebote

ecnend

Uy.'sjct^

ft,

^l\

, l.^

(?

■L®-xiNc_

-i

1.
/SJ'

\x/t\o

„Tce^'x^
U/iyfcu^
^«»..Vvv

iSiWukS aJi

•Sai'S I

O'JtAf Vt'il~i-J'"5

(Bcu»ei\

/ie.c^ «A/ X-

20

l/Oi^ \eC-iu-^

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

/ /
Tirou*» FUA DfCH UNO OfE ffOJ,

A,^
i'v

Ua^y

iudu nwA
<V-

^^ \ q^rw-J-

21

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 4-gesundheitliche und soziale Bildung
Vorbereitung aus Quellen; thematische Bedarfe und relevante Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen

gesundheitliche Bildung
Thema

Bewegung

konkrete Inhalte

Rückentraining - Haltungstraining um Rückenproblemen vorzubeugen; Sportliche Aktivitäten; Selbstverteidigung;
Bewegung und Sport
Schaffung von Möglichkeiten zur individuellen sportlichen Betätigung von jungen Menschen - auch durch

Schulhoföffnungen und Öffnungen von Freianlagen der Jugendhilfeangebote

Sucht

Aufklärung Sucht - Präventionsmaßnahmen und Vorbeugung; suchtpräventive Angebote stadträumlich orientiert mit
flexiblen Ansprechpartner*innen; Aufklärung im Kontext Suchtmittelmissbrauch geschlechtersensibel und altersgerecht
Wissen zu Konsum- und Risikokompetenzen (legale und illegale Drogen, Glückspiel, Essstörungen und exzessiver
Medienkonsum)

Wissen über psychische Erkrankungen/Belastungen, Angebote für Jugendliche psychisch und suchterkrankter Eltern
Notlagen/ Existenzängste und die Wirkung auf die eigene Psyche
hoher Leistungsdruck in Schule schafft zusätzliche Belastungen in dieser Lebensphase
psychische Gesundheit: Selbstwertstärkung, Stressbewältigung, Stressprävention, Entspannung, Vorbeugung und

Bearbeitung sozialer Ängste
Psyche

entwicklungsgerechte Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von
Körperbewusstsein, Selbstbestimmung,(Geschlechts-) Identität
Körperliche Idealvorstellungen wirken sich verstärkt auf junge Männer aus (Freizeitgestaltung, Gesundheit, Ernährung,
Sexualität)/Veränderung weg von Konsum hin zu Fitness
Alltagsstrukturierung zur Stressbewältigung (Zeitmanagement)
gewaltfreie Kommunikation; Gewaltbereitschaft von jungen Menschen
alltagliche Diskriminierung, Mobbing
(sexuelle) Gewalt im Netz, digitale Selbstbestimmung/Selbstbehauptung
Angststörungen, psychische Probleme,Suizidgedanken

Sexualität

sexuelle Bildung: Pubertät, sexuelle Entwicklung, Sexismus, Beziehung, Geschlechtervielfalt, Identität, Pornografie

Ernährung

gesunde Ernährung

22

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

soziale Bildung
Thema

konkrete Inhalte

Stärkung des ehrenamtlichen Engagements; Förderung des sozialen/gesellschaftlichen Engagements
Umlernen aggressiven Verhaltens; Hilfestellung für Überwindung antisozialen Verhaltens
Begleitung sozialer Bildungsprozesse (z. B. soziale Bewegungen wie Fridays for future) in kritischer Perspektive und entsprechend
aufgreifen
Suche nach Angeboten, um sich mit Themen im geschützten Rahmen auseinandersetzen zu können, aber auch Abstand von den

belastenden Themen zu finden (alltagsbeherrschende Themen, wie der Ukraine-Krieg, die Corona-Pandemie, die Energie-Krise u.a.
Gemeinschaftsfähigkeit

haben zunehmend massiven Einfluss auf den Alltag der Kinder und Jugendlichen)
viele Kinder und Jugendliche haben den Bedarf nach einem geschützten Setting in dem sie sich über Themen wie Empathie und

Respekt, Verantwortungsbewusstsein und Hilfsbereitschaft im Umgang miteinander, Migration, soziale Ungerechtigkeit und
Diskriminierung austauschen können

Nachwirkungen der Corona-Pandemie sind sehr vielfältig und auch ein sogenanntes Werte-Dilemmata hat sich bei jungen
Menschen entwickelt

Identitätsbildung

Belastungen

Diversitätsbildung
Stärkung von Selbstwirksamkeit und Selbstwertgefühl
Stärkung von Selbstwirksamkeit, Gemeinschaftsfähigkeit und Beteiligung
Förderung der Identitätsentwicklung
Förderung der Reflexionsfähigkeit, des Urteilsvermögens
Stärkung des Selbstbewusstseins
Konfliktbewältigungsstrategien
Jungen werden in ihrer Lebenswelt immer wieder mit verschiedenen Männlichkeitsidealen konfrontiert und benötigen ein
geschütztes Setting, um sich mit ihrer eigenen Rolle in der Gesellschaft auseinandersetzen zu können
hoher Leistungsdruck in Schule schafft zusätzliche Belastungen in dieser Lebensphase
Zukunftsängste/ gedämpfter Zukunftsoptimisms
Umgang mit finanziellen Mitteln
Umgang mit Arbeitslosigkeit der Eltern
Sorge über zunehmende Polarisierung, Hass und Aggression

23

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch:

(ped
gesundheitliche &

soziale Bildung

Handlunesziel:

Die Bedarfslageniunger Menschen sind
anhand der Themenbereiche des § 11SG8
VIII beschrieben und der Bestand
außerschulischer Kinder- und

Jugendbildungsangebote entsprechend
ermittelt

<r-

Oeetib/^^

VicaZa.ffleJeu'C

f't'j.

24

-

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Cr^^L.'jn-J
/

Ck./.

.

SeuiM-TP^t^

Orfe «tr

ihifir. ^ortf.

'

^fcuwC^ Lin^awJ

^EMTRyn
^■^»JecA / C-Äv—j

OirAicOv!^^ e/rvi'f^l^

5fxrJ<i<^<^"^ ^
lUHhx^c^^

SttAjiÜ
Sa-1^

Ge<-/<iU.

<T*<i i:»«.^^jOjyau^)
^Xiuc/L

VÄ^kiU^mJf

«H*. ^-T?

/4k^n>. «.V.
.S'^ Motor hi<3«**^

^

l ^ - is^ ■. ■* i

25

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13.September 2023

Thementisch 5- kulturelle Bildung
Vorbereitung aus Quellen: thematische Bedarfe und relevante Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen
Thema

interkulturelle Bildung

konkrete Inhalte

Interkulturelle Angebote,zur Erweiterung des Allgemeinwissens über andere Länder
Toleranzverhalten entwickeln gegenüber anderssprachigen Menschen
Nachhaltigkeit und fremde Kulturen - Hintergründe,Zusammenhänge, Lebenswelsen

26

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch:

kulturelle Bildung
6rC* CX,«*- ■

TeomS

Air

»s/e.

)-

i'Ai

bjJA\yi//e!. 8^
UA.cr

—/'«V
.' vta.

-y, "^rc/}i^y
I-

^gSL^
Handtuneiziei:

),

|
-^

Om Bedaml.}jen jun^ef Menschen smd

i-

wifgäi^

anhand der Themenbefeiche des 112 SG8

I

Vlll bescftneben und der Bestand

avBerschui^her Kinder- und

xrarkB^ /

'i8. Mesa?-

JugendbüdungS^B^bote entsprechend

La/. Ii

ercnmelL

("W 6ejfe-(cy)

j- '2^e-u-/</4

tmUnßsaUfj^Jy/q

> '• •

-

WWn
—.—SSlflWivM/hiZi'.': :l Vt £re7^

■]-.■. :■

lil®«'i

#6/^/"' s- w-

AW. ffk.2xp^^ ^ Ä-V- ^ /kit*i'rM^
•i'n i/'er\gr /ha/^' -

27

y

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

b

(Best

28

Dokumentation Planungskonterenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
Die zweite Arbeitsphase befasste sich mit verschiedenen Zugangsmöglichkeiten an drei Thementischen.

Thementisch 6: Zugänge über Schule

Maßnahme/Handlungsschritt

Handlungsziel

Termin

Wer? Mit Wem?

Sozialpädagogisches Erfordernis; Junge Menschen,insbesondere Bildungsbenachteiligte, brauchen einen niedrigschwelligen Zugang zu Angeboten der
außerschulischen Kinder- und Jugendbildung entsprechend ihrer Interessen.
Demokratieerfahrungen für Schülerinnen
und Schüler am Lernort Schule organisieren
■ mehrjährige Begleitung gewährleisten
(systemischer Blick)
• Zugang zu landesweiten Programmen
ermöglichen
(z. B. der sächsischen Jugendstiftung:
Jugend gestaltet Schule" -> Dresden;
„Deine Idee, deine Schule, deine
Entscheidung" -> Sachsen)
■
■

Modus etablieren
modellhafter Ansatz

-> erproben
Strukturen verstetigen
Der Fokus bei schulischen Zugängen liegt in
der Erreichung bildungsbenachteiligter
junger Menschen

■
■

Kooperationspartner*innen finden
Kooperationspartner*innen zwischen
Schulsozialarbeit und Außerschulischer

Kinder- und Jugendbildung

■

■
■

2023

Veröffentlichung auf dem Padlet^

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung, nimmt Kontakt mit

■

verantwortlicher Person für Außerschulische

Kinder- und Jugendbildung beim Landesamt für
Schule und Bildung auf.

■

Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
Sächsische Jugendstiftung

■
verstärkte Kooperationen mit Schulen in
benachteiligten Stadträumen oder mit
verstärkten Anteilen bildungsbenachteiligter
junger Menschen

Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

Einrichtungen und Dienste
Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung
mit

■

Schulsozialarbeit

'
der FAG Außerschulische Kinder- und Jugendblldung. Diese wäre auch für die Umsetzung und für das zur Verfügung stellen an Schulsozialarbeit zuständig.
29

2024

ab sofort

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
■

FAG Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung
■

Vernetzung/Schnittstellen Außerschulische
Kinder- und Jugendbildung und

■

Schulsozialarbeit sind klar definiert

Treffen FAG Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung mit FAG Förderschulen, FAG

mit

Oberschulen und FAG Grundschulen

■

FAG Förderschulen

■

FAG Oberschulen

■

FAG Grundschulen

Gezielt Informationen zu Angeboten in den
Einrichtungen und Diensten der
Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
an Schulsozialarbeit (Katalog?) Padlet!

■

Schulsozialarbeit als „Übersetzer" zischen

Projekte im Rahmen von Ganztagsangeboten
werden über Schule und nicht über Jugendhilfe
Zugänge über Schule sind innerhalb der
Leistungsart legitimiert, wenn nicht der
Ausgleich schulischer Defizite im Fokus
steht.

■

Schule als Katalysator für die Zugänge

Einrichtungen und Dienste der
Außerschulischen Kinder- und

Jugendbildung

Außerschulischer Kinder- und

Jugendbildung/Jugendhilfe und Schule

FAG Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung

■

■

jährlich

mit

■

Schulsozialarbeit

■

Träger Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung

■

Träger Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung

finanziert.

Die Prinzipien der Außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung, wie z. B. Freiwilligkeit und
Mitbestimmung der Zielgruppe bleiben gewahrt.
Kennenlernangebote im Kontext Schule zur
Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
werden angeboten.
■ Aufnahme von selbstorganisierten Themen
der Schülerinnern und Schüler

inklusiv denken: Migrationshintergrund, Behinderungen, Geschlecht..

30

■

Einrichtungen und Dienste der
Außerschulischen Kinder- und

Jugendbildung

2023

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 7: Zugänge über/Kooperation mit Jugendhilfe
Handlungsziel

Maßnahme/Handlungsschritt

Wer? Mit Wem?

Termin

Sozialpädagogisches Erfordernis:Junge Menschen,insbesondere Bildungsbenachteiligte, brauchen einen niedrigschweiligen Zugang zu Ange }oten der
außerschulischen Kinder- und Jugendbildung entsprechend ihrer Interessen.
Angebote der außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung werden verstärkt mobil

■

Einrichtungen und Dienste der

Außerschulischen Jugendbildung

verstärkte Kooperationen mit verschiedenen

Einrichtungen und Diensten der Jugendhilfe

Einrichtungen der Außerschulischen Kinderund Jugendbildung erreichen junge
Menschen in ihrem Sozialraum.

■

Offene Arbeit

"
■

Mobile Jugendsozialarbeit
Hilfen zur Erziehung

■

Bibliotheken

■

Einrichtungen und Dienste der
Außerschulischen Jugendbildung
Mit

■ Inobhutnahmeeinrichtungen
braucht ggf. langen Atem

■

oder intrinsisches Interesse

Einrichtungen und Diensten der
§§11-14 und 16 SGB VIII

Ferienzeiten nutzen für

Kooperationen
Austausch mit:

Einrichtungen der Außerschulischen Kinderund Jugendbildung erreichen stärker Junge
Menschen mit Migrationshintergrund.

■

FAG Streetwork

■

FAG Offene Jugendarbeit

■

FAG Außerschulische Jugendbildung

■

Einrichtungen der außerschulischen
Kinder- und Jugendbildung

Bedürfnisermittlung im Rahmen außerschulischer
Bildungsangebote
mit

gemeinsame FAG außerschulische

Jugendbildung + FAG Junge Migrant'innen

■

Angeboten § 13 SGB VIII
Junge Menschen mit
Migrationshintergrund und deren
Familien

31

2024

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Niedrigschweiiige Gestaltung der Projekte in
Kooperation mit spezifischen Einrichtungen und
Diensten für Migrant*innen

Junge Menschen brauchen Austausch mit
anderen jungen Menschen zu

■

Community-Räume aufsuchen

■

Patenschaften

■

Peer to Peer Ansätze a us bauen

außerschulischen Jugendbildungsthemen.

32

■

Einrichtungen der Außerschulischen

Kinder- und Jugendbildung

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023

Thementisch 8: Vermittlungsstrategien
Handlungsziel

Maßnahme/Handlungsschritt

Wer? Mit Wem?

Termin

Sozialpädagogisches Erfordernis: Junge Menschen, insbesondere Bildungsbenachteiligte, brauchen einen niedrigschwelligen Zugang zu Angeboten der
außerschulischen Kinder- und Jugendbildung entsprechend ihrer Interessen.
Einrichtungen der Außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung erhöhen ihre Bekanntheit bei:
■

Einrichtungen der Außerschulischen Kinderund Jugendbildung werden stärker von
bildungsbenachteiligten jungen Menschen
genutzt.

Offene Arbeit

■

Mobile Jugendsozialarbeit

■
■
■

Hilfen zur Erziehung
Beratungsstellen
Bürgerbüro(Angebote im Wartebereich)

■
■

Jobcenter(Angebote im Wartebereich)
spezifische Einrichtungen und Dienste für
Migrant'innen

■

Schule

■

Schulsozialarbeit

-> Eltern einbeziehen als „Vermittler*innen"
Strukturen für Vermarktung

■

Informationsplattform

Projektdokumentation best practice

niedrigschwellige Angebotsgestaltung
(Anmeldestrukturen...)

Akteur*innen, die junge Menschen erreichen bei
denen Bildungsbedarfe sichtbar werden,
vermitteln an Einrichtungen der außerschulischen
Kinder- und Jugendbildung
• Netzwerke pflegen -> Haben wir die richtigen
Netzwerkpartner'innen?
■ Begleitung zu Angeboten

33

■

Einrichtungen der
Außerschulischen Kinder- und

Jugendbildung
■

LAG Schulsozialarbeit

■

Fachberatung Schulsozialarbeit

Dokumentation Planungskonferenz außerschulische Kinder- und Jugendbildung
13. September 2023
■
•
■

Huckepack Hilfen
inklusive Freizeitbegleiter'innen
positive gemeinsame Erfahrungen
Eltern als Schlüssel = Angebotsgestaltung als

„Mehrwert/Erleichterung" für Eltern
Angebote der Außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung werden verstärkt mobil.
Einrichtungen der Außerschulischen Kinderund Jugendbildung erreichen junge Menschen
in ihrem Sozialraum.

■
■

■

Angebote der Außerschulischen
Kinder- und Jugendbildung

Bedürfnisermittlung
Beteiligung von jungen Menschen (richtige
Methode)

2024/2025

■

Fortbildung in FAG

inklusiv denken: Migrationshintergrund, Behinderungen, Geschlecht...

34

Kinder- und Jugendbüro

Anlage 2 zur Info Nr. 5 an den JHA

Attersverteiiungvon uaM in lO-Einrichtungenzum Monatsende

15 bis unier 18 Jahre

13 bis unter 15 Jahre

bis ernschBeSlich 11 Jahre

10

20

30

bis einschDeSDch llJahre

40

50

12 bis unter 15 Jahre

60

70

80

August

3

11

39

Jun

1

10

91

Juni

1

11

70

I August aJuli >Juni

Altersverteilung der 15 bis 17 jährigen uaM in lO-Einrichtungen zum Monatsende

15 Jahre

1

16Jahre

l7Jahre

Augist:

16

1

33

40

Juli
JuiB

17

:

37

37

6

!

27

37

'

1
1

I August Bidi Biuni

Und«4haupuudt Dresden
GeschafUbereich Slldung, Jugend und Sport I Jugendamt

90

15 bis unter 18 Jahre

