Anlage 1 zu V2487/23

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62),
zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705),
i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1.
Juni 2023 (SächsGVBl. S. 326) i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648),
zuletzt geändert durch Artikel 8 Absatz 8 des Gesetzes vom 6. Juli 2023 (SächsGVBl. S. 467), i.
V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die
Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 31. Juli 2023
(SächsGVBl. S. 627) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII), Artikel 1 des Gesetzes
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), zuletzt geändert durch Artikel 6a des
Gesetzes vom 16. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 217), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am …. die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 wie folgt beschlossen:
§ 1 Änderung
§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die
Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Diese
bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich
festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
■ im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des
Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des
Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen
entsprechen den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle
entsprechen
■ bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen
im Krippenbereich
1

Anlage 1 zu V2487/23

■ ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.“
§ 2 Inkrafttreten
Die geänderte Satzung tritt rückwirkend zum 1. September 2023 in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2024

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

