Hausmitteilung

Dresden.

QLGZäGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

18, OKI, 2023
Beschlusskontrolle zu V2030/23 (Sitzungsnummer; SR/050/2023)
Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende Beschlüsse:
1)

Dresden-IT GmbH

a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
abberufen.

b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicher
heit, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt."

Die gesellschaftsrechtliche Abberufung von Herrn Dr. Peter Lames und Bestellung von
Herrn Jan Pratzka erfolgte in der Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH mit Be
schluss Nr. 07/2023 vom 9./10. August 2023.

2)

„Dresdner Bäder GmbH

a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder
GmbH abberufen.

b} Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als
weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt."

Die gesellschaftsrechtliche Abberufung von Herrn Dr. Peter Lames und Bestellung von Herrn
Jan Donhauser erfolgte in der Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH mit
Beschluss Nr. G-04/2023 vom 12./15. Mai 2023.

