Hausmitteilung

Dresden.

jQLezqGu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. OKT. 2023
Beschlusskontrolle zu \/1633/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden Pro

jektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1 der Vor
lage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Mit Datum vom 13. März 2023 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Projektgesell

schaft die dem Beschluss als Anlage beigefügte Vereinbarung über die Zahlung einer Betriebsbeihilfe
unterzeichnet.

2. „Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertra
ges hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung In gleicher Höhe voraus.
Zwischen der Projektgesellschaft und dem SG Dynamo e. V. wurde eine Vereinbarung über die Min
derung der Stadionmiete in entsprechender Höhe geschlossen.

3. „Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent
sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.

4. „Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro) erfolgt in Höhe
von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Höhe von

711.000 Euro aus Mehrelnnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die Jahre 2023
und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen."

