Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ2GQU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

18. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu A0307/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

-

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äußere
Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger Vorstadt
zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen Schwerpunkte der
Analyse sein:
demografische Struktur,
soziografische Struktur,

Wohnverhältnisse,
Mobilltäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,

Kultur- und Freizeiteinrichtungen
soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.

Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und gibt
eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.

und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, Inklusive der angrenzenden Vier
tel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozialraumana
lyse."

