LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/063/2023)

Sitzung am:

18.10.2023

Beschluss zu:

V2404/23

Gegenstand:

Flächennutzungsplan- Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung

‚3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister nimmt die Stellungnahmen der Ämter zur Kenntnis, wie aus Anlage
6 ersichtlich.

2.

Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während

des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Abwägung wie
‚aus Anlage la und 1b ersichtlich.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Ände-

rung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den

Anlagen 2 und 3 zur Beschlussvorlage
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend
Anlage 4.

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend Anlage 5.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach $ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behör-

den und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach 8 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Dresden,

Stephd
Kühn
. Vorsitzender

