Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-042/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001169/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Bürger helfen Dresdner
Obdachlosen und Bedürftigen e. V.

17.408,42 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.000,00 €

Eigenleistung

2.160,00 €

Projektbezeichnung:

8.kostenloses Weihnachtsessen für
Dresdner Obdachlose und Bedürftige
Menschen am 12.12.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.248,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.12.2023 - 12.12.2023

Fördervorschlag StBA

11.248,42 €

Förderort:

BallsportArena Dresden, Weißeritzstr. 4, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren Stadtbezirksbeiräte,
am 12.12.2023 veranstaltet unser gemeinnütziger Verein sein 8.kostenloses Weihnachtsessen für
Dresdner Obdachlose und Bedürftige Menschen.
Dazu laden wir wieder ca. 500 betroffenen Menschen ein, um gemeinsam einen schönen und
besinnlichen Nachmittag zu verbringen und um einmal Ihre Sorgen und Nöte zu vergessen.
Unser Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht diesen Menschen, die meist abseits der
Gesellschaft leben die Hand zu reichen und diesen Menschen zu zeigen, dass sie nicht vergessen
werden. Das Management der BallsportArena Dresden fand unsere Idee zu diesem kostenlosen
Weihnachtsessen sehr interessant und seit 2017 veranstalten wir deshalb dieses Event in der
BallsportArena Dresden.
Jeder Gast erhält ein persönliches Geschenk in Form eines großen Hygienebeutel, mit den
wichtigsten Dingen des täglichen Bedarfs. Es treten kostenlos verschiedene Künstler auf und es
gibt ein buntes Unterhaltungsprogramm.
Wir haben auch sehr viele Kinder vor Ort, durch unsere Unterstützung eines Mutter-Kind-Heimes.
Jedes Kind bekommt alters- und geschlechtsspezifisch ein ganz eigenes Geschenk.
Viele Frauen aus Frauenhäusern besuchen seit Jahren unsere Begegnungsstätte auf der Wiener
Str. 73 und unser Weihnachtsessen. Für all diese Menschen ist dieser Tag etwas ganz besonderes.
Von 14 Uhr bis 16.30 Uhr gibt es kostenlos Kaffee und Stollen, dazwischen läuft das bunte
Programm. In der Halle bauen wir jedes Jahr eine extra Kinderspielecke auf, in der sich mehrere
ehrenamtliche Helfer die Kinder betreuen und mit den Kindern basteln und Kinderschminken
veranstalten.
18 Uhr wird das gemeinsame Weihnachtsessen mit Gänsekeule, Rotkraut und Klößen durch viele
ehrenamtliche Helfer serviert, gegen 19.30 Uhr lassen wir die Veranstaltung ausklingen.

23. Oktober 2023

Mit dem 8.kostenlosen Weihnachtsessen für Dresdner Obdachlose und Bedürftige Menschen
möchten wir maßgeblich dazu beitragen, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu
stärken.
Derzeit leben in Dresden ca. 500 registrierte Obdachlose und ca. 500 Wohnungslose Menschen,
dazu kommt eine unüberschaubare Menge an Menschen die unterhalb der Armutsgrenze leben.
All diese Menschen sind dankbar über unsere Hilfe, viele dieser Menschen nutzen täglich unsere
Begegnungsstätte um kostenlos Frühstück oder Mittagessen zu bekommen oder einfach nur mit
anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Gern können Sie dazu viele Bilder und Berichte auf unserer Homepage und auf unserer FacebookSeite anschauen und sich ein Bild unserer rein ehrenamtlichen, gemeinnützigen Arbeit machen.
Mit freundlichen Grüßen
Ingolf Knajder
1.Vorsitzender des Vereins
*Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e.V.*
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Der lokale Bezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Darüber
hinaus halten sich viele Betroffene im Stadtbezirk auf bzw. leben hier. Mit dem Vorhaben kann
insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet werden. Der
barrierefreie Zugang zur Ballsportarena ist gewährleistet, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilhaben können.

23. Oktober 2023

