LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2439/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/065/2023)

über:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2023

Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt. (siehe Anlage 1 zur
Vorlage)
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Bereich der Förderung Freier Träger
aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in Höhe von 881.050 Euro. (siehe Anlage 1
zur Vorlage)

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendungen für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) gegenüber
dem Freistaat Sachsen in der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf
eine zur Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen
durch den Freistaat einzuwirken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

