Antrag Nr.: A0535/23
Datum: 18.10.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof
Ammonstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
1. umgehend einen temporären Haltestellenunterstand, beispielsweise Container, für mindestens 20 Personen am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße zu errichten und
diesen vorzuhalten bis zur Beendigung der Baumaßnahme, aufgrund welcher die Verlegung des Standortes erforderlich war,
2. zu prüfen, ob der Haltestellenunterstand als umschlossener Raum mit Beheizung errichtet werden kann in Hinblick auf die kommende kalte Jahreszeit,
3. am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße eine temporäre öffentliche Toilettenanlage einzurichten.
Deckungsvorschlag: Die Finanzierung erfolgt aus Haushaltsmitteln des Geschäftsbereich 6.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

23.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Schlechtes Wetter, Nässe und Kälte trifft die Reisenden am derzeitigen Fernbusbahnhof
Ammonstraße in besonderer Weise, da kein Unterstand zum Schutz vor Wind und Regen oder
ggf. Schnee vorhanden ist. Bei gegebenenfalls längerem Warten auf den Fernbus an der Bordsteinkante besteht auch keine Möglichkeit sich aufzuwärmen. Der gewünschten Stärkung des
öffentlichen Personenfernverkehrs stehen solche Zustände zuwider.
Ebenfalls mangelt es an einer öffentlichen Toilettenanlage für die Reisenden. Dies hat zur Folge,
dass es in dem Areal vermehrt zum „Wildpinkeln“ kommt.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

