LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2442/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/065/2023)
über:
Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden
Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage 1a bereitgestellt.

3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwendung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des
Projektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für
Finanzen zur Kenntnis zu geben.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage 1a der
Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

5.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für
die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustellen.

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 16.000 m² des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m² des Flurstücks
1750/11 der Gemarkung Kaditz an die in der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern.

7.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerin (Anlage 4) stehende Teilfläche von ca. 19.851 m² des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeitpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten zu
erwerben.

8.

Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckgebunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken) budgeterhöhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß
Beschlusspunkt 7) sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächenerwerbs- und -entwicklungskonzept eingesetzt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

