Vorschlag
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

in der Sitzung am 23. Oktober 2023

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2023
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Maßnahmenliste für 2023 bestätigte
grundhafte Instandsetzung des Gehweges „Am Grünen Zipfel"(Hn. 103 bis 109) um den Bereich
südöstlich bis Hn. 63(wie vom Stadtbezirksbeirat bereits gewünscht)zu erweitern und die
Häuserzeile bis zur Hn. 69 einzubeziehen.

Begründung:

Starkregenereignisse im August 2023 führten im benannten Bereich, bedingt durch einen
unbefestigten Belag und die Gefällesituation, zu erheblichen Ausspülungen und versetzten
einen Revisionsschacht so, dass Abwasser der umliegenden Gebäude nicht mehr abließen
konnte.

Die geplante Sanierung des Gehweges von Hausnummer 103 bis 109 sollte auf den o. g. Bereich
erweitert werden, auch damit Oberflächenwasser geregelt geführt werden kann. Eine
Teilsanierung wäre nicht zielführend.
Sofern im zuständigen Fachamt nicht genügend finanzielle Mittel vorhanden sind, stellt der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche eine Mitfinanzierung durch das eigene Budget in Aussicht.

Datum, Unterschn

Anhang

Anhang 1- Lage der zu sanierenden Gehbahn

yi->y^. ^ '■

QdSKte: Stral!*n;csrtt Oi«sä«n - OittfiqucB«; Und«ihM»tsUdf 0:

N-N-CO CO —^

'S
aß

'I\iC

r*>' -/.v

<- -<öjcotous «gnC: S

rf,. .1^ 11.

— 3t>,

G

X

9

mmw

1

-ot - Ausspülungen / gewünschte Sanierung

CbEgrü^^epIant^aSem^

