Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/045/2023)
am Montag. 19. Juni 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:09 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Torsten König

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

trat der Sitzung 18:45 Uhr bei

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Verwaltung:
Herr Brandt

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verwaltung und Recht

Herr von Strauwitz

Umweltamt

Herr Fücker

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:

Herr Kretschmar

Planungsbüro IKD Consult
Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.

Herr Lauterbach

Klotzscher Verein e. V.

Herr Nischik
Herr Karadschow

Herr Jablinski

Klotzscher Verein e. V.

Herr Rentzsch
Herr Wand

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information zum aktuellen Stand zur Renaturierung der Bartiake

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Förderung
des Projektes "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt Herbst/Winter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltun

V-KI00143/23
beschließend

gen" gemäß FFRL Stadtbezirke

2.2

2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023

V-KI00145/23

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung "Er
neuerung Fallschutz Aktivareal Kinder- und Jugendhaus Parkhaus"

V-KI00146/23
beschließend

gemäß FFRL Stadtbezirke

2.4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstaus
stellung Klausjürgen Schöler: Baumleben - Lebensbaum" gemäß

V-KI00147/23
beschließend

FFRL Stadtbezirke

2.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher
Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche" gemäß

V-KI00148/23
beschließend

FFRL Stadtbezirke

2.6

Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung "dasKONZERTs in den Deutschen Werkstätten Hellerau" gemäß FFRL Stadt

V-KI00149/23
beschließend

bezirke

2.7

3

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projekt
förderung "Herstellung und Präsentation von Dokumentationsta
feln zum Thema 'Geschichte, Rettung und Wiederaufbau der Wald
schänke Hellerau zum Bürgerzentrum'" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00150/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

5/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

3.2

4

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2081/23

schmid-Straße

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr König, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die an
wesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Dr. Müller und Herr Pratzka haben
sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Landgraf trat der Sitzung noch während des Tagesord
nungspunktes 1 bei.

Die Niederschrift zur 43. Sitzung vom 3. April 2023 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 44. Sitzung vom 8. Mai 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen zuge
sandt, eine Bestätigung sei für den 21. August 2023 vorgesehen. Weiterhin wird darauf hingewie
sen, dass die Niederschrift des nicht öffentlichen Teils der 44. Sitzung nur persönlich und mit vorherigerTerminvereinbarung bei der Schriftführerin Frau Eberth im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, ein
gesehen werden kann. Die Bestätigung sei ebenfalls für den 21. August 2023 vorgesehen.
Es gibt keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

1

Information zum aktuellen Stand zur Renaturierung der Bartlake

Herr Nischik vom Planungsbüro IKD Consult stellt anhand einer Präsentation den Bearbeitungs
stand zur Renaturierung der Bartlake vor. Zunächst wird der IST-Zustand der Bartlake aufge
zeigt. Die Hauptthemen der Trassenoptimierung seien die Sicherheit, der Hochwasserschutz und
die Ökologie. Weiterhin wird über die Korrespondenz mit den angrenzenden Grundstückseigen
tümern sowie die im Detail bestehenden Entwürfe berichtet. Ebenfalls wird die Sanierung der
Trasse Zum Alten Graf aufgegriffen und kurz erläutert. Weitere Einzelfälle mit einem Optimie
rungsbedarf wie Am Winkel und an der Kirchstraße werden aufgezeigt. Abschließend wird ein
Rückblick auf die letzten Jahre sowie ein Ausblick auf die kommenden Jahre gegeben.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer, Frau Kempe-Gebert und Herr
Dr. Sickert.

7/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Es werden folgende Fragen gestellt:
Leiten die Gehöfte ihr Oberflächenwasser in die Bartlake und ist das Einleiten auch nach Sa

nierung/Verlegung der Trasse gewährleistet?
Wie lange wird die Sanierungsmaßnahme andauern und mit welchen Einschränkungen ist
zu rechnen?

Wie verhält es sich mit der Neuverlegung der Rohre an der Kirchstraße und der aktuell ge
planten Sanierung Zum Alten Grafen?

Wird das Bauwerk sich optisch in die ortstypischen Gegebenheiten einfügen?
Wann wird die Gebäudeabsicherung der Familie Schanze beginnen?

Herr Nischik erläutert, dass es einige private Grundstücke gebe, die in die Bartlake entwässern.
Durch den Bestandsschutz sei auch weiterhin das Ableiten des Abwassers abgesichert, auch
wenn die Trasse verlegt wird. Es handle sich bei der Sanierung um einen großen Eingriff, der zu
einigen Einschränkungen führen werde. Wie lange genau diese Maßnahme andauern werde, sei
noch zu prüfen. Aufgrund des akuten IST-Zustandes der Rohre Zum Alten Grafen sehe er dort
dringenden Handlungsbedarf. Grundsätzlich könne man in diesem Zuge die Verlegung der Rohre
an der Kirchstraße angehen, allerdings sei dies eine Frage der Kosteneinsparung, da die Hydrau
lik in der Kirchstraße noch funktioniere. Die Entwürfe der geplanten Bauwerke seien anhand des

Gewässertyps gefertigt worden. Es bestehe noch Änderungsbedarf, um das Bauwerk auch orts
typisch anzupassen. Dem Wunsch der Gebäudesicherung der Familie Schanze könne recht kurz
fristig abgeholfen werden. Avisiert sei hierfür das III. Quartal 2023.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

Herr König gibt folgenden Hinweis zur derzeitigen Haushaltssperre der Landeshauptstadt Dres
den:

Seit dem 5. Juni 2023 gilt in der Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre. Demnach sind
ausschließlich Ausgaben möglich, welche zur pflichtgemäßen Aufgabenerfüllung nötig sind bzw.
wonach eine vertragliche/gesetzliche Verpflichtung besteht. Freiwillige Leistungen, wie die Aus
reichung von Fördermitteln nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, sind aktuell nicht gestattet.
Aus diesem Grund wird der Stadtbezirksbeirat die beantragte Förderung lediglich unter Vorbe
halt der {teilweisen) Aufhebung der Haushaltssperre beschließen - siehe zusätzlicher Beschluss

punkt. Demnach ist die Ausreichung der Finanzmittel, bei positivem Beschluss des Stadtbezirks
beirates, erst dann möglich, wenn es auch eine tatsächliche Freigabe der Haushaltsmittel gibt.

8/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

2.1

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V.zur Förderung

V-KI00143/23

des Projektes "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt -

beschließend

Herbst/Winter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltun
gen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Karadschow vom Freien Musikverein Paukenschlag e. V. stellt den Antrag kurz vor. Organi
sieren möchte der Musikverein u, a. ein Klavierkonzert, Adventssingen sowie das Adventskon
zert im Stadtteil Klotzsche.

Es ergeben sich keine Fragen.
Herr Dr. Sickert zeigt Befangenheit an.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 8 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-KI00145/23

2024 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr König erläutert kurz den Sachverhalt und informiert, dass es keine besonderen Anlässe im
Jahr 2024 gebe.
Es ergeben sich keine Vorschläge oder Fragen seitens der Beiräte.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung0

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V.zur Projektförderung
"Erneuerung Fallschutz Aktivareal Kinder- und Jugendhaus Parkhaus" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00146/23
beschließend

Herr Kretschmar vom Stadtjugendring Dresden e. V. stellt den Antrag kurz vor. Er erläutert den
aktuellen Zustand des Fallschutzes und weshalb ein Ersatz notwendig ist.
Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

2.4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstausstellung Klausjürgen Schöler: Baumleben - Lebensbaum" ge-

V-KI00147/23
beschließend

mäß FFRL Stadtbezirke

Herr Lauterbach vom Vorstand des Klotzscher Vereins e. V. stellt den Antrag kurz vor.
Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis;

2.5

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche" ge-

V-KI00148/23
beschließend

mäß FFRL Stadtbezirke

Herr Lauterbach und Herr Jablinski vom Klotzscher Verein e. V. stellen den Antrag kurz vor. Die

Bürgerschaft im Stadtteil Klotzsche hat sich bedauernd gegenüber der Einstellung des Klotzscher
Heideblattes gezeigt.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Springer, Frau Greuner,
Herr Apel und Herr Pötschk.
Es werden folgende Fragen gestellt:

Warum beteiligen sich die Gewerbetreibenden nicht mehr mit örtlichen Anzeigen am Hei
deblatt?

Warum soll das Heideblatt kostenlos und nicht gegen eine niedrige Gebühr ausgegeben
werden?

Wie sind die Kontinuität und die große Bandbreite an Beiträgen abgesichert?
Wird eine Würdigung des Redakteurs in die nächste Ausgabe aufgenommen?

Allgemein wird sich sehr für das Einbringen von Gewerbetreibenden in Form einer Vorstellung
oder einer Anzeige im Heideblatt ausgesprochen und vorgeschlagen, die neuen Auflagen nicht
kostenlos auszugeben.

Herr Jablinski erläutert, dass die Einnahmen bei Beteiligung der Gewerbetreibenden nicht gene
riert werden dürfen. Herr König korrigiert, dass die Einnahmen generiert werden dürfen, aber

als Projekteinnahmen gekennzeichnet werden müssen. Herr Jablinski führt aus, dass das Auf
nehmen von Anzeigen bisher noch nicht so gut funktioniert habe, da es bisher noch nicht ausge

wogen gewesen sei. Er werde die Vorschläge mit den gewerblichen Anzeigen und der Abgabe
gegen Gebühr zur Prüfung mitnehmen. Durch das große Team und der Zusammenarbeit mit
dem Klotzscher Verein e. V. sei die Kontinuität sowie ein großes Spektrum an Beiträgen abgesi

chert. Dazu spricht sich Herr Lauterbach zustimmend aus. Der Redakteur der vorherigen Ausga
ben werde in der neuen Erstausgabe gewürdigt, so Herr Jablinski.
Frau Kempe-Gebert zeigt Befangenheit an.

10/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

2.6

Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung "dasKON-

V-KI00149/23

ZERTs in den Deutschen Werkstätten Hellerau" gemäß FFRL Stadt-

beschließend

bezirke

Herr König stellt fest, dass weder der Antragsteller, noch eine Vertretung anwesend seien und
fragt, ob der Rat sich zur Behandlung der Vorlage ausreichend Informiert fühlt.
Herr Dr. Sickert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

2.7

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Pro-

V-KI00150/23

jektförderung "Herstellung und Präsentation von Dokumentati-

beschließend

onstafeln zum Thema 'Geschichte, Rettung und Wiederaufbau der
Waldschänke Hellerau zum Bürgerzentrum'" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

Herr Rentzsch und Herr Wand vom Bürgerzentrum Hellerau e. V. stellen anhand einer Präsenta
tion den Antrag vor.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer, Herr Apel, Herr Pötschk, Frau Greuner, Frau Kempe-Gebert und Herr Dr. Sickert.
Es werden folgende Fragen gestellt;

Ist die Montage In den Kosten enthalten?
Darf jeder die Tafeln bewegen?
Warum ein Schienensystem und keine festen Tafeln?
Gibt es auch ein digitales Angebot?
Steht ein Neubau für die Bühne noch Im Raum?

Herr Rentzsch Informiert, dass die Montage In den Kosten nicht enthalten sei. Es sei geplant,
dass die Tafeln für jeden zugänglich und bewegbar sein sollen. Man habe sich für ein Schienen
system entschieden, um die Fenster des Gebäudes nicht zuzustellen und das Gebäude auch da
mit ein wenig zu würdigen. Für feste Tafeln gebe es auf dem Geländer keine Kapazitäten. Wich
tig sei auch das Unterbinden von Klappergeräuschen durch den Wind. Die Tafeln werden auch
digital auf der Internetselte zu finden sein. Zum Neubau der Bühne erklärt Herr Wand, dass der
Forst momentan dem Gedanken nicht unterstützend gegenüberstehe, da durch den Neubau
eine neue Brandlast entstehe.

11/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Brandt kommissarischer Abteilungsleiter, Abt. Verwaltung und Recht, Amt für Stadtpla
nung und Mobilität, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Es wird der Grund sowie
die Zielstellung der Satzung vorgestellt. Weiterhin werden die Vorteile für den Wasserhaushalt,
das Klima, der biologischen Vielfalt und für den Vorhabenträger dargestellt.
Frau Kempe-Gebert sehe ein Problem bei Gebäuden mit Mietwohnungen, da die Mehrkosten
meist auf die Mieter umgelegt werden. Ein Zitat aus der DNN bekräftigt die jetzt schon teureren
Mieten. Daher könne sie nicht zustimmen. Sie schlägt vor, die Stadt als Vorreiter zu nehmen und
fragt, was diese derzeit in dieser Richtung geplant habe? Weiterhin schlägt sie als Alternative die
Pflanzung von neuen Bäumen an Gehwegen vor.
Herr von Strauwitz Sachgebietsleiter Umweltverträglichkeit und Grünordnungsplanung erklärt,
welche Maßnahmen die Stadt bereits ergriffen habe. Seit 2010 wurde die Dachbegrünung mehr
unterstützt. Zudem wurde 2019 die Berücksichtigung des Klimawandels bei der Planung und
Umsetzung kommunaler Hochbaumaßnahmen und Freiflächengestaltung beschlossen. Zu den
Mehrkosten sei keine Marktforschung betrieben worden. Ein aktuelles Beispiel sei z. B. das
Gymnasium Klotzsche. Dort seien Mehrkosten von 0,71 % der Gesamtkosten angefallen. Die
STESAD GmbH habe ebenfalls Beispiele des sozialen Wohnungsbaus genannt, wo Mehrkosten in
Höhe von 2% des Gesamtprojektes angefallen seien. Weiterhin merkt er an, dass die Folgekos
ten bei keiner Dachbegrünung höher seien als dieses Unterfangen zu unterstützen. Den Alterna
tivvorschlag nehme er zur Prüfung mit.

Herr Apel fragt, ob Bauvorschriften für die Statik von Gebäuden mit Bepflanzung auf den Dä
chern geändert werden müssen?
Herr Brandt klärt auf, dass es nicht notwendig sein werde, Vorschriften zu ändern oder zu er
weitern.

Frau Greuner spricht sich befürwortend zur Vorlage aus.

Herr Pötschk bringt ein, dass 10% Mehrkosten unrealistisch seien. Vorhandene Flächen der
Kommune seien derzeit nicht gut gepflegt. Die bereits existenten Flächen sollen erstmal in einen

dauerhaften gepflegten Zustand gebracht werden, bevor neue Grünflächen geschaffen werden.
Herr von Strauwitz erklärt, dass die Satzung andere Ämter und Themen betreffe.

12/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Herr Springer spricht sich befürwortend zur Vorlage aus. Er fragt nach den Kosten der Fassaden
begrünung? Warum werde eine Komplettsanierung bei Fassaden- und Flächenbegrünung ausge
schlossen?

Herr von Strauwitz klärt auf, dass es sich bei den in der Anlage 2,§1 genannten Kosten für die
Fassadenbegrünung in Höhe von 300 Euro pro m^ um einen Druckfehler handle, er aber ad hoc
nicht die korrekte Zahl nennen könne.

Herr Brandt erklärt, dass man die Sanierung im Einzelfall prüfen müsse und dieser nichts entge
genstehe, solang keine denkmalschutzrechtlichen Vorschriften greifen.

Herr Dr. Sickert bringt ein, dass die Mehrkosten aufgrund der Satzung mehr Wohnungsbau in
der heutigen Zeit verhindern werde. Es erschließe sich der Sinn der Satzung nicht.
Herr Brandt erklärt, dass die Satzung Mehrkosten höher als 10% nicht zulasse. Bei Unzumutbar
keit entfalle die Pflicht der Begrünung.
Herr Apel fragt an, ob es Fördertöpfe für freiwillige Begrünung von Bestandsgebäuden von Ein
wohnern gebe?
Herr von Strauwitz informiert, dass es für das Auffangen von Regenwasser bereits Förderungen
gebe und für die Dachbegrünung dies bereits in der Diskussion sei.
Frau Greuner möchte wissen, ob die Mehrkosten die Baukosten oder auch die Erhaltungskosten
enthalte?

Herr Brandt erklärt, dass es sich hierbei nur um die Baukosten handle.

Abstimmungsergebnis;

3.2

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 0

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2081/23

schmid-Straße

beratend

Herr Fücker Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr König weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

13/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Diskussion „Herzenswünsche''

50.000 € wurden auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates am Anfang des Jahres vorgehalten, um in
der zweiten Jahreshälfte „Wunschprojekte" zu priorisieren und über deren Weiterbearbeitung
zu befinden.

Aufgrund der am 5. Juni 2023 verhängten Haushaltssperre ist aktuell nicht absehbar, wann diese
wieder aufgehoben wird, oder ob nur noch ein Teil des verfügbaren Budgets freigegeben wird
und wenn Ja, wann und wieviel. Aufgrund dieser Unplanbarkeiten wird vorerst von einer weite
ren Erörterung der Thematik abgesehen. Vielleicht wird es zur nächsten Sitzung nach der Som
merpause Konkreteres zu berichten geben.

Entscheidung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über
den Bebauungsplan an der Travemünder Straße
Am 24. Mai 2023 wurde die Vorlage V2034/23 {Bebauungspion Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20

(Teilaufhebung); Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21 (Änderungssatzung)) wie ge
plant im Ausschuss behandelt und die Belange des Stadtbezirksbeirates angehört.
Im Ergebnis wurde der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche nicht gefolgt. Der Aus
schuss stimmte mit 11 Ja-Stimmen,4- Nein-Stimmen und 1 Enthaltung der Vorlage zu.
Weitere Informationen zum öffentlichen Teil dieser Ausschuss-Sitzung und zur Behandlung des

vorgenannten Tagesordnungspunktes können dem Ratsinformationssystem entnommen wer
den.

Terminhinweis Nachbarschaftscafe Infineon

Wie das Stadtbezirksamt bereits per E-Mail angekündigt hat, informierte die Infineon Technolo-

gies Dresden GmbH & Co. KG kürzlich über das erste Nachbarschaftscafe am 6. Juli 2023 von 15
bis 17 Uhr in der Bio-Bahnhofswirtschaft am Bahnhof Dresden-Klotzsche. Interessierte Bürgerin

nen und Bürger sind herzlich dazu eingeladen, teilzunehmen und ins Gespräch zu kommen.
Weitere Termine für das Nachbarschaftscafe sind am 7. September sowie am 9. November 2023
voraussichtlich geplant.

Antwort zum Vorschlag VorR-KI00013/23- Uneingeschränkte Fortführung der Planungen zum
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche

Die Antwort wurde den Beiräten am 22. Mai 2023 per E-Mail zugesandt.

Die Auswirkungen des Russland-Ukraine-Krieges auf die wirtschaftliche Situation der Dresdner
Bäder GmbH mit deutlich gestiegenen Bau- und Energiekosten haben eine Neubewertung des
Vorhabens „Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche" zwingend erforderlich gemacht. Mit
aktualisierten Unterlagen und der überarbeiteten Kostenberechnung wurden Fördermittel aus

14/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

dem Programm „Investive Sportstättenförderung" bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB)frist
gemäß zum 30. September 2022 beantragt. Eine Förderzusage liegt bisher nicht vor. Vorausset
zung ist ein mit entsprechenden Mitteln unterlegter Finanzierungsplan.
Im Haushaltsplan 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden bzw. im Wirtschaftsplan 2023 der
Dresdner Bäder GmbH sind keine Mittel für den Ersatzneubau bzw. dessen laufenden Betrieb in
den Folgejahren verankert.

Mangels gesicherter Gesamtfinanzierung kann die Dresdner Bäder GmbH aktuell nicht mit der
Umsetzung des Investitionsvorhabens starten. Mögliche Finanzierungsvarianten werden derzeit
geprüft. Sobald die Finanzierung des Vorhabens sichergestellt ist, erhält die Fortführung der Pla
nungen auf dem Gelände des ehemaligen Gaswerks an der Königsbrücker Landstraße 100 abso
lute Priorität.

Das für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche vorgesehene Grundstück an der

Königsbrücker Landstraße 100 ist gegenwärtig für die Dresdner Bäder GmbH gesichert, der Erbbaurechtsvertrag mit der SachsenEnergie AG besteht weiterhin.
Die Dresdner Bäder GmbH betreibt die derzeit bestehende Schwimmhalle am Standort Zum

Windkanal 14 so lange dafür eine Betriebserlaubnis vorliegt. Grundlage einer Betriebserlaubnis
für eine Schwimmhalle sind neben den baulichen Gegebenheiten u. a. auch Belange des Brand

schutzes und die Wasserqualität. Diese einzelnen Komponenten unterliegen unterschiedlichen
Prüfzyklen. Nach einem Statikgutachten zum Schwimmbecken vom 11. November 2022 hat die
Dresdner Bäder GmbH im Dezember 2022 mit der Betonsanierung begonnen. Bei einer Bege

hung Ende Januar 2023 wurden weitere Möglichkeiten aufgezeigt, das Becken zu stabilisieren.
Stand heute ist davon auszugehen, dass das Schwimmbecken noch drei bis fünf Jahre weiterbe
trieben werden kann. Die nächste Begutachtung findet im Sommer 2023 während der War

tungsarbeiten im abgelassenen Zustand statt. Mögliche notwendige Sanierungs- und Instandset
zungsmaßnahmen zur Sicherung des Bade- und Schwimmbetriebes in der Bestandshalle sind
über den Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH entsprechend abgebildet.
Ein abschließendes Votum zum Vorschlag kann aufgrund der gegenwärtig laufenden Abstim
mungen und Prüfungen nicht gegeben werden.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00142/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "14. Stadtteilfest" in Höhe von 700,00 EUR

• V-KI00144/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert des Netzwerk
Dresden Nord in Höhe von 960,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 11. bzw. vom 17. Mai 2023 die o. g. Vor

lagen per Brief übermittelt. Von der Widerspruchsmöglichkeit hat kein Mitglied des Stadtbe
zirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde
den vorgelegten Beschlussvorlagen somit zugestimmt und die Beschlüsse im schriftlichen
Umlaufverfahren gefasst.

15/15
ö NS SBR Kl/045/2023 19. Juni 2023

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 5. Juni 2023 zugesandt:
• BK zu V-KI00129/23- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Brunch'n'Sports"
• BK zu V-KI00130/23- abschließende Information

Antrag des SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V. zur Projektförderung "Beschaffung von zwei
Kleinfeldtoren" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Ki00131/23- abschließende Information
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Das Tier vor Dir - offener Fotowett

bewerb mit dem Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasi
ums Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-KI00132/23- abschließende Information

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün "49 Dresden-Neustadt e. V. zur Projektförderung "Erhalt
Naturschutz, Verkehrssicherungspflicht, Wege-, Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von
Ruheoasen am Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke

5

Anfragen und Anregungen

Herr Apel fragt nach dem vorletzten Punkt der der Budgetübersicht, da er diese Vorlage noch
nicht kenne.

Herr König teilt mit, dass das Projekt derzeit noch geprüft werde und deshalb noch keine Infor
mation an die Beiräte herausgegangen sei.
Frau Kempe-Gebert spricht die Lärmproblematik an der Skateanlage an. Gibt es dazu ein Schall
schutzgutachten und sind die bereits Schallschutzmaßnahmen umgesetzt?
Herr König informiert, dass bei dieser Art von Bauten das Schallschutzgutachten immer Be
standteil sei. Bisher sei die Skateanlage noch nicht offiziell eröffnet und somit eventuell auch
noch nicht alle Schallschutzmaßnahmen umgesetzt worden. Er werde sich darüber Informieren.
Frau Kempe-Gebert berichtet kurz von den dankenden Worten der Bibliotheksleiterin Frau Kühnel für die Unterstützung aus dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

Torsten König

Anna Ebert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MItglied

SBR-Mitglied

