Vorschlag
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

in der Sitzung am 23. Oktober 2023

Gegenstand:

Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob der Spielplatz bzw. konkret die

Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße eine Beleuchtung erhalten kann, pdui'c
Begründung:

.

Am Spielplatz und an der Ballsportanlage auf der Zinnowitzer Straße, Ecke Rostocker Straße,
verbringen viele Kinder und Jugendlichen gern ihre Freizeit. Im Herbst und Winter, wenn die
Tage kürzer werden, wird es sehr zeitig zu dunkel. Um den Spielplatz länger nutzen zu können,
besteht die Idee, durch eine diskrete Beleuchtung Abhilfe zu verschaffen. Die

Beleuchtungszeiten sollen sich hierbei nach den Öffnungszeiten des Spielplatzes richten.
Sofern im zuständigen Fachamt nicht genügend finanzielle Mittel vorhanden sind, stellt der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche eine Mitfinanzierung durch das eigene Budget in Aussicht.

öfschrift

