Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3595/23
Datum: 23.10.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ehemalige Schule in Pappritz

Einleitung:

das Gebäude der ehemaligen Schule in Pappritz, Schulstraße 8 wurde privatisiert und soll aktuell
für 750 T€ verkauft werden. Gegenwärtig steht das Bürgerhaus den Bürger*innen in Pappritz
und dem Schönfelder Hochland für ihre ehrenamtlichen Aktivitäten und zum Bücherausleih bei
den städtischen Bibliotheken als öffentliches Gebäude zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat hat sich dafür ausgesprochen, dass das ehemalige Feuerwehrgerätehaus in
Pappritz als Vereinsgebäude grundhaft ausgebaut werden soll. Vor diesem Hintergrund bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch wird der Verkehrswert des Objektes bzw. des Grundstücks in der Schulstraße
8 geschätzt?
2. Welche nutzbare Fläche steht der Bürgerschaft in der ehemaligen Schule aktuell zur Verfügung?

3. Im Ortskern in Pappritz soll das ehemalige Feuerwehrgerätehaus grundhaft saniert werden. Welche nutzbare Fläche stünde nach Fertigstellung der Sanierung den Bürger*innen in Pappritz und des Schönfelder Hochlandes zur Verfügung? Gibt es ausreichend Stellplätze?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

