LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/054/2023)

Sitzung am:

19.10.2023

Beschluss zu:

V2251/23

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberlcht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der JugendhÜfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe

richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Dresden, 2 3. OKT. 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur V2251/23

Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 6

(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche
Ortschaften)
stand: September 2023

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung

3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

4

3

Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

12

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

14

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
Elstadträumlich

Dthematisch

und bezieht sich auf den

und bezieht sich auf das Leistungsfeld

Stadtraum 6
(Stadtbezirksamt Klotzsche und

nördliche Ortschaften)

□§§ n ^js 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz),

^6 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Fa

milie).

□§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tages
einrichtungen und in Kindertagespflege).

□§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliede
rungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
□§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).
Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:

■

Planungsbericht Stadtraum 6 (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften), Anlage 1 zum
Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3160/19 vom 28. November 2019

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 10. Novem
ber 2021. Pandemiebedingt fand diese digital statt. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fach
kräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^ ein
gesehen werden.

Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und for

mulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Ar
beitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umset
zung eigenverantwortlich realisiert werden kann.

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rah
men der Planungskonferenz Jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infra

struktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestan
des an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des Jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualita
tive Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die Jeweiligen Do
kumente im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugend
hilfeplanung unter „Statistische DatenVi/Stadtraumsteckbriefe".

Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet

das Dokument „Planungsschnittstellen"^ welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php
Seite 3 von 17

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Be
gründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ,umgesetzt' bilanziert sind.

Wirkungsziel: Adressat^innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien verschiedener Herkunft brauchen Möglichkeiten interkultureller Erfahrungen sowie eine positive Willkom
menskultur im Stadtraum.

umgesetzt/weiter im Prozess

Im Stadtraum fanden und finden anlassbezogene und re
gelmäßige Aktionen statt. Zu nennen sind hier beispiels
weise Beteiligungsprojekte im Rahmen der Bemühungen

1. Demokratieprojekte im Stadtraum durchführen
■ Möglichkeiten der Nutzung Angebot MOBA
(Ausländerrat Dresden e. V.) u. a. prüfen und

ab 2019

zur Schaffung eines Skateplatzes im Dresdner Norden so
wie die Umsetzung von U 18 Wahllokalen. Die Fachkraft

Stadtteilrunde

von MOBA hat im Rahmen einer Stadtteilrunde das An
nutzen

gebot vorgestellt. In Kooperation von Stadtteilrunde und
mit

Netzwerk Dresden Nord ergaben sich Kooperationen, u.
a. entstanden Bürgerforen zum Thema Bildung und im

Jugendamt, SG Jugend
arbeit/Jugendsozialar

Vorfeld der OB Wahlen. Die Maßnahme wird modifiziert

beit und SG Familienför

weitergeführt (vgl. Maßnahme 4.3 unter Punkt 4)

derung/Bildung

weiter im Prozess

Einrichtungen und
Dienste der Kinder-, Ju

Anlassbezogen wurde am Thema gearbeitet, u.a. wurde
im Oktober 2020 im Rahmen eines Bürgerforums die

gend- und Familienarbeit
im Stadtraum

Schulnetzplanung vorgestellt. Die Dienste der Schulsozi

2. offene Stadtteilrunde mit Schulen und Landesamt

für Schule und Bildung initiieren
■ Selbstcheck Integration an Schulen vorstellen

ab 2019

alarbeit haben den Selbstcheck Integration unter Beglei
tung der Fachberatung genutzt und sind dazu im Diskurs.

In der Planungskonferenz 2021 wurde das generelle

3. Klotzscher Gesprächskreis reaktivieren

Stadtbezirksamt

ab 2019

Thema Vernetzung Schule und Gemeinwesen erneut auf
gegriffen. Die modifizierten Maßnahmen sind in der 2.
Bedarfsaussage unter Punkt 4 aufgegriffen.
nicht umgesetzt/ verworfen
Seite 4 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

U msetzu ngssta nd

Den Klotzscher Gesprächskreis zu reaktivieren wurde

durch Akteur*lnnen des Gemeinwesens geprüft und als
nicht geeignet für die Zielgruppe Kinder, Jugend und Fa
milien eingeschätzt. Das Thema wurde ans Netzwerk
Dresden Nord AG Beteiligung verwiesen.

Wirkungsziel: Adressat^innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder,Jugendliche mit Teiihabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten Ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbewusst und nehmen Ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr.Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Gemeinsam mit Akteur*innen der Stadtteilrunde Pies

1. Vernetzung mit Behlndertenverbänden und -Institu

■

Jugendamt,SG Jugend

arbeit/Jugendsozialar

tionen

ab 2019

beit

chen fand am 5. Mai 2022 ein Fachtag zur Umsetzung der
UN BRK statt, welcher einen Betrag zum Austausch zwi
schen Fachkräften der Jugendhilfe und Akteur*innen der
Arbeit mit Menschen mit Schwerbehinderung sowie
Fachstellen leistete.

mit

■

2. Auseinandersetzung Aktionsplan der Landeshaupt
stadt Dresden Handlungsfeld Freizeit und Bildung

Akteur*innen im Stadt
raum

■

ab 2019

Angebote und Einrich

Die Maßnahmen des Handlungsfeldes wurden im Rah
men der Fachberatung in den Einrichtungen und Diens
ten thematisiert. Ein Schwerpunkt bildete dabei die Her
stellung von Barrierefreiheit.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

tungen

Der Prozess erfolgt in Trägerhoheit und findet im Rah
men der Qualitätsentwicklung Beachtung. Unterstützt
wird er durch die Neuregelungen des SGB VIII, welches

ggf. unter Einbezug
■

3. Die Angebote werden zu Inklusiven Angeboten wei
terentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprü

der Koordinierungsstelle
für schulische Inklusion

■

fen ihren Stand in Bezug auf Inklusion.

der Beauftragten für
Menschen mit Behinde
rungen

■

Beratungsangeboten für

2019

im Juni 2021 in Kraft getreten ist. Die Beteiligung der Adressat*innen ist grundlegender Bestandteil von Konzepti
onen und wird vor diesem Hintergrund von den Fachkräf
ten u. a. umgesetzt und gemeinsam mit der Fachbera
tung reflektiert-

Menschen mit Behinde
rungen

Die Einrichtungen und Dienste nutzen für die Darstellung

Seite 5 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

■

Termin

Antidiskriminierungs-

Umsetzungsstand
ihrer Einrichtung das „barrierefrei Portal" der Landes

hauptstadt Dresden. Die Sicherstellung der Zugänglich

büro Sachsen e. V.

keit zu den Einrichtungen und Diensten im Stadtraum ist

dabei eine Voraussetzung. Die vorhandenen jugendhilflichen Einrichtungen und Dienste sind auf ihre Barriere

4. Barrierefreiheit (örtliche Gegebenheiten aber auch

Haltung und Einstellung von Fachkräften) der Ange
bote und Einrichtungen wird, ggf. unter Nutzung von

Förderprogrammen (z. B. Aktion Mensch), schritt

■

Träger der Angebote und
Einrichtungen

2020

weise hergestellt. Die Zielgruppe wird an der Weiter

entwicklung der Angebote und Einrichtungen beteiligt
und deren Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.

freiheit überprüft. Es besteht bei der Herstellung von
(baulicher) Barrierefreiheit noch Handlungsbedarf bei
drei Einrichtungen und Diensten, welche diesbezüglich
auch im Diskurs sind. Der Prozess ist als langfristig einzu
ordnen und der Auftrag zur Einschätzung der baulichen
Barrierefreiheit für alle Einrichtungen und Dienste wird in
die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes der Landes
hauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behinderten
rechtskonvention aufgenommen.

■

Angebote und Einrich
tungen

umgesetzt/weiter im Prozess

ggf. unter Einbezug
■ der Koordinierungsstelle

Die Öffentlichkeitsarbeit und Ausgestaltung aller Ange

für schulische Inklusion

5. Fachkräfte stellen der Zielgruppe spezifische, be

darfsgerechte, zielgruppenbezogene Angebote und In

■

der Beauftragten für
ab 2019

bote wird zunehmend auch auf die Zielgruppe Menschen
mit Behinderungen und deren Bedürfnisse ausgerichtet.

Menschen mit Behinde

formationen zur Verfügung.

Dabei wird der Selbstcheck Inklusion als ein Instrument
rungen

■

der Qualitätsentwicklung eingeführt. Die Maßnahme
wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme 1.3 unter
Punkt 4).

Beratungsangeboten für
Menschen mit Behinde
rungen

■

Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.

Bedarfsaussage 3: Jugendliche Im suburban-städtischen Raum des Stadtraums brauchen Ansprechpartner*innen an selbstgewählten Orten am Wochenende
und an den Abenden.

umgesetzt/weiter im Prozess
1. Identifizierung selbstgewählter Trefforte

■

Stadtteilrunde

2019

Trefforte zu identifizieren ist eine grundlegende Aufgabe
des Dienstes Mobile Jugendsozialarbeit Mobils und er-

Seite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

folgt regelmäßig, ggf. in Rücksprache mit der Bürgerpoli
zei und anderen Einrichtungen sowie Bürger*innen/Anwohner*innen. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt ak
tuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskonzept
für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksichtigen
ist. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 4.2 unter Punkt 4).
umgesetzt

Die Anpassung von Kontaktzeiten in den Ortschaften er

2. Mobile Jugendarbeit entwickelt entsprechend
Strukturen und Angebote (Wochenende, Abend) in
suburban-städtischen Gebieten

■
■

folgt in Abstimmung mit den Jugendgruppen an ihren
Trefforten. Es werden geeignete Kooperationsmöglich
■

Mobile Jugendarbeit

2020

konkrete Bedarfsermittlung
konzeptionelle Anpassung

keiten vor Ort gesucht und bedarfsorientierte Maßnah

men unter Beteiligung der Adressaten organisiert und
durchgeführt. Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses

zu bedarfsgerechten Öffnungszeiten für Jugendhäuser
(vgl. A0183/21) untersetzt die Umsetzung der Maß
nahme.

Bedarfsaussage 4:Jugendliche und Familien brauchen nutzbare Räumlichkeiten zur Freizeitgestaltung. Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive
Freiflächen.

umgesetzt/ weiter im Prozess

1. kostengünstige Nutzung vorhandener Veranstal
tungsräume im Stadtraum sicherstellen

■

■

Übersicht vorhandener Räume (Preise, Kon

mit

takt) und Veröffentlichung auf Klotzsche-Blog

■

■

Fördermittelakquise

■

Nutzung Stadtbezirksamtsbudget

■

Stadtteilrunde

AG Freizeit(Netzwerk
DD-Nord)
Jugendamt

ab 2019

Das Netzwerk Dresden Nord erarbeitet eine Übersicht,
die über mögliche Räume zur Nutzung Auskunft geben
soll. Die AG Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes veröf
fentlicht diese in der jeweils aktuellen Fassung im Rah
men ihrer Möglichkeiten. Die Nutzung der Stadtbezirk
samtsförderung als mögliche Finanzierungsquelle ist im
Gemeinwesen bekannt und erfolgt anlassbezogen.
Durch die strukturelle Teilung der Zuständigkeit im Stadt
raum (Stadtbezirksamt und drei Ortschaften) ist die Akquise von Fördermitteln immer abhängig von der geografischen Lage des Veranstaltungsortes und dem Wohnort
der Jeweiligen Adressat*innen. Ein Stadtbezirksamts

budget ist nicht zur Nutzung von jungen Menschen und
Seite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Eltern in den Ortschaften und damit dem suburbanen

Raum möglich. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt ak
tuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskonzept
für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksichtigen
ist. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahmen 2.1 und 3.1 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe und
Schulsportfreianlagen außerhalb der schulischen Nut

zung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugend
liche genutzt werden können. Die notwendige Klärung
AG Freizeit(Netzwerk
DD-Nord)

der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen

2. Die Nutzung geeigneter Schulhöfe und -Sportplätze,
die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden

genutzt werden können, wird geprüft und nach Mög
lichkeit Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
■ Gespräche mit Schulverwaltungsamt bzgl.
Nutzungsmöglichkeit

mit

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Fa
milienförderung
Amt für Kindertagesbe

2019

Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauf
tragte der Landeshauptstadt Dresden weiter forciert.
Fachkräfte der Jugendhilfe haben im Stadtraum Schulen

identifiziert, die für eine Öffnung in Frage kämen, und
diesbezüglich Kontakt mit den vor Ort ansässigen Schu
len gesucht. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle unter

stützen. Allerdings kam es bisher nicht zu übergreifenden
Vereinbarungen. Mit Rückumzug (August 2022) des Gym

treuung

nasiums Klotzsche ist der Schulhof und damit die Basket

ballanlage und Kletterwand zur Nutzung außerhalb der
Schulzeiten möglich, da über diesen der Zugang zur Turn
halle gesichert wird, welche für den Vereinsbetrieb bis 22
Uhr zur Verfügung steht. Die Maßnahme wird modifiziert

weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).
3. Die Fläche A.-Herzen-Straße hinter der Turnhalle

Amt für Stadtgrün und

(ehemals 86. Grundschule,jetzt Auslagerungsstandort

Abfallwirtschaft

Kita) wird für Skateanlage genutzt.
■ Prüfung der Möglichkeit
■ Finanzbedarf für Asphaltierung ermitteln

Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen

■

Akquise zusätzlicher Finanzen

umgesetzt
2019

Die Maßnahme Schaffung eines Skateplatzes ist seit der

zweiten Planungskonferenz im Prozess und war ein lang
fristiges Beteiligungsprojekt junger Menschen unter Fe-

mit

Seite 8 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

derführung und Begleitung des Dienstes der Mobilen Ju

Stadtteilrunde

gendarbeit Mobiis sowie des Netzwerks Dresden Nord.

Die Realisierung und Umsetzung war und ist nur durch
die finanzielle und organisatorische Unterstützung durch
das Stadtbezirksamt in enger Zusammenarbeit mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Mitteln der

Stadtbezirksförderrichtlinie möglich geworden. Insge
samt dauerte der Prozess von der Idee bis zur Umsetzung
sieben Jahre. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hat Anwohner*innen und Kinder- und Jugendliche in die
Gestaltung einbezogen. Der Baubeginn des Skateparks ist
im Herbst 2022 erfolgt. Die offizielle Eröffnung fand am
12. September 2023 statt.

verworfen bzw. in anderer Zuständigkeit weiter im Pro

4. Trimm-Dich-Pfad wird konzipiert.
■ geeignete Flächen werden gesucht
■ Konzepterstellung
■ Diskussion und Weiterentwicklung in Stadt
teilrunde bzw. AG Freizeit(Netzwerk DDNord)

Mobile Jugendarbeit
AG Freizeit(Netzwerk
Dresden-Nord)

zess

2020

Die Maßnahme wird auf Grund des entsprechenden
Stadtratsbeschlusses (vgl. A05SS/19) nicht weiter als

Maßnahme der Planungskonferenz verfolgt.

Bedarfsaussage 5: Kinder, Jugendliche und Familien in Weixdorf brauchen geeignete Treffräume.
umgesetzt

1. Etablierung von regelmäßigen Öffnungs- bzw. Kon
taktzeiten im selbstverwalteten Treff Pastor-Roller-

Der Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist Betreiber der Ein
richtung. Seine ehrenamtliche Arbeit wird durch die Mo

Jugendzentrum

Straße

■
■

Begleitung des selbstverwalteten Jugendtreffs
durch Mobile Jugendarbeit
Konzeptentwicklung

■

Raummanagement: Räumlichkeiten auch für

■

das Gemeinwesen zugänglich (Korrespondiert
mit der vorherigen Bedarfsaussage!)
Kooperationsmöglichkeiten mit Schulsozialar
beit und anderen Angeboten prüfen

bile Jugendsozialarbeit Mobiis begleitet. Im Prozess der
Weiterentwicklung der Einrichtung wurde 2019 ein Be

Weixdorf e. V.

mit

Mobile Jugendarbeit
Jugendamt, Sachgebiet

ab 2019

teiligungstag mit jungen Menschen in Weixdorf durchge
führt. Der Vorstand wird durch einen Jugendvorstand un
terstützt und die Konkretisierung der Konzeption erfolgt.

Jugendarbeit/Jugendso

Thematische Angebote orientieren sich an den Interes

zialarbeit

sen der Jungen Menschen. Der Jugendzentrum Weixdorf
e. V. nutzt angemietete Räumlichkeiten der Landes

hauptstadt Dresden und verfügt über eine eigene Fläche
als Volleyball-Platz. Auf Anfrage vermietet er seine
Seite 9 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Räumlichkeiten auch an das Gemeinwesen sowie an an

dere Träger der Jugendhilfe und Vereine sowie Initiati
ven. Die pandemische Lage war für die selbstverwaltete

Jugendarbeit eine Herausforderung. Entsprechend der
geltenden Regelungen der Sächsischen Corona Schutz
verordnung ist seit 2022 die Arbeit des selbstverwalteten

Jugendtreffs wieder uneingeschränkt möglich. Der Träger
kooperiert mit den Mitgliedern der Stadtteilrunde und
bringt sich in die Arbeit der AG Freizeit des Netzwerk
Dresden Nord ein. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt

aktuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskon
zept für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksich
tigen ist.

Wirkungsziel: Adressat^innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen alltags-(iebenswelt-}orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im Sozialraum. Familien brau

chen Ansprechpartner*ir^
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Die ressourcenorientierte Teilnahme des ASD an der

1. Stärkung Verstetigung von Netzwerkstrukturen zwi

Jugendamt, Allgemeiner

tausch zwischen ASD und dem Familienzentrum hat er

schen den Leistungsfeldern

■

Sozialer Dienst

Absicherung der Teilnahme ASD an Stadtteil

Jugendamt, Abteilung

runde

■

ASD und ggf. Beratungsstelle im Familienzent
rum Heiderand punktuell präsent (Veranstal
tungen, Informationsabende usw.)

■

Information über ünterstützungsangebote im

Besondere Soziale

Dienste (Beratungsstelle) ab 2019

geben, dass es aktuell keinen Bedarf für regelmäßige Be
ratungszeiten des ASD im Familienzentrum gibt. Die Rat
suchenden verfügen über eigene Ressourcen zur Prob
lembewältigung und nutzen diese stadtweit. Unter Be
zugnahme auf Rückmeldungen des ASD gibt es bei den

mit

Betroffenen ein hohes Bewusstsein für den Schutz der
Familienzentrum Heide

Sozialraum für Fachkräfte und Familien im Fa
rand

milienzentrum Heiderand

Stadtteilrunde wird realisiert. Ein stattgefundener Aus

Privatsphäre, so dass auch weite Wege kein Problem dar
stellen. Darüber hinaus ist der dafür nötige strukturelle
Aufwand für die als gering erwartete Inanspruchnahme
nicht angemessen. Der ASD nutzt einzelfallorientiert gern
Einrichtungen vor Ort, wenn es von den Ratsuchenden
Seite 10 von 17

selbst gewünscht wird. Die Maßnahme wird modifiziert
weitergeführt(vgl. Maßnahmen 1.1,1.2,1.5 und 3.4 un
ter Punkt 4).

Seite 11 von 17

Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Der Stadtraum Klotzsche mit nördlichen Ortschaften befindet sich in ständiger Entwicklung. Der Indust
riestandort erfährt eine rasante Erweiterung. Der entsprechende Ausbau der Infrastruktur geht dabei
vergleichsweise langsam voran. Die Erreichbarkeit des Stadtraums mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist

durch die tägliche Staugefahr auf Grund vieler Berufspendler*innen insbesondere für den täglichen
Schüler*innentransfer beim Schulbesuch außerhalb des Stadtraumes schwierig. Die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche ist mittlerweile beendet, da der Neubau im November 2022 eröffnet wurde.

Der Stadtraum 6 hat für seine relativ geringe soziale Belastung und dem überdurchschnittlichen Wert bei
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium einen vergleichsweise hohen Anteil an Rückstellungen und

sonderpädagogischen Schulempfehlungen bei den Schulanfänger*innen 2021, welcher seit 2017 stetig
steigt. Die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit nach § 13a SGB Vlil ist an den bestehenden

Oberschulen und am Gymnasium Klotzsche umgesetzt. Die Arbeit an der 82. Oberschule wird nach Start
schwierigkeiten und dem Wechsel des Leistungserbringers aufgebaut. Nach Rückzug aus dem Container

bau, wo aktuell die 85. Grundschule verortet ist, wird auf dieser Fläche ein großzügig angelegter Schul
sportplatz für das Gymnasium Klotzsche entstehen. Die 151. Oberschule hat mit Schuljahr 2022/2023 ih
ren Betrieb am vorgesehenen Standort Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee als Gemeinschaftsschule
„Campus Cordis" aufgenommen. Diese Schule ist in der Schulnetzplanung für die drei Stadträume Neu
stadt, Pieschen und Klotzsche konzipiert. Es gilt zu überlegen, wie eine Vernetzung in die einzelnen Stadt
räume gelingend gestaltet werden kann. Hier ist insbesondere der Träger der Schulsozialarbeit der dorti
gen Oberschule einzubeziehen.

Das Netzwerk Dresden Nord „... möchte allen lokalen Akteuren und engagierten Bürgern eine Plattform
für die Arbeit an aktuellen Themen in der Region Dresden Nord bieten." Es wird mittlerweile in sechs

thematischen Arbeitsgruppen inhaltlich gearbeitet, wobei insbesondere die Arbeitsgruppen Bildung, Be
teiligung und Freizeit für die Zielgruppen der Jugendhilfe relevant sind. Besonders hervorzuheben sind
die Beteiligungsmöglichkeiten und -methoden mit denen die Bürger*innen einbezogen werden. Jugendhilferelevante Themen sind nur ein Bereich aus dem Portfolio der beteiligungsorientierten Arbeit des
Netzwerkes. Die Verantwortungsübernahme und das Engagement der Akteur*innen ist beispielhaft. Für
die weiteren Prozesse der Jugendhilfeplanung gilt es im Sinne der Effektivität zu beachten, dass Themen

nicht parallel bearbeitet werden bzw. zu fokussieren, dass Inhalte Jugendhilferelevant bzw. Auftrag der
Kinder- und Jugendhilfe sind. Dies kann auch für eine modifizierte (und möglicherweise in die Netz
werkstruktur integrierte) Methodik künftiger Planungskonferenzen gelten.
Daraus ableitend und zusammenfassend sind folgende Perspektiven planerisch von zentraler Bedeutung:
Die Sicherstellung der Zugänglichkeit zu den Einrichtungen und Diensten im Stadtraum ist eine Voraus
setzung zur Teilhabe. Die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe erhielten seit 2019 den
Auftrag, ihre Einrichtungen in das Infoportal „barrierefrei" einzupflegen. Im Ergebnis dessen ist feststell
bar, dass die Einrichtungen nach § 11 SGB VIII teilweise für die Adressat*innen mit Teilhabeerschwernis
nutzbar sind, während die Einrichtungen und Dienste nach §§ 13 und 16 SGB VIII nur eingeschränkt zu

gänglich und nutzbar sind. Der Prozess ist als langfristig einzuordnen und der Auftrag zur Einschätzung
der baulichen Barrierefreiheit für alle Einrichtungen und Dienste wird in die zweite Fortschreibung des

Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf
genommen. Das Thema fand, auch auf Grund der Neuregelungen im SGB VIII, in der Planungskonferenz
2021 an allen Thementischen als Querschnittsthema Berücksichtigung.

In der Planungskonferenz im November 2018 wurden verschiedene Themen bearbeitet und viele ein
zelne Maßnahmen anschließend umgesetzt oder befinden sich aktuell in der Umsetzung (siehe Punkt 2).
Die Thematisierung von generell niedrigschwelligen Angeboten und Zugängen erfolgte auch auf der Pla
nungskonferenz 2021 unter dem Aspekt der Gemeinwesenarbeit. Als sozialpädagogisches Erfordernis
wurde dabei im Vorfeld durch die Stadtteilrunde formuliert: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen

Seite 12 von 17

alltags-{lebenswelt-)orientierte vernetzte und kostenfrei nutzbare Angebote und Begegnungsmöglichkei
ten im Sozialraum.

Die Entwicklung des Dresdner Nordens im Bereich schulischer Bildung ist durch die Etablierung von
Schulsozialarbeit und die baulichen Maßnahmen an den Schulen bei den dort tätigen Akteur*innen und
in der AG Bildung des Netzwerkes Dresden Nord ein häufiges Thema. Es geht sowohl um nutzbare
Räume und Flächen als auch um Kooperationsprojekte und gegenseitige Ressourcennutzung. Dabei wird
verstärkt der Blick auf Bedürfnisse der Schüler*innen gerichtet. Ebenfalls unter dem Fokus von Gemein

wesenarbeit wurden konkrete Ideen zu Kooperationsmöglichkeiten, Ressourcennutzung und gemeinsa
men Themen mit Schule diskutiert. Hier ist ebenfalls die Vernetzung mit der neuen Gemeinschaftsschule
„Campus Cordis" zu betrachten. Mit Wiederverortung des Gymnasiums Klotzsche und dem Abschluss der
Sanierungen der 50., 84. sowie 85. Grundschule hat die vorhandene Schullandschaft neue Nutzungsmög
lichkeiten, deren Potential sich erst nach und nach entfalten wird. Das sozialpädagogische Erfordernis
lautet: Schüler*innen brauchen Bildungsinstitutionen, die sich zu ihrer Lebenswelt hin öffnen.
Die im Stadtraum tätigen Fachkräfte berichten von einer Angebotslücke, speziell für Kinder, durch den
Wegfall der Einrichtung Kindertreff mit Spielplatzarbeit „Göre", obwohl der jugendhilfeplanerische Be
darf nach einem Fachkräfteaufbau nicht gegeben ist. Aufgrund dieses aktuell fehlenden Jugendhilfepla
nerischen Bedarfes nach zusätzlichen Angeboten galt es auf der Planungskonferenz zu eruieren, in wel
chem räumlichen Bereich welche Inhalte bedarfsgerecht sind und ob bestehende Einrichtungen und
Dienste ihr Portfolio entsprechend anpassen können. Der adaptive Ansatz als aufsuchende Methode
könnte hierbei für das Familienzentrum Heiderand und/oder das Kinder- und Jugendhaus Parkhaus ein
möglicher Handlungsansatz sein. Das sozialpädagogische Erfordernis des Thementisches lautete daher:
Kinder im städtischen Bereich des Stadtraumes (Stadtbezirk Klotzsche) brauchen attraktive Möglichkei
ten der Freizeitgestaltung.

Die nicht mit dem städtischen Bereich des Stadtraumes vergleichbaren Gegebenheiten im suburbanen
Raum,speziell in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück/Schönborn, sind ein wiederkehrendes Thema in
der Gremienarbeit und den bestehenden Netzwerkstrukturen der Fachkräfte sowie in den beteiligungsorientierten Formaten der Akteur*innen. Dabei geht es unter anderem um die Ermittlung von Nutzungs
möglichkeiten bestehender Einrichtungen. In der Planungskonferenz 2018 wurden einerseits die Rolle
der Mobilen Jugendsozialarbeit für die suburban geprägten Gebiete und andererseits die konzeptionelle
Neuausrichtung und Verantwortungsübernahme für die Liegenschaft des selbstverwalteten Jugendtreffs
in Weixdorf an einem eigenen Thementisch diskutiert. Die Ergebnisse des Umbaus auf Grund des Träger
schaftswechsels wurden bei der Planungskonferenz 2021 berücksichtigt. Ebenso flössen die Ergebnisse
der in Weixdorf durchgeführten Elternbefragung des Netzwerk Weixdorf e. V. aus dem Jahr 2020 in die
Diskussion ein. Das sozialpädagogische Erfordernis am Thementisch Ortschaften lautete: Kinder, Jugend
liche und Familien im suburbanen Raum brauchen Begegnungs- und Freiräume mit Selbstwirksamkeits
erfahrungen.

Seite 13 von 17

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und der
Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und
Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner
Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhil
feausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.

Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich Jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder,Jugendliche und Familien brauchen alltags-,(lebenswelt-)orientierte vernetzte und kostenfrei nutzbare Angebote und Begeg
nungsmöglichkeiten im Sozialraum.
1.1 Der Informations- und Fachaustausch zwischen den Fachkräften im Allgemeinen Sozialen

■

Dienst und in den Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 14 und 16 wird ausgebaut.

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst, SG Neustadt/Klotzsche

■

die Mitarbeit von Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes in der Stadtteilrunde
wird verstetigt

mit

■

Fachteams des Allgemeinen Sozialen Dienstes als regelmäßiges Format zur fallbezoge

■

Stadtteilrunde

nen Einschätzung des Hilfebedarfs werden für (sozialpädagogische) Fachkräfte aus
stadträumlichen Einrichtungen und Diensten der Leistungsfelder Jugendarbeit, Famili
enförderung und Kindertagespflege geöffnet

■

Einrichtungen und Diensten nach
§§ 11 bis 14, § 16 sowie §§ 21 bis
25 SGB VIII

■

1.2 Es wird ein nachhaltiges Austauschformat zwischen stationären Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe nach § 34 SGB VIII und den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Ju
gend- und Familienarbeit entwickelt und umgesetzt.

1.3 Es wird eine adressat*innenorientiertes Instrument für die Freizeitgestaltung für Kinder,
Jugendliche und Familien erarbeitet und veröffentlicht (z. B. Kinderstadtplan).

fortlaufend

Familienzentrum Heiderand

mit

■

Albert-Schweitzer-Kinderdorf

■
■

Mobile Jugendsozialarbeit
Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

■

Schulsozialarbeit

■

weiteren stationären Einrichtungen

■

Stadtteilrunde

ab 2024

2024
mit

Seite 14 von 17

Maßnahme

■

Berücksichtigung der Bedarfe von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Teilhabeer

Verantwortlich

■

Netzwerk Dresden Nord

■

Mobile Jugendsozialarbeit

Termin

schwernissen aufgrund von Behinderung

■ ggf. Nutzung des Etats der Stadtbezirksförderrichtlinie bei der Umsetzung

1.4 Jungen Menschen stehen (temporär) nutzbare Freiflächen/Freiräume zur Verfügung.
■

in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeiten sich

die Einrichtungen und Dienste einen Überblick über(temporär) nutzbare Flächen
■ Umsetzung konkreter Vorhaben (z. B. mobile Rampen, Container für den Winter, Ur

mit

■

ab 2023

schaft

ban Gardening,...)

■ adressat*innengerechte Informationen über nutzbare Freiflächen werden erstellt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

■

Stadtteilrunde, UAG Freizeit

■

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst, Sachgebiet Neustadt/Klotz
sche

1.5 Die Beratungstätigkeit wird mit Blick auf die suburbanen Gegebenheiten des Stadtraumes
durch niedrigschwellige, mobile Angebote bedarfsgerecht ergänzt.

mit

ab 2023

■

Familienzentrum Heiderand

■

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer

■

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe

Dienst, SG Zentrale Steuerung

planung

2. Bedarfsaussage: Schüler*innen brauchen Bildungsinstitutionen, die sich zu ihrer Lebenswelt lin öffnen.
■

Schulsozialarbeit Oberschule
Weixdorf

■

Schulsozialarbeit Gymnasium Klotz-'
sehe

■

Schulsozialarbeit 82. Oberschule

2.1 Schulsozialarbeit unterstützt Schüler*innen bzw. Schüler*innenräte bei der Bedarfserhe

Bedarfserhe

bung im Schul

jahr 2022/23;

bung und ggf. Umsetzung hinsichtlich in der Freizeit nutzbarerer Treff-/Begegnungsräume

mit

an Schule.

■

Umsetzung
Schüler*innenrat Oberschule
Weixdorf

■

Netzwerk Weixdorf

■

Schüler*innenrat Gymnasium Klotz

ggf. ab Schul
jahr 2023/24

sche

Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

■

Termin

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju

gend- und Familienförderung

2.2 Einrichtungen und Dienste unterstützen die Schulen im Stadtraum, adressent*innengerechte Projekte im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes umzusetzen.

■

Facharbeitsgruppe erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz

ab Schuljahr
2022/23

mit

■

Stadtteilrunde

■

Kinder- und Jugendbeauftragte

2.3 Schulhöfe und Außenflächen von geeigneten Einrichtungen des Gemeinwesens stehen

jungen Menschen auch außerhalb der Öffnungszeiten zur Nutzung zur Verfügung.

mit

fortlaufend

■

Stadtteilrunde

■

Amt für Schulen

3. Bedarfsaussage: Kinder im Stadtraum brauchen attraktive Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung.
3.1 Einrichtungen und Dienste setzen sich dafür ein, Räume für gemeinnützige Aktivitäten
von jungen Menschen und Familien zugänglich zu machen.

■

Liste von nutzbaren Räumen, wie z. B. Sportstätten, Bolzplätze (Ballkäfige), Bildungs
einrichtungen wird aktualisiert, wenn möglich erweitert und veröffentlicht unter:

■

Netzwerk Dresden Nord

■

Stadtteilrunde

fortlaufend

https://netzwerk-dresden-nord.de/(vgl. Maßnahme 1 der Bedarfsaussage 4 unter
■

Punkt 2 - Bilanzierung);
Lobbyarbeit im Sinne von jungen Menschen und Familien

3.2 Akteur*innen im Stadtraum initiieren die Nutzung stadtweiter Angebote sowie von Ange
boten der Jugendverbandsarbeit im Stadtraum.

mit

■

■

FAG außerschulische Jugendbildung

■
■

FAG Jugendverbände
Netzwerk Dresden-Nord, AG Beteili

Vernetzung zu entsprechenden Facharbeitsgruppen bzw. Einrichtungen und Diensten

fortlaufend

gung

3.3 Initiierung eines nachhaltigen Beteiligungsformates für junge Menschen, um Bedarfe
qualifiziert zu erheben.

3.4 Initiierung eines Marktes der Möglichkeiten für Akteur*innen.

ab zweiter Jah
mit

reshälfte 2023

■

Kinder- und Jugendbüro

■

Kinder- und Jugendbeauftragte

■

Stadtteilrunde

III. Quartal
2023

Seite 16 von 17

mit

■

Akteur*innen im Stadtraum

3.5 Stärkung des adaptiven Ansatzes bei den Einrichtungen nach §§ 11 und 16 unter Berück

■

Familienzentrum Heiderand

sichtigung der vorhandenen Ressourcen und aktuellen Bedarfslagen der Zielgruppen.

■

Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

ab 2023

4. Bedarfsaussage: Kinder,Jugendliche und Familien im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungs- und Freiräume mit Selbstwirksamkeitserfah
rungen.

4.1 Bei allen die Zielgruppe und die Ortschaft Weixdorf betreffenden Maßnahmen werden

die Ergebnisse zum Prozess des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf berücksichtigt.

■

■

Akteur*innen aus dem Stadtraum

ab 2023

Netzwerk Dresden-Nord, AGen Bil

dung, Freizeit, Beteiligung
mit

4.2 In den Ortschaften werden attraktive Freiflächen für junge Menschen nutzbar.
■ Bedürfnisklärung unter Nutzung der Zugänge an den weiterführenden Schulen und
ggf. Umsetzung konkreter Vorhaben (vgl. Maßnahme 1.4)

■

Elternräten

■

Schulsozialarbeit

■

Kinder- und Jugendbüro

■

Akteur*innen aus dem Stadtraum

■

Stadtteilrunde

■

ab 2023

Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft

4.3 Einrichtungen und Dienste setzen adressat*innengerechte geschlechterreflektierte und
demokratiefördernde Angebote für junge Menschen um.

■
■
■

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Einrichtungen und Dienste nach §§
11 bis 14,§ 16 sowie §§ 21 bis 25

fortlaufend

SGBVIII

■

4.4 Die Vernetzung und Kooperation zwischen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe und ansässigen Vereinen wird ausgebaut.
■
■

Ermittlung von Möglichkeiten nutzbarer Räumlichkeiten
generationsübergreifende Nutzung der Räumlichkeiten in den Ortschaften

Mobile Jugendsozialarbeit

mit

■

Jugendamt, Sachbearbeiter*in

ab 2023

Stadtteiljugendarbeit
■

Akteur*innen aus dem Stadtraum

Seite 17 von 17

