Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2396/23
Datum: 19. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.11.2023
29.11.2023
29.11.2023
30.11.2023
04.12.2023
05.12.2023
05.12.2023
06.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
13.12.2023
14.12.2023
18.12.2023
18.12.2023
08.01.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

25.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/15
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März 2023
(Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023).

...

3/15
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

Keine

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/15

Begründung:
Mit Vorlage V3265/19 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“ wurden Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen, die rechtzeitig
zu Beginn der Wahlperiode den Wünschen mehrerer Fraktionen in Ausschussangelegenheiten
und auch einzelnen Reformbedarfen der Fachämter zur Erweiterung ihres finanziellen Handlungsrahmens Rechnung tragen sollten. Hinsichtlich der meisten Änderungsvorschläge und zusätzlicher zahlreicher Änderungsanträge aus dem Stadtrat zeichnete sich jedoch ein stärkerer
Beratungsbedarf ab. Zudem wurde aus dem Stadtrat der Wunsch nach einer gemeinsamen Diskussion aller aktuellen Änderungsvorschläge zur Hauptsatzung geäußert, mithin auch derjenigen
verwaltungsseitig erkannten Änderungsbedarfe, die über die Vorlage V3265/19 hinausgehen.
Die hierzu erstellte Vorlage V0052/19 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ ist wegen fortbestehenden Beratungsbedarfs nicht in den Gremienumlauf gelangt und wurde lediglich in der
interfraktionellen Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung thematisiert.
Mit dieser Vorlage soll nun die Begründung der bisher unterbreiteten Vorschläge zur Änderung
der Hauptsatzung ergänzt werden. Zudem soll weiteren bereits seit längerem von Fachämtern
geäußerten Neuregelungsvorschlägen Rechnung getragen werden, die in der Vorlage V3265/19
zur Wahrung der Beteiligungsrechte der Stadtbezirke und der Ortschaften zurückgestellt werden mussten. Zugleich sollen einige Anregungen aus dem Stadtrat zu V3265/19 sowie aus der
interfraktionellen Vereinbarung vom 4. März 2020, der interfraktionellen Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung, der Muster-Hauptsatzung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages e. V. (nachfolgend: SSG-Muster-Hauptsatzung) und auch aus der
Stadtgesellschaft (Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020) aufgegriffen werden. Nicht weiterverfolgt werden die noch in V0052/19 enthaltenen Vorschläge zur Anpassung bzw. Neuordnung von Ausschusszuständigkeiten.
Im Wesentlichen werden dem Stadtrat nun mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung folgende
Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen:
-

-

Bestimmung von Stellvertretungen in Beiräten und Wiederherstellung der versehentlich
gestrichenen Regelung zur Öffentlichkeit der Sitzungen (§ 25)
Änderungen der Wertgrenzen in § 28 (insbesondere Vergaben in Sondersituationen, Anpassung an gestiegene Bau- und Beschaffungspreise, Grundstückserwerb) und Vereinfachung
der Annahme von Kleinspenden
Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu A0005/19 – „Dresdner
Ortschaften erhalten!“
Klarstellung von Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte und Übertragung der Zuständigkeit
für die Feststellung von Hinderungsgründen bei Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte (§ 33)

Daneben soll diversem redaktionellen Änderungsbedarf Rechnung getragen werden.

...

5/15

Für den Fall, dass auch der Stadtrat Vergabeverfahren künftig generell rascher beenden möchte,
enthält Anlage 3 eine Formulierungshilfe für einen Änderungsantrag zu dieser Vorlage.
1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
zu § 1 Absatz 1 (§ 1 Absatz 2 Hauptsatzung)
In Absatz 2 soll richtiggestellt werden, dass sich das Stadtgebiet in die in den Anlagen 1 und 2
genannten Stadtbezirke und Ortschaften untergliedert. Derzeit ist dort nur von Ortschaften die
Rede.
zu § 1 Absatz 2 (§ 6 Absatz 6 Hauptsatzung – Beteiligungsformate)
Einer Anregung aus dem Stadtrat folgend soll ein neuer § 6 Absatz 6 darauf hinweisen, dass die
Bürgerbeteiligungssatzung weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt.
zu § 1 Absatz 3 (§ 10 a Hauptsatzung – Sitzungsöffentlichkeit/Ausschüsse)
§ 10 a soll übersichtlicher untergliedert und inhaltlich ergänzt werden.
Der neue Absatz 1 soll die bisherigen Sätze 1 bis 4 über die Sitzungen beschließender Ausschüsse enthalten. In § 10 a Satz 4 sind derzeit nur die Rechte Dritter als Gründe erwähnt, die einer
Unterrichtung der Öffentlichkeit über die in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse entgegenstehen können. Die zwecks Klarstellung gebotene Ergänzung des öffentlichen Wohls entspricht der gesetzlichen Vorgabe in §§ 41 Absatz 5 Satz 1, 37 Absatz 1 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der neue Absatz 2 soll die bisherigen Sätze 5 und 7 über die grundsätzliche Nichtöffentlichkeit
der Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse bündeln. Klarstellungsbedarf besteht ferner hinsichtlich gemeinsamer Sitzungen mit öffentlich tagenden Gremien, wie etwa den
Stadtbezirksbeiräten. Mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 Satz 3 soll klargestellt werden,
dass sich die Öffentlichkeit gemeinsamer Sitzungen nach § 37 SächsGemO richtet. Anders als für
ausschließlich beratende Ausschüsse lässt die Sächsische Gemeindeordnung für vorberatend
tätige beschließende Ausschüsse eine solche Abweichung vom Grundsatz der Nichtöffentlichkeit
zu (vgl. § 41 Absatz 5 Satz 2 und § 43 Absatz 2 SächsGemO; Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 43 Rn. 24.).
Der bislang in § 10 a Satz 5 normierte Verweis auf ergänzende Regelungen in der Geschäftsordnung soll als neuer Absatz 3 für den gesamten § 10 a gelten.
zu § 1 Absatz 4 (§ 11 Hauptsatzung – beschließende Ausschüsse)
Mit der zu § 11 Absatz 1 vorgeschlagenen Streichung der Wörter „durch die Hauptsatzung“ soll
klargestellt werden, dass Ausschüsse auch dann nicht beschließend tätig sind, wenn dem Stadtrat oder dem Oberbürgermeister eine Aufgabe anderweitig übertragen ist; zum Beispiel bereits
kraft Gesetzes oder dem Oberbürgermeister (vorrübergehend) durch einfachen Stadtratsbeschluss.
...

6/15
§ 11 Absatz 1 a bleibt unverändert.
Mit der Änderung des § 11 Absatz 2 soll der laut Verwaltungsgericht Dresden denkbaren Interpretation vorgebeugt werden, dass beschließende Ausschüsse auch gegen den Willen des Stadtrates vorberatend tätig werden könnten.
Die vorgeschlagene Änderung des § 11 Absatz 3 Satz 1 dient der ebenfalls der Klarstellung, da es
nicht dem Willen der Ausschüsse überlassen bleiben kann, ob ein Ausgleich widerstreitender
fachlicher Interessen über den Stadtrat herbeigeführt wird oder nicht.
zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT)
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung eines § 12 Absatz 2 Satz 2 soll auf Bitten des Haupt- und
Personalamtes das Einvernehmen des Ausschusses zu Entlassungen während der Probezeit fingiert werden, damit im Bedarfsfall eine Kündigung noch rechtzeitig vor Ablauf der Erprobungsphase ausgesprochen werden kann. Probezeiten betragen oft nur wenige Monate, Trennungsgründe werden oft nicht gleich zu Anfang der Probezeit erkannt; aktuell müsste zusätzlich zu
den unter großem Zeitdruck erfolgenden arbeitsrechtlichen Schritten parallel die Gremienbeteiligung vorbereitet und abgewartet werden. Anders als bei den in § 7 erwähnten „leitenden Bediensteten“, ist bei den im Ausschuss zu behandelnden Bediensteten in der Regel nicht mit einer
Beschlussfassung zu rechnen, die der Einschätzung des Haupt- und Personalamtes abweicht.
Scheitert eine Entlassung innerhalb der Probezeit, so ist es für die Stadt im Nachgang fast unmöglich, sich noch einseitig von der/dem nicht erfolgreich erprobten Bediensteten zu trennen.
Jedenfalls die Arbeitsgerichte verweisen insoweit regelmäßig auf die Größe und Vielseitigkeit
der Stadtverwaltung, woraus andere Einsatzgebiete abzuleiten seien, für welche die/der Bedienstete geeignet wäre. Zur Abwendung derartiger Nachteile für die Stadt wird die Fiktion des
Einvernehmens vorgeschlagen. Ein noch größerer Zeitdruck besteht im Falle außerordentlicher
Kündigungen. Zwar wird insoweit vertreten, dass die maßgebliche zweiwöchige Frist erst ab
Kenntnis des zuständigen Entscheidungsträgers, hier also auch des zuständigen Ausschusses
beginnt und in derartigen Fällen auch keine Ladungsfristen gewahrt werden müssen; allerdings
ist auch hier in der Regel nicht zu erwarten, dass der Ausschuss das Vorliegen eines wichtigen
Kündigungsgrundes abweichend vom Haupt- und Personalamt beurteilt.
zu § 1 Absatz 6 (§ 16 a Hauptsatzung – Ausschuss für Sport)
Dem Ausschuss für Sport gehören in der aktuellen Wahlperiode sechs sachkundige Einwohner/-innen als beratende Mitglieder an. Diese Abweichung von § 10 Abs. 5 Hauptsatzung hat
sich bewährt und soll in der Spezialvorschrift für den Sportausschuss verstetigt werden. Die
Überschrift soll ergänzt werden, um kenntlich zu machen, dass die Norm künftig nicht mehr
nur den Geschäftskreis regelt, sondern auch eine Spezialvorschrift zur Zusammensetzung enthält. Die Zahl der sachkundigen Einwohner/-innen (bis zu sechs) beruht auf den bisherigen
Erfahrungen und soll im Interesse der Sitzungseffektivität als Obergrenze beibehalten werden.
Zugleich soll dem Stadtsportbund Dresden e. V. für mindestens drei dieser Sitze ein Vorschlagsrecht zugestanden werden, da dieser Verein wie kein anderer die Interessen aller
Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden vertritt.
zu § 1 Absatz 7 (§ 25 Hauptsatzung – Beiräte)

...

7/15
In § 25 Absatz 2 sollen die Sätze 2 und 3 ergänzt werden, mit dem eine allgemeine Regelung der
Stellvertretung in den Beiräten erfolgt. Dies geht zurück auf das als Anlage 4 beigefügte Schreiben. Mit diesem wandte sich die Stadt AG (Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden) an den Oberbürgermeister mit dem Anliegen, in der Hauptsatzung eine Vertretungsoption
für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Beirat für Menschen mit Behinderungen zu
verankern – analog der Vertretungsregelung für Fraktionen. Derzeit werden in den Beirat für
Menschen mit Behinderung fünf Mitglieder nach § 25 Absatz 2 Buchstabe b) vom Stadtrat als
sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner gewählt. Diese Mitglieder sollen die Menschen mit
Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der
Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht; vgl. § 25 Absatz 8, zweiter Spiegelstrich. Zwar kommt dieser Organisation kein mit einer Stadtratsfraktion vergleichbarer rechtlicher Status zu, jedoch ist festzuhalten, dass der Stadtrat hinsichtlich der Beurteilung der Sachkunde der eigentlich für diesen Beirat ausgewählten Person bereits weitgehend der Einschätzung der in § 25 Absatz 8 namentlich genannten Organisation folgt, weil die vom Stadtrat gewünschte Sachkunde vor allem durch Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe vermittelt
wird. Die Vertretungsproblematik kann sich in allen Beiräten stellen und auch den Fall des § 25
Absatz 2 Buchstabe c) betreffen, wonach einer namentlich in der Hauptsatzung genannten Organisation sogar ein Entsenderecht zugestanden wird. Darüber hinaus ist der derzeitige § 25
Absatz 2 Buchstabe a) insoweit missverständlich, als dass Stellvertreterinnen/Stellvertreter gerade nicht zur ständigen Besetzung des Beirates zählen. Über das Anliegen der Stadt AG hinaus
wird deshalb hier vorgeschlagen, eine allgemeine Regelung zur Bestimmung von Stellvertreterinnen/Stellvertretern nicht in § 25 Absatz 8 (Beirat für Menschen mit Behinderungen) anzusiedeln, sondern – für alle Beiräte geltend – in § 25 Absatz 2. Entsprechendes gilt für eine generell
erforderliche Regelung der Nachfolge für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder.
Mit dem Vorschlag zur Umbenennung des Beirates Wohnen (§ 25 Absatz 3 vorletzter Anstrich
und Absatz 9 Satz 2) soll auf das Auslaufen der Dresdner Sozialcharta und den gleichwohl fortbestehenden Bedarf an diesem speziellen Beratungsformat für belegrechtsgebundenen Wohnraum reagiert werden. Zudem soll die Auflistung der Mitglieder des Wohnbeirates in § 25 Absatz 9 Satz 1 neu gegliedert und um eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnen in Dresden
GmbH (WID) ergänzt werden. Letzteres entspricht einem Regelungsvorschlag aus A0240/21
„Änderungsantrag zur Hauptsatzung“ (unter Buchstabe c)). Nicht aufgegriffen wurde der
Wunsch einer Fraktion, die Zahl der von den Fraktionen zu benennenden Mitglieder im Wohnbeirat von neun auf zehn zu erhöhen. In nahezu allen anderen Beiräten benennt jede Fraktion
nur ein Mitglied und passt sich die Mitgliederzahl dieser Beiräte im Fall der Auflösung/Vereinigung/Neugründung von Fraktionen automatisch an. Einzige Ausnahme neben dem
Wohnbeirat ist der Integrations- und Ausländerbeirat, für den die Fraktionen insgesamt neun
Mitglieder benennen und dessen Zusammensetzung zusätzlich in der Satzung über den Integrations- und Ausländerbeirat geregelt ist.
Des Weiteren soll der erst jüngst für den Klimabeirat neugefasste § 25 Absatz 10 konkretisiert
und regelungssystematisch stärker an die Besetzung der anderen Beiräte angenähert werden.
Korrekturbedürftig ist ferner die versehentliche Streichung des früheren § 25 Absatz 10 durch
einen regelungstechnisch missglückten Änderungsantrag zu V1939/22. Statt für den Klimabeirat
einen zusätzlichen Absatz „einzufügen“ wurde der bisherige Absatz 10, der zuvor die Öffentlichkeit von Beiratssitzungen regelte, für den Klimabeirat versehentlich „neugefasst“. Der Text des
§ 25 Absatz 10 in der bis zum 31. Januar 2023 geltenden Fassung soll nun als neuer Absatz 11
wieder eingefügt werden. Zugleich soll für alle Beiräte die Klarstellung ergänzt werden, dass der
...

8/15
Oberbürgermeister oder ein/e von ihm benannte/r Vertreterin/Vertreterin mit beratender
Stimme und Antragsrecht an den Beiratssitzungen teilnehmen darf.
Der aktuelle Absatz 11 soll neu zu Absatz 12 werden. Speziell mit Blick auf die Satzung für den
Integrations- und Ausländerbeirat oder die (Stand September 2023: beabsichtigte) Klimabeiratssatzung scheint zu etwaigen von der Hauptsatzung abweichenden Regelungen ebenfalls eine
klarstellende Ergänzung geboten.
zu § 1 Absatz 8 (§ 27 Hauptsatzung)
Die Änderungsvorschläge zu § 27 dienen entweder der Klarstellung oder der Anpassung an den
Text der SächsGemO.
In Absatz 1 erscheint die Angleichung an den Gesetzestext (§ 53 Absatz 1 Satz 2 SächsGemO)
zwecks Klarstellung sinnvoll, da mehrfach Aufgaben zur vorübergehenden Erledigung bzw. in
Einzelfällen durch einfachen Beschluss übertragen wurden. Erst die dauerhafte Übertragung von
Aufgaben darf gemäß § 53 Absatz 2 Satz 1 SächsGemO nur durch Hauptsatzung erfolgen.
In Absatz 4 soll die gesetzliche Stellung des Oberbürgermeisters in den Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten nachvollzogen werden. Nach § 71 Absatz 4 SächsGemO ist formal der Oberbürgermeister Vorsitzender der Stadtbezirksbeiräte, der im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat
eine andere Person mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung beauftragen kann.
In Absatz 5 soll die gesetzliche Verlängerung der Widerspruchsfrist auf zwei Wochen nachvollzogen werden, siehe § 52 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO.
Schließlich sollen in Absatz 5a) die Stadtbezirke klarstellend ergänzt werden. Die Ortschaftsräte
sind auch hier bewusst nicht ergänzt, da das Widerspruchsrecht gegen deren Beschlüsse dem
Ortsvorsteher zugewiesen ist und dem Oberbürgermeister insofern nur ein Weisungsrecht zusteht; vgl. §§ 69 Absatz 1, 68 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO.
zu § 1 Absatz 9 (§ 28 Hauptsatzung – Zuständigkeiten des Oberbürgermeisters/Wertgrenzen)
Eher klarstellend ist die vorgeschlagene Aufteilung des bisherigen § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 3 in
Tatbestände, die unabhängig von Wertgrenzen auf den Oberbürgermeister übertragen werden
(Neu: Ziffer 3) und solche, die nur bis zu den unter Ziffer 4 genannten Grenzen eigenständig
vom Oberbürgermeister entschieden werden können (neu: Ziffer 3a).
Die vorgeschlagene Neufassung der Wertgrenzen in § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 enthält neben
einer übersichtlicheren Gliederung einige der wesentlichen inhaltlichen Änderungsvorschläge
dieser Vorlage.
Mit § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 a) wird eine Optimierung des Städtischen Krisenmanagements
angestrebt. Die Ergänzung einer höheren Wertgrenze für Sondersituationen geht zurück auf
eine Empfehlung aus dem Abschlussbericht der Kienbaum Consultants International GmbH zur
Evaluation des Krisenmanagements am Beispiel der COVID19-Pandemie in der Landeshauptstadt Dresden. Diese Untersuchung legt nahe, die bereits vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten des Vergaberechts zu nutzen und innerhalb der Hauptsatzung eine Verschlankung der Prozesse im Vergabeverfahren in Krisenzeiten zu verankern, beispielsweise über die Erhöhung der
...

9/15
Wertgrenzen für die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters.
Die Wertgrenzen des § 28 Hauptsatzung gelten zwar nur für die vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister übertragenen Aufgaben und nicht für Weisungsaufgaben, die der Oberbürgermeister
gemäß § 53 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO in eigener Zuständigkeit erledigt; für Vergaben im Katastrophenfall, zur Bekämpfung von Pandemien oder die Unterbringung Geflüchteter gelten mithin ohnehin keine Wertgrenzen. Gleichwohl bedarf es im Zusammenhang mit derartigen Sondersituationen oft auch im Bereich der vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister übertragenen
Aufgaben zahlreicher und rasch zu treffender erster Vertragsabschlüsse, sei es etwa bei der
Verwendung von Soforthilfen zur Flutschadensbeseitigung oder zur Milderung der Folgen einer
Pandemie für Kultur, Wirtschaft und Tourismus oder über kommunale Leistungen, die über die
reine Katastrophen- oder Pandemiebekämpfung oder die sichere Unterbringung und Verpflegung Geflüchteter hinausgehen (zum Beispiel Einrichtung von Beratungsstellen, Spendenkoordination). Weder das Alleinentscheidungsrecht des Oberbürgermeisters in Weisungsangelegenheiten, noch das Eilentscheidungsrecht des Oberbürgermeisters nach § 52 Absatz 4 Satz 1
SächsGemO deckt derartige Konstellationen zufriedenstellend ab. Theoretisch erscheint fast zu
jedem einzelnen Vertragsabschluss die form- und fristlose Einberufung des Stadtrates möglich.
Zur Vermeidung entsprechender Sondersitzungen für den Stadtrat, soll der Oberbürgermeister
künftig auch im weisungsfreien Bereich ausnahmsweise Verträge über Lieferungen und Leistungen bis zu einer Höhe von fünf Millionen Euro je Einzelfall abschließen dürfen, wenn folgende
Voraussetzungen erfüllt sind:
- Feststellung einer Sondersituation durch den Stadtrat ist erfolgt,
- Haushaltsmittel sind vorhanden,
- Vertragszweck ist die Bewältigung der festgestellten Sondersituation und
- Vertragsabschluss erfolgt innerhalb des im Stadtratsbeschluss definierten Zeitraums.
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 b) soll es für sonstige Lieferungen und Leistungen zu einer Anpassung der seit dem Jahr 2009 unveränderten Wertgrenzen an die seither deutlich gestiegenen
Einkaufs-, Dienstleistungs- und Baupreise kommen. Die inflationsbedingte Zuständigkeitsverschiebung führt dazu, dass der Stadtrat und seine Ausschüsse zunehmend mit Entscheidungen
befasst werden mussten, die nach dem Willen des Stadtrates im Jahr 2009 noch vom Oberbürgermeister selbst getroffen werden konnten. Die Fachämter, insbesondere das Amt für Schulen,
stellen die niedrigen Wertgrenzen vor erhebliche Probleme. Neben dem Verwaltungsaufwand
für die Erstellung von Beschlussvorlagen erschweren vor allem die zeitlichen Verzögerungen, die
aus der Gremienbeteiligung resultieren, die Gewinnung von Vertragspartnern und die Umsetzung beschlossener Vorhaben. Die vorgeschlagene Erhöhung der Wertgrenze für sonstige Lieferungen und Leistungen auf 450.000,00 Euro erscheint erforderlich und würde es ermöglichen,
die Handlungsfähigkeit der Stadt und ihre Attraktivität als Vertragspartnerin zumindest wieder
auf das Niveau von 2009 zu steigern bzw. in bestimmten Bereichen wiederherzustellen. Will der
Stadtrat im Bereich der förmlichen Vergabeverfahren eine noch deutlichere Beschleunigung des
Verwaltungshandelns ermöglichen, sollte er den unter Anlage 3 zu dieser Vorlage als Formulierungshilfe angebotenen Änderungsantrag beschließen.
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 c) bis f) sollen Zuständigkeiten in Grundstücksangelegenheiten
präzisiert und teilweise erhöht werden. Teilweise wurde aus dem Stadtrat selbst eine der Höhe
nach unbegrenzte Zuständigkeit für alle Arten von Ankäufen vorgeschlagen. Ein pauschales Ankaufsrecht für alle Arten von Grundstücken und in unbegrenzter Höhe (bzw. in Höhe vorhandener Haushaltsmittel) birgt durchaus Risiken für die handelnden Bediensteten, die als Beamte/Arbeitnehmer persönlich gegenüber der Stadt als Dienstherrin/Arbeitgeberin für schuldhaft
...

10/15
verursachte Schäden haften. § 28 Absatz 2 SächsGemO stünde jedoch nicht entgegen. Der handlungsrahmen des Oberbürgermeisters wäre durch das verfügbare Budget begrenzt, die Haftungsrisiken der handelnden Bediensteten könnte über Dienstanweisungen, Vier-Augen-Prinzip
etc. minimiert werden. Letztlich wurde ein der Höhe nach unbegrenztes Ankaufsrecht nur für
zwei Fälle als erforderlich und als mehrheitsfähig eingeschätzt. Dies sind zum einen kommunale
Wohnungsbauvorhaben und zum anderen strategische Flächenankäufe für gewerbliche Entwicklungen. Einschränkende Bedingung in beiden Fällen sind die bauliche und wirtschaftliche
Eignung sowie die Angemessenheit des Preises. Die übrigen Neuregelungsvorschläge gehen auf
Bedarfsmeldungen aus den zuständigen Fachämtern (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Geodaten und Kataster, Amt für Wirtschaftsförderung) zurück. Im Einzelnen sollen
die vorgeschlagenen Änderungen zum einen dazu beitragen, dass die Stadt bei beabsichtigten
Grundstücksankäufen handlungsfähiger wird (Ziffer 4 Buchstabe d), wobei im Rahmen des Auffangtatbestandes – unter Ziffer 4 Buchstabe d) dd) – den stark gestiegenen Grundstückspreisen
Rechnung getragen werden sollte. Zum anderen sollen Grundstücke in festgesetzten Gewerbegebieten künftig schneller verkauft werden können (Ziffer 4 Buchstabe e) aa). Dadurch sollen
potentielle Investoren von den ganz erheblichen Bereitstellungszinsen entlastet werden, die
während der Befassung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zusätzlich zur Befassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung anfallen. Des Weiteren hat
sich in der Vergangenheit auch bei Grundstücksneuordnungen (Ziffer 4 Buchstabe f)) gezeigt,
dass einvernehmliche Lösungen mit den anderen Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern sehr stark auf schnelle verbindliche Entscheidungen angewiesen sind. Dem
Wunsch des Amtes für Geodaten und Kataster entsprechend wird daher vorgeschlagen, die Zuständigkeit für derartige einvernehmliche Neuordnungen dem Oberbürgermeister zu übertragen. Sollten hierbei Grenzen der Stadtbezirke oder Ortschaften oder die Eingliederungsverträge
tangiert werden, bliebe jedoch – ebenso wie bei einer zuständigkeitsrelevanten Grundstücksveräußerung die Pflicht zur Beteiligung der jeweiligen örtlichen Räte – unberührt.
Neu vorgeschlagen wird ein § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 Buchstabe j), der allerdings tatsächlich
im Bereich der Sportförderung keine Neuregelung enthält, sondern lediglich der Beseitigung
eines Regelungsversehens dient. Gemäß § 6 Absatz 2 Buchstabe a) Betriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden entscheidet der Betriebsausschuss erst ab Beträgen von 500 000
Euro. Unterhalb dieser Grenze ist der Eigenbetriebsleiter zuständig. Das betraf früher auch die
seinerzeit noch in der Eigenbetriebssatzung dem Eigenbetrieb übertragenen Sportförderungen
gemäß der Richtlinie Sportförderung. Diese Zuständigkeit für Sportförderungen nach der Richtlinie Sportförderung musste jedoch aufgrund eines Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts zur Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und einer entsprechenden Aufforderung durch die Landesdirektion Sachsen geändert werden. So beschloss der Stadtrat die Zuständigkeit für Sportförderungen aus dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden herauszulösen; siehe Beschluss zur Vorlage V2561/18 „Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden“
vom 13./14. Dezember 2018 und Organisationsverfügung Nr. 94 vom 21. Dezember 2018. Die
zugleich gewollte Übertragung von Sportförderungen nach der Sportförderrichtlinie (bis 500.000
Euro) auf den Oberbürgermeister findet sich jedoch nicht hinreichend eindeutig in der Hauptsatzung wieder. Diesem Klarstellungsbedarf soll durch § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 4 Buchstabe j)
Rechnung getragen werden.
Zur Umverteilung von Haushaltsmitteln enthält § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 5 weitere wichtige
und seit 2016 und länger aus der Verwaltung (Amt für Schulen, Stadtkämmerei, Amt für Stadtplanung und Mobilität) angezeigte Änderungen und Konkretisierungen.
...

11/15
So soll mit Ziffer 5 Buchstabe a) unter anderem den stark gestiegenen Baupreisen und den
Auswirkungen langer Verwaltungsverfahren auf die Fertigstellung bereits begonnener Bauvorhaben Rechnung getragen werden.
Auch soll die Verwendung von zweckgebundenen Fördermitteln, zum Beispiel im Bereich Städtebau, deutlich erleichtert werden, Ziffer 5 Buchstabe b). Bislang müssen hierfür gesonderte
Stadtrats- bzw. Ausschussbeschlüsse herbeigeführt werden, sobald nicht eingeplante Fördermittel eingehen, die außerplanmäßig zur Verwirklichung längst beschlossener Maßnahmen oberhalb von 150.000 Euro eingesetzt werden sollen. Sind die Fördermittel jedoch ohnehin zweckgebunden, so sollte deren zeitnahe Verwendung zumindest für Beträge bis 1 Million Euro vereinfacht werden. Eine gesonderte Regelung zur Entgegennahme konsumtiver Fördermittel ohne
Investitionsverpflichtung erscheint nicht erforderlich. Diese wurde zwar der interfraktionellen
Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung andiskutiert, allerdings
ist der Oberbürgermeister auch ohne eine solche Regelung als gesetzlicher Vertreter der Stadt
befugt, derartige Mittel anzunehmen. Über die Einordnung nicht eingeplanter Fördermittel ohne Zweckbindung sollte weiterhin der Stadtrat entscheiden.
Erleichtert werden sollen ferner außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen der
Fachämter aufgrund von Mittelumverteilungen, die aus Beschlüssen der örtlichen Räte resultieren, wenn zum Beispiel ein Ortschaftsrat mit eigenen Mitteln im Haushalt nicht geplante Maßnahmen eines Fachamtes in der Ortschaft unterstützen möchte; Ziffer 5 Buchstabe c).
Dem oft kurzfristigen Erfordernis zur Umverteilung von Haushaltsmitteln aufgrund von nicht im
Haushalt berücksichtigten Sondersituationen (Pandemie, Flut, Unterbringung geflüchteter Personen) soll Ziffer 5 Buchstabe d) Rechnung tragen.
Die bisher unter Ziffer 5 normierte Wertgrenze soll als Auffangtatbestand für alle sonstigen Kalkulationen erhalten bleiben (Ziffer 5 Buchstabe e)). Nach entsprechender Diskussion in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung sollen die speziellen Fälle,
die großzügigere Wertgrenzen erfordern und erlauben, unter den Buchstaben a) bis d) jeweils
besonders geregelt werden, während es unter Buchstabe e) für alle sonstigen Zustimmungen zu
über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/ Auszahlungen der Teilhaushalte bei der bisherigen Wertgrenze von 150.000 Euro verbleiben kann.
Eher klarstellend ist die zu § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 8 vorgeschlagene Ergänzung des Bereichs
Kultur zu verstehen. Die dortige Aufzählung ist indes weiterhin nicht abschließend.
Neu eingeführt werden soll § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 9, welcher es dem Oberbürgermeister
erlaubt, Kleinspenden in eigener Zuständigkeit anzunehmen bzw. weiterzuleiten. Dies erfolgt in
Umsetzung des § 73 Absatz 5 Satz 4 SächsGemO; vgl. auch § 12 Absatz 2 Ziffer 14 SSG-MusterHauptsatzung. Eine Ausdehnung dieser Regelung auf andere städtische Einrichtungen, insbesondere das städtische Tierheim, wurde erwogen, lässt der Gesetzeswortlaut aber leider nicht
zu.
Die zu § 28 Absatz 2 vorgeschlagene Neugliederung der Ausnahmefälle, in denen keine Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) zu bestimmten Vertragskonstellationen erforderlich ist, dient ausschließlich
der Übersichtlichkeit.
...

12/15
zu § 1 Absatz 10 (§ 31 Hauptsatzung – Gliederung des Stadtgebietes)
Der Vorschlag dient der Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu
A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!“.
zu § 1 Absatz 11 (§ 32 Hauptsatzung – Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Aufgrund der stark gestiegenen Einwohnerzahl bedarf die Mitgliederzahl des Stadtbezirksbeirates Altstadt rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl einer Erhöhung. Alle anderen vorgeschlagenen Änderungen sind redaktioneller Art und dienen der Bereinigung um zeitlich überholte Vorschriften.
zu § 1 Absatz 12 (§ 33 Hauptsatzung – Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte)
Neben einer – seit Erlass der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unproblematischen – Auflistung
der vom Stadtrat auf die Stadtbezirksbeiräte übertragenen Aufgaben in Absatz 1, soll eine weitere Aufgabe ausdrücklich auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen werden. Hierbei handelt es
sich um die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Absatz 1 SächsGemO und von
Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat. Während für die direkt zu wählenden Ortschaftsräte eindeutig normiert ist, dass diese selbst über die Feststellung von wichtigen Gründen und Hinderungsgründen entscheiden dürfen (§ 18 Absatz 2 SächsGemO sowie §§ 34
Absatz 1, 69 Absatz 1 Satz 1 SächsGemO), ist die gesetzliche Verweisung auf § 34 für direkt gewählte Stadtbezirksbeiräte erst relativ frisch in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO ergänzt worden und fehlt eine solche auf § 18 Absatz 2. Eine analoge Anwendung von Vorschriften, auf die
in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO nicht ausdrücklich verwiesen wird, könnte rechtlich problematisiert werden. Zulässig erscheint es jedoch, die Zuständigkeit aufgrund von § 71 a Absatz 1
Satz 2 SächsGemO per Hauptsatzungsänderung vom Stadtrat auf die direkt gewählten Stadtbezirksbeiräte zu übertragen. Vorsorglich wurde zu dieser Auffassung bereits die Bestätigung der
Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Ferner soll die bisher in Absatz 1 Satz 3 geregelte Mittelausstattung neu in einem eigenen Absatz 2 geregelt werden. Dabei soll zugleich die Befugnis des Stadtbezirksbeirates klargestellt
werden, für von ihm priorisierte Vorhaben Haushaltsmittel an den Oberbürgermeister (und damit an die Fachämter) zu übertragen; Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a). Um sicherzustellen, dass die
betroffenen Fachämter die mit der ungeplanten Mittelbereitstellung verbundenen Aufträge
auch zeitnah vollziehen können, soll die Mittelübertragung nicht ohne Einvernehmen des Oberbürgermeisters wirksam sein. Neu geregelt werden soll ferner die Möglichkeit, kleinere Vorhaben vor Ort bis zu gewissen Wertgrenzen einfacher fördern zu können. Ob und in welchem Umfang die Stadtbezirksbeiräte von dieser Verfahrenserleichterung Gebrauch machen, könnten sie
nach der unter Absatz 2 Satz 2 Buchstabe b) vorgeschlagenen Formulierung selbst entscheiden.
zu § 1 Absatz 13 (§ 35 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungsstellen)
Mit den zu § 35 Abs. 3 neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt
im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen Kündigungen erhöht
und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
...

13/15
zu § 1 Absatz 14 (§ 39 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungen)
Mit den zu § 39 Abs. 3 neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt
im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen Kündigungen erhöht
und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1 Absatz 5 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 2 Inkrafttreten
Damit rechtzeitig vor den Kommunalwahlen 2024 Sicherheit über die Zahl der Stadtbezirksbeiratsmitglieder besteht, sollte die Änderungssatzung schnellstmöglich in Kraft treten.
2. Begründung zur Formulierungshilfe „Änderungsantrag (Beschleunigung von Vergabeverfahren)“ - Anlage 3 der Vorlage
Nach Einschätzung mehrerer Querschnittsämter (Haupt- und Personalamt, Rechtsamt, Zentrales
Vergabebüro) ließen sich die städtischen Vergabeverfahren erheblich beschleunigen, wenn die
Zuständigkeiten in Vergabeangelegenheiten grundlegend geändert würden.
Derzeit ist für abschließende Entscheidungen in Vergabeangelegenheiten oberhalb der in § 28
normierten Wertgrenzen der Ausschuss für Wirtschaftsförderung zuständig, zuvor war es der
Ausschuss für Finanzen. Die Gremienzuständigkeit als solche führt zu einem erheblichen zeitlichen Verwaltungsaufwand für die Erstellung entsprechender Beschlussvorlagen, vor allem aber
zu zusätzlich etwa 3-wöchigen Wartezeiten, die sich allein aus dem Sitzungsrhythmus des Ausschusses ergeben.
In der bisherigen Praxis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zeigte sich, dass zwar Fragen
der Ausschussmitglieder zu einzelnen Vergaben geklärt werden konnten, in der Sache jedoch
regelmäßig dem Beschlussvorschlag der Verwaltung gefolgt wurde. Dies dürfte daran liegen,
dass die am Ende des Verfahrens stehende Vergabeentscheidung, das heißt die für das Zustandekommen des Vertrages maßgebliche Zuschlagserteilung, keine freie politische, sondern eine
rechtlich gebundene Entscheidung darstellt.
In einem förmlichen ordnungsgemäßen Vergabeverfahren soll der Zuschlag demjenigen Bieter
erteilt werden, der die Zuschlagskriterien erfüllt und das wirtschaftlichste Angebot unterbreitet
hat. Will die Stadt hiervon abweichen und dazu das Vergabeverfahren aufheben, müssen Aufhebungsgründe im Sinne von § 63 Vergabeverordnung (VgV) oder § 32 Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) vorliegen. Eine Aufhebung des Vergabeverfahrens aus „vergaberechtsfremden“ Erwägungen heraus kann Schadenersatzansprüche oder den Verlust bereits fest eingeplanter Fördermittel zur Folge haben, schadet aber jedenfalls dem Ruf der Stadt als verlässliche Vertragspartnerin und der Bereitschaft betroffener und potentieller Bieterinnen/Bieter, sich an
künftigen Vergabeverfahren zu beteiligen.
Da die Stadt bereits jetzt häufig Schwierigkeiten hat, eine ausreichende Anzahl an Geboten auf
ihre Ausschreibungen zu erhalten und Fördermittel rechtzeitig zu verwenden, wird aus verschiedensten Ämtern seit mehreren Jahren gefordert, durch eine Zuständigkeitsänderung
schnellere Entscheidungen zu ermöglichen.

...

14/15
Soweit vergaberechtlich zulässig, können und sollten etwaige politische Vorgaben lange im Vorfeld der Zuschlagserteilung, in der Regel sogar vor der Veröffentlichung von Bekanntmachungen, formuliert werden; entweder durch allgemeine Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates oder
durch Einzelfallvorgaben des Stadtrates oder des fachlich zuständigen Ausschusses. Einzelfallvorgaben sind insbesondere im Zusammenhang mit dem entsprechenden Grundsatzbeschluss
zur Durchführung der konkreten Maßnahme oder mit dem Beschluss über die Mittelbereitstellung – gegebenenfalls also der Haushaltssatzung – denkbar. Damit wäre sichergestellt, dass diese Vorgaben bei Erarbeitung der betroffenen Ausschreibung noch berücksichtigt werden können. Die eigentliche Zuschlagserteilung würde nach diesem Ansatz unabhängig von Wertgrenzen grundsätzlich immer durch den Oberbürgermeister erfolgen.
Die von mehreren Ämtern erhobene Forderung wurde jedoch bewusst nicht in die Beschlussvorlage selbst aufgenommen, sondern wird lediglich als Entwurf für einen Änderungsantrag zur
Diskussion gestellt.
Hintergrund ist, dass die Handwerkskammer Dresden (HWK) und (zunächst) auch die Industrieund Handelskammer Dresden (IHK) Bedenken gegen eine solche Zuständigkeitsänderung geltend gemacht haben.
Die Kammervertreter befürchte(t)en namentlich vor allem eine mangelnde demokratische Legitimation und Kontrolle (Transparenz). Bisherige inhaltliche Divergenzen zwischen der Einschätzung des Kammervertreters im Ausschuss und dem jeweiligen Beschlussvorschlag der Verwaltung wurden nicht geltend gemacht und sind auch nicht ersichtlich.
Nach Einschätzung des Rechtsamtes bieten indes bereits das Vorhandensein entsprechender
Haushaltsmittel und die politische Grundsatzentscheidung über die Durchführung einer bestimmten Maßnahme eine ausreichende Legitimation für die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters bei der eigentlichen Vergabeentscheidung. Dem Stadtrat bliebe auch im Fall einer Zuständigkeitsänderung die Möglichkeit, sich im Grundsatzbeschluss zu einer Maßnahme ein Zustimmungserfordernis für die Vergabeentscheidung vorzubehalten oder – falls sich die besondere politische Bedeutung der Angelegenheit erst später herausstellt – den Oberbürgermeister
unter Haftungsfreistellung zur Aufhebung eines bereits eingeleiteten Vergabeverfahrens aufzufordern. Letzteres könne etwa der Fall sein, wenn dem Stadtrat eine Angelegenheit aus späterer
Perspektive so bedeutsam erscheint, dass ihm die Inkaufnahme von Schadenersatzansprüchen,
von Rufschäden für die Stadt und von negativen Auswirkungen auf künftige Vergabeverfahren
vertretbar erscheinen. Die ferner angemahnte Transparenz besteht aktuell ohnehin nur eingeschränkt, da die Details im nichtöffentlichen Sitzungsteil zu behandeln sind. Sie werde indes
bereits jetzt nachträglich hergestellt über den detaillierten Vergabebericht.
Für den Fall, dass Mitglieder des Stadtrates die Auffassung der an Vergabeverfahren beteiligten
Querschnittsämter teilen und das Beschleunigungspotential einer Kompetenzverlagerung ausschöpfen möchten, wird mit dem als Anlage 3 beigefügten Entwurf eines Änderungsantrages ein
Formulierungsvorschlag unterbreitet, in welchem die Änderungen gegenüber der Anlage 1 der
Beschlussvorlage kenntlich gemacht sind.

...

15/15

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –
Anlage 4 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Formulierungsvorschlag für einen Änderungsantrag
Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020

Anlage 1 zu V2396/23 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom [einsetzen: Datum der
letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite]
vom [einsetzen: Datum der Bekanntmachung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) § 1 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und Ortschaften. Jeder Stadtbezirk
und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.“
(2) Nach § 6 Absatz 5 wird folgender Absatz 6 neu eingefügt:
„(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.“
(3) § 10 a wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu
Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.“
(4) In § 11 werden die Absätze 1, 2 und 3 wie folgt neu gefasst:
„(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
„(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.“
„(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch
nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse
auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.“

-2-

(5) § 12 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a)
von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b)
von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit gilt das Einvernehmen des Ausschusses als erteilt.
Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem
Grund.“
(6) In der Überschrift des § 16 a werden nach dem Wort „Geschäftskreis“ die Worte „und
Zusammensetzung“ ergänzt.
Nach § 16 a Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
„(5) Soweit der Ausschuss für Sport nicht als Betriebsausschuss tagt, gehören im bis zu
sechs sachkundige Einwohner oder Einwohnerinnen an. Davon werden mindestens drei
auf Vorschlag des Stadtsportbundes Dresden e. V. gewählt.“
(7) In § 25 werden die Absätze 2, 3, 9 und 10 wie folgt neu gefasst:
„(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig
aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.“
„(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“),
− Klimabeirat.“
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
...

-3− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem
ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
− einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2
Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WID GmbH
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
− einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
nach Abs. 2 Buchstabe c),
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder
einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht. Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“, so gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach
Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.“
„(10) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens ein Vertreter/-in der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen der städtischen Unternehmen (davon ein/-e
Vertreter/-in der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und ein/-e Vertreter/-in der
SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreter/-innen der Verkehrsverbände (davon ein/-e Vertreter/-in des ADAC e.V. und ein/-e Vertreter/-in des ADFC e.V.),
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
den unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder von sonstigen rechtlich eigenständigen Verbänden aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
- mindestens ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Wirtschaftsverbänden,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Umweltverbänden.“
Außerdem wird in § 25 nach Absatz 10 folgender Absatz 11 eingefügt
„(11) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates,
einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht
öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung
mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.“
Ferner wird in § 25 der bisherige Absatz 11 als Absatz 12 wie folgt neu gefasst:
...

-4„(12) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von den für alle Beiräte
geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.“
(8) In § 27 werden die Absätze 1, 4, 5 und 5a wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift
oder vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.“
„(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor und vollzieht die Beschlüsse.“
„(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind.
Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.“
„(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder
Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.“
(9) § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen,
soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und
Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw.
Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind, Heranziehung zu
den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
...

-53a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie
der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziffer 4 genannten Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewäl5.000.000,00 Euro,
tigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten
Sondersituation:
b) Sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen:
450.000,00 Euro,
c) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer
1.000.000,00 Euro,
Grundstücke):
d) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben,
unbegrenzt,
soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung
sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenan2.000.000,00 Euro,
käufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die
bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die
Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der
2.000.000,00 Euro,
Ausübung von Vorkaufsrechten:
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
e) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen
150.000,00 Euro,
f) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerunbegrenzt,
halb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
g) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
h) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der
200.000,00 Euro,
Stadt:
i) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forde150.000,00 Euro,
rungen der Stadt:
j) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderricht500.000,00 Euro,
linie:
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlosse1.000.000,00 Euro,
nen Lieferungen, Leistungen oder Baumaßnahmen:
b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Ein1.000.000,00 Euro,
nahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es
sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
...

-6c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen
unbegrenzt,
der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer vom
5.000.000,00 Euro,
Stadtrat festgestellten Sondersituation:
e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00
Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven, deren Trägerin die Stadt
ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im Einzelfall von 50 Euro.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
(10)

In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu zu Absatz 4.

(11) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
...

-7c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
(12) § 33 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen
im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32
SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem
Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500
Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr jedoch nicht mehr als 5.000 Euro
und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu
beraten.
...

-8(4) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Das Nähere zum Geschäftsgang
der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.“
(13)
§ 35 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.“
(14)
§ 39 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-9Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V2396/23 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert in Nr. e04-04-2023 vom
05.04.2023 [AUSZUG]

Änderungsvorschläge gemäß V2396/23

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede
Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und
Ortschaften. Jeder Stadtbezirk und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im
Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

(…)

(…)

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der
Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß §
22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen
und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens
von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
Stand: 29.09.2023

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

-2-

(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
(4) u n v e r ä n d e r t
Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.
(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens (5) u n v e r ä n d e r t
erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format
DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch
die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung
stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw.
dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der
Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.

(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.

(…)

(…)

§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,

§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,
...

-3-

dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entgegenstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in
der Regel nicht öffentlich. Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung
des Stadtrates. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden.

dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche Wohl und
Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel
nicht öffentlich. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender
Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse anstelle des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für
die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann
verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist.
Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im
Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten lassen. Der Stadtrat kann
jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden
Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.
Der Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
(1a) u n v e r ä n d e r t

...

-4-

(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig
ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat entscheiden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder
mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen
und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.
(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender
Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so
hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen
Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
(…)

(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit gilt das
Einvernehmen des Ausschusses als erteilt. Satz 2 gilt entsprechend für
den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.
(3) u n v e r ä n d e r t
(…)
...

-5-

§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des
Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet.
(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.

§ 16 a Geschäftskreis und Zusammensetzung des Ausschusses für Sport
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t

(…)

(…)

§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr
durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen
gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog
§ 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) Soweit der Ausschuss für Sport nicht als Betriebsausschuss tagt, gehören ihm, neben den Mitgliedern nach § 10, bis zu sechs sachkundige
Einwohner oder Einwohnerinnen an. Davon werden mindestens drei auf
Vorschlag des Stadtsportbundes Dresden e. V. gewählt.

§ 25 Beiräte
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es
sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende
Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die
weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
...

-6-

c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.

(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta
− Klimabeirat.
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
− zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von
Abs. 2 Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat ermittelt werden.
(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),

c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei
denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
− Seniorenbeirat
− Integrations‐ und Ausländerbeirat
− Beirat Gesunde Städte
− Kleingartenbeirat
− Beirat für Menschen mit Behinderungen
− Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“),
− Klimabeirat.
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

...

-7-

− fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen sind.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.
(8) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
− den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die
Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die
territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe
hat das Vorschlagsrecht.
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege
nach Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,
− der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften
sowie
einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und

(7) u n v e r ä n d e r t

(8) u n v e r ä n d e r t

(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
− der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
− neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
− einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
− einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WID GmbH
− einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
...

-8-

einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
− der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils
ohne Stimmrecht,
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so
gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2
Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat berät die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung
an den Klimawandel. Er besteht aus
− den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
− den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau,
Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
− den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat
mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewählten Vertreterinnen.

− einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
− der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils
ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen/Belegungsrechte/Vertragsinterna“, so gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder
nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem
Stadtrat durch die folgenden Organisationen und Institutionen zur
Wahl vorgeschlagen werden:
- mindestens ein Vertreter/-in der TU Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen der städtischen Unternehmen (davon ein/-e Vertreter/-in der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG und ein/-e Vertreter/-in der SachsenEnergie AG),
- mindestens zwei Vertreter/-innen der Verkehrsverbände (davon ein/-e Vertreter/-in des ADAC e.V. und ein/-e Vertreter/-in
des ADFC e.V.),
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche
dem Stadtrat von den unter Doppelbuchstabe aa) genannten oder
von sonstigen rechtlich eigenständigen Verbänden aufgrund einer
öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
- mindestens ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft
für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
- mindestens zwei Vertreter/-innen von Wirtschaftsverbänden,
...

-9-

(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden.

- mindestens zwei Vertreter/-innen von Umweltverbänden.
(11) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über
Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
(12) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von
den für alle Beiräte geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.

(…)

(…)

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der
Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes hat

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder vom
Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung
der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

...

- 10 -

die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vorgesetzter, Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor
und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der
Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.
...

- 11 -

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner
Ausschüsse nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und
Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw. Besoldungsgruppe A
15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes-, landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben
oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung
von Prozessvollmachten,
Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und
deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff.
4 genannten Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:

- bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen

250.000,00 Euro,

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. u n v e r ä n d e r t
2. u n v e r ä n d e r t
2a. u n v e r ä n d e r t

3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes-, landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind,
Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
3a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren
Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen
Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten
Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden
sind und bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:
a) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewältigung einer
durch Stadtratsbeschluss festgestellten Sondersituation:
5.000.000,00 Euro,
b) sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen: 450.000,00 Euro,
...

- 12 -

- bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei
c) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
Verkauf von Grundstücken
1.000.000,00 Euro,
1.000.000,00 Euro,
- bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
d) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 Euro,
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des
Preises dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenankäufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
- bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
e) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen
150.000,00 Euro,
Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten:
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen:
150.000,00 Euro,
f) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
unbegrenzt,
- bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt
500.000,00 Euro, g) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
- bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt
h) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt:
200.000,00 Euro,
200.000,00 Euro,
- bei der unbefristeten Niederschlagung und dem Erlass von Forderun- i) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
gen der Stadt
150.000,00 Euro.
150.000,00 Euro,
j) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderrichtlinie:
500.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszah- 5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00
lungen der Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende
EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.
Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen,
Leistungen oder Baumaßnahmen:
1.000.000,00 Euro,
...

- 13 -

6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach
§ 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit
deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.

b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Einnahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
1.000.000,00 Euro,
c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
unbegrenzt,
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten Sondersituation:
5.000.000,00 Euro,
e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. u n v e r ä n d e r t

7. u n v e r ä n d e r t
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven,
deren Trägerin die Stadt ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im
Einzelfall von 50 Euro.
...

- 14 -

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten
der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
- die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,
- eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
- einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten
der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

(…)

(…)

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und
Ortschaften gegliedert.
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“,
„Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und
„Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“,
„Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und
den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt
ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

...

- 15 -

1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn
zu dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19
Mitglieder),
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:
13 Mitglieder),
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den im

(4) u n v e r ä n d e r t
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

...

- 16 -

Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit
oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung
zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen sachlich
gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze
3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem
ab dem 1. Januar 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.

(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die
Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen
Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat
entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen
Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und
Plätzen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht,
einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
...

- 17 -

(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden.
Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme
teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Im Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
(…)

d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500 Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr
jedoch nicht mehr als 5.000 Euro und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Das Nähere zum Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.
(…)
...

- 18 -

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe
der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat.

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer
vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen
werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

(…)
§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65
Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.

(…)
§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat. Bei der Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis
abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

Anlage 3 (öffentlich): Entwurf eines Änderungsantrages zu V2396/23

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V2396/23

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zu V2396/23 beigefügte Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14
vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
XX.XX.XXXX (Amtsblatt Nr. XXXX vom XX.XX.XXXX) mit folgender Änderung in § 1 Absatz 9 Änderungssatzung:
„(9) § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden
oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte)
sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe
E 15 bzw. Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben sind, Heranziehung
zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
3a. Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme
sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und
deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziffer 4 genannten Wertgrenzen,
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Zuschlagserteilung in förmlichen Vergabeverfahren,
unbegrenzt,
nach Maßgabe der vom Stadtrat beschlossenen
Grundsätze und eventueller Einzelfallvorgaben des

-2-

5.

Stadtrates oder des fachlich zuständigen Ausschusses:
b) Verträge über Lieferungen und Leistungen zur Bewäl5.000.000,00 Euro,
tigung einer durch Stadtratsbeschluss festgestellten
Sondersituation:
c) Sonstige Verträge über Lieferungen und Leistungen:
450.000,00 Euro,
d) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer
1.000.000,00 Euro,
Grundstücke):
e) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben,
unbegrenzt,
soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung
sowie die Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
bb) im Zusammenhang mit strategischen Flächenan2.000.000,00 Euro,
käufen für gewerbliche Entwicklungen soweit die
bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die
Angemessenheit des Preises dokumentiert sind:
cc) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der
2.000.000,00 Euro,
Ausübung von Vorkaufsrechten:
dd) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
f) Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten:
aa) in festgesetzten Gewerbegebieten
2.000.000,00 Euro,
bb) im Übrigen
150.000,00 Euro,
g) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerunbegrenzt,
halb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren:
h) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
i) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der
200.000,00 Euro,
Stadt:
j) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forde150.000,00 Euro,
rungen der Stadt:
k) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderricht500.000,00 Euro,
linie:
Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlosse1.000.000,00 Euro,
nen Lieferungen, Leistungen oder Baumaßnahmen:
b) Verwendung von über- oder außerplanmäßigen Ein1.000.000,00 Euro,
nahmen (Mehrerträge/Mehreinzahlungen) soweit es
sich um zweckgebundene Fördermittel handelt:
c) Mittelumverteilungen aufgrund von Entscheidungen
unbegrenzt,
der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
d) Mittelumverteilungen zur Bewältigung einer vom
5.000.000,00 Euro,
Stadtrat festgestellten Sondersituation:
...

-3e) im Übrigen:
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte
der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von
150.000,00 Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
9. die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von Museen, Bibliotheken und Archiven, deren Trägerin die
Stadt ist, sowie Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert im Einzelfall von 50 Euro.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied,
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder
einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden
Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
Datum

Name Fraktion/Stadtratsmitglied

Unterschrift

Anlage 4 zu V2396/23 - öffentlich

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlüsszu:

V2476/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert

durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
vom 30. August 2018

§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung" gestrichen.

(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:

„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]".

(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
,;Anlage 1-Stadtbezirke
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen".

§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung

(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangele

genheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bür
gerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein."
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab
stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberech
tigt:

-

-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten
durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der
Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.

Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfü
gung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung."
(4) § 6a wird aufgehoben.

§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen

(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:

„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmit

glied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alpha
betische Reihenfolge.

-3-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammen
setzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Aus
schussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären."

(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesonde
re in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation."

§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften geglie
dert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cossebau
de", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „Schönfeld-Weißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, so
fern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbe
zirk Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

-4

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,
b) Neustadt - 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitglieder,
g) Leuben - 15 Mitglieder,
h) Prohlis-19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bür
ger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den

im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.

(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbe
zirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich.

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge
schäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbei
räte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den

regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Aufgewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

-5

§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle
nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass
er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu be
raten.

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadt
bezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner
Mitgiieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil.

(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre

chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschrif
ten über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der
regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss
für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 35

Örtiiche Verwaltungssteiien (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen

Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.

-6-

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgiiederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken - 6 Mitglieder,
b) Gompitz -14 Mitglieder,
c) Mobschatz-9 Mitglieder,
d) Cossebaude-10 Mitglieder,
e) Oberwartha - 5 Mitglieder,
f) Weixdorf - 12 Mitglieder,
g) Langebrück - 10 Mitglieder,
h) Schönborn - 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig - 19 Mitglieder.
§ 37

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte

(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlosse

nen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO ge
nannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung
bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich
nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ob
liegen.

(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einver
nehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Ju
gend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils
ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf
dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ort
schaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Ge
schäftsordnung.
§ 38

Die Grtsvorsteherln/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

7-

§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisati
onshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwal
tungen bleiben unberührt."
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt

(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,

Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,

Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.

-8-

Stadtbezirk Neustadt

(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,

Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis ge
dachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen

(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165,165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Ver

längerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.

-9-

Stadtbezirk Klotzsche

{Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,

GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, süd
lich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,

Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,

Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz

(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pill
nitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Stra
ße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,

-10-

Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,

Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bisSchwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Frie

dersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz

(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbauf
wärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,

- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,

Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben

(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis

(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,

Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,

-11-

Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen)^
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- Fried
rich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen

(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch;
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Haupt
mann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße

bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,

diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,

Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta

(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roß
thal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,

südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,

Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,

-12-

Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte."
§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gel
ten § 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem

15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung
insoweit vor.

Dresden,

B X SEP. 2Dfi

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

BI

Dir/kHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

A0005/19

Gegenstand:
Dresdner Ortschaften erhalten!

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht

auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b)den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.

3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.

4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.

-2-

b) §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen.

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen."
wird aufgehoben.

DresdeTiTN 3 1. MN. 2020

Difk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V1939/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Än
derung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussausferti
gung).

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft" ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima".
(2)§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,

3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

-3-

(3)§ 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen."

(4)§ 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen.§ 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(5)§ 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten."
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind."

(6)§ 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus"

(7)§ 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließen
de Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugend
hilfe."

(8)§ 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zu
ständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet."

-4-

(9)§ 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses

Aufgaben,Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozial
gesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe das Landesjugendhilfegesetz und die Ju
gendamtssatzung geregelt."

(10)§ 18 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Ober
bürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(11)§ 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas'

(12)§ 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat"
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
- den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
- den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtent
wicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
- den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."

(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klima
schutzstrategie"

(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien"
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbeson
dere die Maßnahmen

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität

a) der Landeshauptstadt bis 2035(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch

-5-

a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3; zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege.

(14)§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden

27. JAN. 2023

/ Dirk
)
Flilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

UPTst:

fV
•.'•-■■>

..<V: ■

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

pifk Fulbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

•^STADT"q

•' V J
•'

'''> •
i-'

'S.'
'S'
.•

I

'11#^
• <\
'

«?• /

Vorschlag Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
OB

mm

Oberbürgermeister
MnatltfilMvetiicninnen

CesarrtpcfjMi.iTffl (GPR)

0!e«cnfie*u>3sc«au>-

vagt^r(GLBi
PSfjonarai Siaaver//a»iiRg
iPRSVi

irt-waiicns- u

AusuivlefMsuttiagici

Gcsamljug'ind- u
Aitsruti!«n«ft-/eftxeJwg

deatnagia^

(GJAV)

W«^.sc^en mt

ä«rtf>ä«run;«n u

J'jgeoö- u

SafvofVfleri

Aui;ut*3eno«%cfS«ung iJAV;

'ShiSSi
SöiwwtMfwwer envoTJ eiaw

SWdrverwaeu^ iSOfA^VSV)

■öode«-u

jugenäMauArs^tat

Fraueriwairtjao:? :F3;

{KlfjOJ3l

14

Rcchnunos-

piulutiusanii

■ ; r-' 4^

Iii
; .;äI

Bildung. Jugend
und Sfiort

Geschäftsbereich

Arbeit. Gesundheit.

Umwelt und Klima.

Digitales. Personal

Kultur.
Wissenschaft und

Uau. Verkehr.

Soziales und

Slaütontwicklung u.

Recht und Ofdniinq

und Sicitcrboit

Tourismus

Wohnen

Lieuenschaftcn

BuiOQfnteisieramt

Staastede I.
Ami I. WirtschaflJ
lörderitna

51

. ZonliaicsVcroabotxiro

Jugendamt

WnöertaocstoctfMiuno

£/(K<it>«(noo

. KtndtytaoQseuincA52

. &0cnbonioO

StxNXsriiim Dresden

StadiDc/uksamlcf'
Oftsciuncn

FacNcranckoordination

Ami I. Kultur u. OcnK-

'Hauoi- u. Pcrsonalamt

JC
Joocenier Dresden

50
S04laldmt

63
Bauaufsrchtsamt

Amt t. Stadtplanuno u.
lAobilital

— Museen der Stadt
Dresden

Amt r. Gesundheit u
PrÄvenlion

— SlraOen-ü. Tiefbauaint

SlatHicde I.
Kimascttuu und
Kitmawondelonpassung

86
Umwertamt

30
Rechisami

65
33

'Buroeiamt

njn^
n
' Stcuci- u.
StadtkasscrwriK

VAssensctutt uttd

malschutj

55
Sladtkammefei

I

40
Ami f. Scnuien

58
Amt r.

*^0

Geschäftsbereich

08 3

, Geschafisborcir.h '
Wiitschali.

13
Ami I. Pi«M u.
OttenUicWicitsaftwit

fc '

GB 5

Goschaftsbcrcich

G02

Geschattabcraich

meislors

GB 7

GB4

Geschäftsbereich

GD 1

Gesctiaftsbotaich
des Oltoiburgcr-

37
. Brand- u.

KatastrophcnschuUami

47
Stadtarchiv

42
Stadt. Udriioinohen

Veteniw- u. Lebens-

mitieluberMchunosamt

Amt t. ftochbau u.
lmn>ot)i lienvenvQltung

32

Ordnung samt
EfQenbeirfeO
SaMscttes KJiiVkiim
Dresden

Amt t. Geodäten u.
Kaiaster

Amt f. Stadlgrun u.
Abtjlfwlrtschan

n

EigenOeuKt} IfOiwsildstungen

£7genb«tr/eO IMniKty
Schütz-Konscrvativium
RB Zentrale Technische

Drensuelstungen

76

ElgerTbeineb

Sodiotmrässenfna

71 Eigentieuteli
■ Fneancfs- u.

Ocsamingswesen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V2014/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Aus
schussgrößen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom

11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 23. März 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134)geändert worden ist, hat der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1)§ 10 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu bestim
men, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im
Stadtrat am besten widerspiegelt."

