Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2505/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.12.2023
24.01.2024
29.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

31.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz,
Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V0105/14 vom 9./10. Juli 2015
A0479/18 vom 11. April 2019
V0168/19 vom 4. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene
entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für den in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Bereich soll der seit 22.
Oktober 2020 wirksame Flächennutzungsplan geändert werden, um in diesem Bereich die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Entwicklung von Kleingartenersatzland (Dauerkleingartennutzung) zu schaffen.
Mit dem schrittweisen Rückbau bzw. der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten im Elbaltarm aus dem Abflussbereich der Elbe nach dem Hochwasserereignis 2013 besteht Bedarf für
Kleingartenersatz. Mit Beschluss des Stadtrats zu A0479/18 „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe — Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der
Zielstellungen“ sind gemäß Punkt 6 „die Bemühungen zur Erschließung von Kleingartenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen des oben
genannten Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst
ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.“ Über Vorkaufsrecht wurde durch
die Landeshauptstadt Dresden in räumlicher Nähe das entwicklungsfähige Flurstück Nr. 169/53
der Gemarkung Dobritz erworben. Für die Herrichtung als Kleingartenersatzfläche ist die Verwendung von Mitteln aus der Hochwasserschadensbeseitigung geplant. Diese Mittel sind bis
Ende 2025 verfügbar. Zur Nutzung dieser Finanzierung ist die Schaffung der rechtlichen Rahmenbedingungen für Kleingartenersatz u. a. durch Änderung des Flächennutzungsplans erforderlich.
Die zu ändernde Fläche ist gegenwärtig dem planungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zugeordnet und befindet sich laut dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan in
einem als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbaue dargestellten Bereich. Diese Darstellungskategorie steht dem Bauvorhaben zur Errichtung einer Dauerkleingartenanlage entgegen.
Der östliche Rand der zu ändernden Fläche wird vom Überschwemmungsgebiet der Elbe tangiert. Östlich der zu ändernden Fläche erstreckt sich das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –altarme.
Westlich an die zu ändernde Fläche grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 196,
Dresden-Dobritz Nr. 2, Suttnerstraße/Salzburger Straße an, der am 22. Juni 2006 in Kraft getreten ist. Der Bebauungsplan setzt in dem direkt angrenzenden, 6,50 m breiten Streifen eine Rasenmulde als Fläche für Abwasserbeseitigung fest; davon ist jedoch ein 35 m langer Teilbereich
...

5/6
im Süden zur Aufnahme einer Grundwassermessstelle als Grünfläche festgesetzt. Hinter der
Rasenmulde erstreckt sich ein reines Wohngebiet zur Ansiedlung von Einzel- und Doppelhäusern.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für das Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 19 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff. BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,5 ha liegt am westlichen Rand des Elbaltarms zwischen den Ortslagen von Dobritz und Tolkewitz. Die mit Gehölzen bestandene Geländestufe
zum Elbaltarm hin bildet eine deutliche Trennlinie. Nördlich befinden sich Dauerkleingärten des
Kleingartenvereins Elbgrund e. V. Westlich grenzt die Doppelhausbebauung mit Hausgärten entlang der Basedowstraße an. Eine Grünfläche mit der Funktion der Regenwasserversickerung für
das angrenzende Wohngebiet befindet sich im Süden an der Salzburger Straße/Basedowstraße.
Auf dem Flurstück 169/53 der Gemarkung Dobritz, das den weitaus größten Anteil am Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung ausmacht, hat sich Wald gemäß § 2 des Sächsischen Waldgesetzes mit einer Größe von ca. 0,6 ha entwickelt. Des Weiteren liegen zwischen
diesem Flurstück und dem Wohngebiet Basedowstraße 13 Hausgärten mit einer Gesamtfläche
von ca. 0,3 ha, die den benachbarten Wohngrundstücken zugeordnet sind.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19 folgendes Planungsziel angestrebt:
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung von Kleingartenersatzflächen in Form einer Erweiterung des nördlich angrenzenden Dauerkleingartengeländes nach
Süden, auf der Fläche zwischen dem Wohngebiet Basedowstraße und der Geländestufe zum
Elbaltarm.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung

...

6/6
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
(Einleitungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße wird begrenzt durch
im Westen

die zum Wohngebiet Basedowstraße gehörende Rasenmulde bzw. die
Grünfläche im südlichen Teil, zugleich östliche Grenze des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 196, Dresden-Dobritz Nr. 2, Suttnerstraße/Salzburger Straße,

im Norden

die südliche Begrenzung der Kleingartenanlage „Elbgrund“,

im Osten

die östliche Grenze des Flurstücks Nr. 169/53 der Gemarkung Dobritz,
zugleich die westliche Begrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und –altarme“,

im Süden

die gedachte Verlängerung der Basedowstraße in ihrem Abschnitt zwischen den beiden südlichen Kurven in nordöstlicher Richtung.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
(Einleitungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschlusszu:

A0479/18

Gegenstand:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Be
schlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die

Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le
ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei-

-2-

ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses {Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch

den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, de
ren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. APR. 2019

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0105/14

Gegenstand:

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem Ab
flussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser
schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben1' e. V., „Neu-Leuben" e. V,, „Eibtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V.

2.

Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.

2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in un
bebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben

2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitge
stellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushalts
planung 2017/2018 entschieden.

Dresden,

1 *> JULI 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0168/19

Gegenstand:

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm

zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz''gemäß Anlage 1 einschließ
lich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2. Das Kon
zept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hochwasserbe
lange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem Bereich.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 zur
Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun
gen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

-2-

„ßei aufgegebenen Parzellen In den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochw/asserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits 2018

zugesicherte Berechnung durch die TM Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die weite
ren Planungen einfließen.

Dresden, - 5. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

