Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/048/2023)
am

Montag,

13. September 2023,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/17
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:07 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:09 Uhr

Ende:

21:14 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jens Meschke

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Kristin Schanze-Wogan

Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Peukert — SB Baustrategie Techn. Anlagen, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin
'

3/17
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Matthias Rath

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

entschuldigt

entschuldigt

entschuldigt

4/17
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

‚Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 47. Sitzung vom
28.08.2023

4

5

6

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet-

vV2386/23

tenkonzept)

beratend

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eichbusch

A-SW0088/23
beschließend

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unter-

A-SW0089/23

versorgten Bereichen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

- beschließend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschen-

V-SW0560/23

dorf e. V. - Steuer/Versicherung 2024 Traditions-

beschließend

Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf

V-SW0543/23
beschließend

7.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt Schönfeld
2023, Nachtrag

V-SW0559/23
beschließend

8

Ausscheiden eines Mitgliedes des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0561/23
beschließend

9

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 47. Sitzung vom

28.08.2023
11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

—

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderung zur Tagesordnung:
—

Vertagung TOP 7.2 - V-SW0543/23, Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e.V.
- Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz,
Schönfeld, Eschdorf

Begründung: Bescheide des Jugendamtes liegen nunmehr vor, Aufarbeitung istwendig:
Übergabe der Thematik durch Streitvertretung an LDS zur Klärung, verbindliche Auskunft
noch ausstehend; geplant ist Behandlung im Ausschuss am 25.09.2023
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Helfenberger Grund

Im Zeitraum 2. bis 13. Oktober 2023 wird hinter der 2019 sanierten Stützmauer eine Sickerentwässerung nachgerüstet, um den Wasseraustritt und der damit verbundenen Glatteisbildung in den Wintermonaten vorzubeugen. Für diese Baumaßnahme ist eine Vollsperrung des Helfenberger Grundes
zwischen öffentlicher Fußweg 1 (oberhalb des Grundstückes Helfenberger Grund 11) notwendig.
Krieschendorf, Zur Sandgrube

In der ersten Septemberwoche 2023 wurden die Arbeiten zur Instandsetzung des Straßenabschnittes Zur Sandgrube zwischen Schönfelder Straße und Haus-Nr. 10 abgeschlossen.
Weißig, Napoleonstein
Ende August 2023 wurde die neue Rasth ütte errichtet, das Umfeld wird in der nächsten Zeit
noch angeglichen.

Öffentlichkeitsarbeit
im September 2023 fanden statt

—
—-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
2
02.09.2023 - 112 Jahre Feuerwehr Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig
03.09.2023 - 3. Hochlandlauf, SG Weißig e. V.

6/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

-

08.09.2023 — 4. Freiluftkino Filmnacht, Heimatverein Schönfelder Hochland e. V., Kleinbauern-

-

museum
09. - 10.09.2023 - 25. HOCHLANDFEST in Schönfeld
> sprach herzlichen Dank an alle Beteiligten und freiwilligen Helfer, insbes. an die VwSt. aus

-

10.09.2023 - Tag des offenen Denkmals
17.09.2023 - FamilienZirkusTag, Hochlandzirkus e. V.

im September/Oktober 2023 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 20. und 21.09.2023 - Projektcircus der GS Weißig/Hutbergschule
— 22. - 24.09.2023 - Eschdorfer Kirmes
-

01.10.2023 - Tag des Brotes und der Kartoffel, Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.,

-

Kleinbauernmuseum
19.10.2023 - Jahreshauptversammlung Jagdgenossenschaft Weißig

Ortschaftsangelegenheiten
Zusätzliche Verfügungsmittel für Jubilare 2023
Mit Beschluss V-SW0490/22 vom 10.10.2022 wurden Verfügungsmittel für Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen von 01.01.2023 bis 31.12.2024 beschlossen. Der Beschluss enthält den jeweiligen Wert der Aufmerksamkeit (Gutschein) für das jeweilige Jubiläum; nicht aber

die Summe der Verfügungsmittel. Die Mittel werden zu Jahresbeginn anhand der Einschätzung
der vergangenen Jahre (7.800 € in 2022) plus ca. 10 % eingeplant (8.500 € für 2023).
Diese Mittel sind in 2023 nicht ausreichend, da es erheblich mehr Jubiläen gibt (für Oktoberbis
Dezember sind noch 100 Jubiläen angekündigt; in den vergangenen Jahren waren es in diesem
Zeitraum nur 60).

Von den eingeplanten 8.500 € wurden bis September 2023 Gutscheine im Wert von 7.200 € ausgegeben und es sind noch 1.300 € übrig. Bis Jahresende werden noch Gutscheine im Wert von
4.800 € benötigt. Somit müssen zusätzliche Verfügungsmittel i. H. v. 3.500 € eingeplant werden.

Für 2024 wird es eine sachgerechte Zuarbeit der Statistikstelle geben (war bisher in der Art nicht
möglich), womit eine genauere Planung vorgenommen werden kann.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 47. Sitzung vom 28.08.2023

OR Frau Schott
-

TOP,

Seite 15, dritter Anstrich ihrer Aussage — nicht „Tierschutzgründen“, sondern „Arten-

schutzgründen“
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

VwSt. wird das prüfen

keine weiteren Einwendungen

7/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

Frau Häse prüfte am 19.09.2023 und nahm Änderungen in der 47. Niederschrift unter TOP 5, Seite 15, dritter Anstrich wie folgt vor
—

4

äußerte großes Anliegen, dass ..... aus Umwelt- bzw. Artenschutzgründen gegeben sein muss ...

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

v2386/23
beratend

Herr Peukert
- stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor:
- ergänzte, es ist kein abgeschlossenes Konzept; es wird immer neue Wünsche, neuen Bedarf
geben; darauf wird reagiert und somit wird es Veränderungen geben
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

bemerkte, dass z. B. Standort Carolabrücke (mit Nähe zur Weißen Flotte) wichtig wäre, zu erneuern

Herr Peukert
— gab bereits Gespräche mit verschiedenen Interessengruppen; Wünsche wurden aufgenommen
- es existiert Liste, deren Standorte ergänzend versucht werden, zukünftig in Konzept zu integrieren
— größte Herausforderung ist schwierige finanzielle Lage
OR Herr König

—

fragte nach Erläuterungen zur kostenlosen Nutzung und Zugänglichkeit der Toiletten

Herr Peukert

—

nachts sind Schließzeiten vorgesehen; insbes. an „Brennpunkt-Standorten“ (Vermeidung von z. B.
Vandalismus sowie Kosten, da z. T. Reinigungskräfte nur mit Sicherheitsdienst arbeiten können)
Erfahrungen auch anderer Großstädte zeigen, dass z. B. Vandalismus nicht besser vermieden
werden

—

kann, wenn Nutzung Geld kostet

zudem großer Aufwand und Kostenfaktor bei entgeltlicher Nutzung, da Dritter für Geldabholung beauftragt und bezahlt werden muss und Vandalismusschäden an „Bezahlstelle” be-

sonders teuer sind (es muss noch immer Möglichkeit zur Bargeldzahlung geboten werden)
‚OR Herr Kunzmann
— fragte nach Standorten der ersatzlosen Streichung
— beinicht angenommenem/bewährtem Standort könnte als Grund z. B. schlechter Zustand
der Toilette sein
Herr Peukert
—

ausführliche Bedarfs-/Bestandsanalyse wurde 2020/2021 erstellt

—
-

Ursachen für ersatzlose Streichungen sind nicht eindeutig ablesbar
unsauberer Zustand ist keine Ursache, da Stadtreinigung mit Reinigung mind. zwei- bis
dreimal täglich beauftragt ist (Probleme bei Sauberkeit sind nicht bekannt)
zeigte wegfallende Standorte anhand der Präsentation

—

8/18
ö NS OSR SW/048/2023

18. September 2023

OR Herr Eckelt
—- informierte über ihm bekannten entgeltlichen Toiletten anderer Städte - fand entgeltliche

Lösung sinnvoll
—-

2. B. Pächter von Toiletten legen auf ordentlichen und sauberen Zustand ihrer Anlagen wert

Herr Peukert
— zukünftig ist geplant, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) als AUMFaBE
nehmer für Toilettenerrichtung und -betreibung zu involvieren
— Vorteil wäre, dass genannter Zeitplan eingehalten werden kann
- müsste LHD Betreiber selbst ausschreiben, muss dies europaweit mit allen entspr. Fristen
erfolgen und Standortbewertung detaillierter erfolgen
OR Frau Schott

—
—
-

begrüßte Konzept, insbes. Toilettenstandort Ullersdorfer Platz (erläuterte großen Bedarf)
hinterfragte Prioritätensetzung
sowie bei Neugestaltung Ullersdorfer Platz den spätesten Zeitpunkt für Toilettenfertigstellung

Herr Peukert
—- nach Toiletten-Rückbau stehen Leitungen offen, was für Trinkwasser z. B. nur für 3 Monate
erlaubt ist, ansonsten ist auch Rückbau der Leitungen zur Vermeidung von Trinkwasserverschmutzung notwendig (einschl. Verschließung der Oberfläche)
— bei späterer Toiletten-Neuerrichtung müsste wieder alles geöffnet und neu eingebaut werden
- erläuterte, dass hierfür Übergangsvereinbarung für bisherige Toilettenanlagen getroffen wurde
- bisherige Standorte liegen bei Priorisierung deshalb vorn, da mit Übergangsvereinbarung
und schnellerer Wieder-Installation der Standort bedeutend schneller und kostengünstiger
wieder genutzt werden kann, als ein komplett neuer Toilettenstandort mit Neuverlegung
von Medien (wie z. B. Ullersdorfer Platz)
- Priorisierung macht keine Unterschiede in Wichtigkeit, sondern lediglich im Zeit- und Kostenfaktor
- Toilettenfertigstellung am Ullersdorfer Platz richtet sich nach im Konzept vorgestellter Zeitschiene, d. h. noch vor Neugestaltung des Platzes (vorausgesetzt SR beschließt Konzept)
- am Ullersdorfer Platz ist Übergabeschacht in Mitte des Platzes notwendig, der für Umbau
später genutzt werden kann, Toilettenanlagen mittels Kran versetzt und Anschlüsse verlegt
werden können
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

betonte, dass in kommenden Jahren unbedingt für Weiterentwicklung des Konzeptes zu
sorgen ist, damit zukünftig alle Bedarfe gedeckt werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig:
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

9/17
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An-

lage 2 zu beauftragen.
3.

Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der

Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13

5

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eich-

busch

A-SW0088/23

“

beschließend

OR Herr Mizera
—

stellte den Antrag vor

-

ergänzte, dass es in OS SW sicher auch andere Stellen mit Bedarf an Wartehäuschen gibt der Beschlussvorschlag könnte mit weiteren Standorten ergänzt werden (z. B. in Pappritz)
aufim Antrag genannte Standorte Rockau und Eichbusch machte Bürgerschaft explizit auf-

-

merksam

(zudem läuft derzeit Petition dazu)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

machte Anmerkungen nach rechtlicher Prüfung des Äntrages
e
„Nach dem Wortlaut liegt hier ein Antrag vor, der den OB/die Verwaltung zur Vornahme

einer Handlung beauftragt. Es geht über eine bloßen Prüfauftrag hinaus, da geprüft und
errichtet werden soll.

e

Ein solcher Antrag kann nur geladen werden, wenn der OSR auch für die betreffende
Maßnahme/Handlung zuständig ist ($ 2 Abs. 4 GO OSR SW, 88 69 Abs. 1, 36 Abs. 55.2

“e
e

e

SächsGemO). Nur dann kann er den OB/die Verwaltung auch zur Umsetzung verpflichten.
Die Zuständigkeit ergibt sich dabei aus $ 67 Abs. 1 Nr. 1-7 SächsGemO und der EGV. Die
Errichtung von Fahrgastunterständen gehört nicht dazu.
Wenn der OSR nach den Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO nicht zuständig ist, die
Sache aber die Ortschaft betrifft, kann sie dem OB/der Verwaltung vorgeschlagen bzw.
als reinen Prüfauftrag beschlossen werden.“
geänderter Beschlussvorschlages könnte lauten: "OB wird beauftragt ... zu prüfen und es
wird vorgeschlagen, die Errichtung... umzusetzen, damit..

—

ihr war „Herkunft“ der Wünsche zur Errichtung der UnteRsERNdde bekannt - aus Einwohner-

—

gesprächen beim Ortsentwicklungskonzept
gab zu bedenken, dass (wie bereits ausgeführt) es sich um mehr als nur drei Unterstände in
OS SW handelt (z. B. auch Schullwitz, Eschdorf, Schönfeld etc.)

—

aus ihrer Sicht sollte gewisse Gleichberechtigung der gesamten Einwohnerschaft beachtet werden

OR Herr Quast
—

erwähnte, dass in OS SW fast überall Wartehäuschen aus DDR-Zeiten existierten, diese vor

—

fraglich, inwieweit dieser Träger in Errichtung neuer Unterstände involviert werden kann

nicht allzu langer Zeit abgerissen wurden und Thematik an privaten Träger übergeben wurde

10/17

ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— betr. Firma Stöer, die allerdings nur Fahrgastunterstände (FGU) auf Strecken die DVB betreibt, was in OS SW größtenteils nicht der Fall ist
—

an einzelnen Standorten werden i. Z. m. Straßenbaumaßnahmen

FGU’s vorgesehen

—

grundsätzlich sind Grundstücksangelegenheiten zu betrachten, da nicht an jedem Standort
FGU errichtet werden kann (z. B. nicht in Rockau, das wurde bereits geprüft)

OR Herr Eckelt

—

fand Antrag nicht zustimmungswürdig, da bedeutend mehr FGU’s fehlen und Gerechtigkeit
für Bürgerschaft vorherrschen sollte

OR Herr Dr. Schnoor
— schloss sich dem an; es sollte Gesamtkonzept mit gerechter Verteilung über gesamtes Gebiet OS SW erstellt werden (mit Prioritätenfestlegung)
-

finanzielle Frage steht noch im Raum

—

Kosten und Flächenverfügbarkeiten sind ebenfalls zu klären

OR Herr Mizera

—
—
—

im Antrag geht es auch um ökologischen Ansatz; z. B. nur ein FGU für beide Straßenseiten,
wenn dies möglich und sinnvoll ist
|
Liste der noch zu prüfenden Standorte ist lang und könnte ergänzt werden
im Antrag wird Prüfung beauftragt, d. h. Flächenverfügbarkeit stellt sich dann heraus und
Kosten können abgeschätzt werden; priorisierte Umsetzung erfolgt im Nachgang

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

gab dem Recht, dass es konkretere Ausarbeitung (Art Konzept) bedarf, bevor Beschluss gefasst werden kann

OR Herr Kunzmann

—
—

bemerkte, dass jedem OR mit Einladung Antrag vorlag und somit Möglichkeit für Ergänzungsantrag bestand (Ergänzung statt Ablehnung des vorliegenden Antrages)
war nicht der Meinung, dass es Aufgabe des OSR ist, exakt festzulegen/ggf. mit Grundstücks-

“

besitzern zu sprechen, wo FGU’s errichtet werden sollen - dies ist Aufgabe der LHD oder DVB

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fügte hinzu, dass OSR im Hochland am besten verortet ist und genau weiß, wo Bedarf besteht

—

diese Arbeit (Analyse) sollte OSR sich machen

OR Frau Schott
— war der Meinung, wenn man etwas nicht will, verlangt man großes Konzept und Priorisierung
— fand es grundsätzlich richtig, aber Opposition hat Aufgabe, Impuls zu setzen, was notwendig
ist sowie griff den Bürgerwillen auf
—

schlug vor, dass OSR diesem Antrag unter dem Duktus, dass der Anfang gemacht ist, zu-

stimmt und man sich demnächst (z. B. im BAU-Ausschuss} unterhält, welchen Antrag bzw.
welches Konzept mit welchen Prioritäten erarbeitet werden kann (einschl. Hinweis, wie Umsetzung erfolgen kann)

11/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— auch andere OR nahmen Bürgerwillen auf und machten sich weiterführende Gedanken dazu

-

vorliegender Antrag stellt für sie Ad-hoc-Lösung dar

OR Herr Dr. Schnoor:

—

fragte Herrn Förster, wer zweckmäßigerweise Konzept entwickeln sollte (VwSt. oder Fachamt)
selbst wenn Fachamt sich Thematik annimmt, wäre es sinnvoll, wenn OSR vorher grobe Kon-

zeption erarbeitet
Herr Förster

-

j

Konzeptionen können verschiedene Erwartungen erfüllen
LHD beauftragt meist Dritte mit IST-Stand-Erfassung, Vorstellungen/Wünschen und Vorschlägen zur Realisierbarkeit —- das kann VwSt. nicht leisten
VwSt. könnte IST-Stand-Erfassung vornehmen (alle Haltestellen mit welcher derzeitigen Ausstattung); zusätzlich Planungen erfassen (z. B. FGU i. Z. m. Straßenbaumaßnahmen)

OR Herr Dr. Schnoor

—

—

in Bestandsaufnahme könnte ergänzt werden, wo besonderer Bedarf besteht und am ehestens Möglichkeit besteht, Bedarf zu decken
beantragte Ersetzung, d. h. VwSt. mit Bestandsaufnahme zu beauftragen
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, eine Bestandsaufnahme der Fahrgastunterstände zu machen sowie Vorschläge zu unterbreiten, an welchen Stellen zusätzliche Fahrgastunterstände besonders dringend und mit gewisser Wahrscheinlichkeit zu realisieren sind.“
das wäre weitergehende Antrag, da es nicht nur drei FGU’s betrifft

OR Herr Mizera

—
—

warb für Zustimmung zum vorliegenden Antrag
erwähnte am Beispiel Konzepterarbeitung für Marienbad, dass Konzept für FGU’s wohl
ebenfalls sehr lange auf sich warten lassen wird
- mit jetzigem Beschluss wäre für FGU’s ein Anfang gemacht, den Willen der Bürgerschaft
- aufzunehmen und umzusetzen
—
Beschlussvorschlages kann in „... zu prüfen und es wird vorgeschlagen, diese zu errichten ...“
(statt „... umzusetzen ...“) umformuliert werden
- beantrigte zudem Ergänzung
„Des Weiteren sind die übrigen Haltestellen im Ortsgeblet Schönfeld-Weißig auf die Notwendigkeit der Errichtung eines Fahrgastunterstandes hin zu prüfen und dem Ortschaftsrat
zur Entscheidung vorzulegen (z. B. Pappritz Kurze Straße, Pappritz Steilberg, Schönfeld
Friedhof, Schönfeld Schmiede, Eschdorf Am Gassenberg, Weißig Bergstraße, Weißig Dorfende und Weißig Gönnsdorfer Weg).“
OR Herr Walzog
—

erinnerte sich an vergangene Diskussionen zu FGU’s, an vom Straßen- und Tiefbauamt er-

—
—

brachte Befindlichkeiten sowie an Kosten
fand im Antrag erwähnte Inaussichtstellung der Kostenübernahme fragwürdig
beim umfänglicher Aufstellung sollten vorher Kosten klar sein sowie ist Priorisierung vorzunehmen

12/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023
—

wenn OR Herr Dr. Schnoor nicht bereits seinen Antrag gestellt hätte, hätte er Antrag auf
Vertagung in Ausschuss gestellt
da vorliegender Antrag unvollständig und Finanzierung unklar ist, müsste er dagegen stim-

—

men, obwohl er FGU’s befürwortet
Stellvertr. OV Frau Schreiter
erhoffte sich, dass durch VwSt. bereits in übernächster Ausschusssitzung Ergebnisse vorliegen

-

würde Ersetzung der Vertagung (aus zeitlichen Gründen) vorziehen

. kontroverse Diskussion
OR Herr Mizera

-

ergänzte, dass sich Inaussichtstellung der Kostenübernahme auf drei FGU’s aus Antrag beziehen
mit ergänzendem Beschlussvorschlag (zusätzlicher Prüfung) würden zusätzliche Kosten entstehen

OR Frau Schott
— beantragte Vertagung des Antrages in Ausschuss, um weitere Vorgehensweise abzustimmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung in den Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

mit Vertagung des Antrages kommt beantragter Ersetzungsantrag nicht mehr zur Abstimmung

—

Antrag/Thematik wird im Ausschuss am 06.11.2023 behandelt

Abstimmungsergebnis:

6

OR
—
—
—

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unter-

A-SW0089/23

versorgten Bereichen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

beschließend

Frau Schott
stellte den Antrag vor
ergänzte, dass DVB Projekt fortführen und ausdehnen möchte ,
bat OSR um Zustimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

—

informierte, dass OSR bereits vor Ortsentwicklungskonzept Beschluss fasste, die OS SW in
dieses Pilotprojekt einzubeziehen — dem folgte SR nicht
in 2022 ging-OB Herr Hilbert vor OB-Wahl durch Schullwitz und machte die Aussage gegenüber der Einwohnerschaft, dass Schullwitz gutes Beispiel für Anbindung Mobishuttle ist nach mehr als einem Jahr passiertenichts
Pilotprojekt läuft von 01/2022 bis 12/2024; Ende 2023 soll es Prüfung/Auswertung zur ggf.
Fortführung und Finanzierung (erhebliche Mehrkosten) geben

13/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

OR Herr König

-

ging davon aus, dass von OR Frau Schott erwähntes Pilotprojekt geschlossenes Projekt ist
somit sollte deren Auswertung abgewartet werden
sollte es sich als erfolgreich und bewährt herausstellen, wäre es auch für OS SW sinnvoll
Finanzierungsfrage steht noch im Raum

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Konzept Mobishuttle wurde 09/2021 im OSR vorgestellt (betr. z. B. Neustadt, Pieschen)

—

Beschlussempfehlung des OSR enthielt Ergänzung, dass Pilotprojekt auf OS SW erweitert

“wird (u. a. zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung)
-

Begründung zur Ablehnung war, dass Pilotprojekt dort durchgeführt werden muss, wo be-

reits gute ÖPNV-Anbindung besteht
: OR
—
—
—

Herr Dr. Schnoor
diesen bereits gefassten Beschluss sollte OSR nunmehr erneut bekräftigen
zudem sollte der OB an seine dbzgl. Zusage während des OB-Wahlkampfes erinnert werden
hielt diese Verfahrensweise mit entsprechendem „Vorlauf“ für besser, als vorliegenden Antrag „scheinbar aus dem Nichts“ zu beschließen

—

beantragte Ersetzung
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seinen Beschluss vom____ (derzeit nicht bekannt)
(Verlangen nach Einbeziehung der Ortschaft in das Mobishuttle-Pilotvorhaben) und erinnert
den OB an seine diesbezüglichen Zusagen (OB-Wahlkampf 2022).”

OR Herr Mizera

-

merkte an, dass damaliger Beschluss SR-Vorlage war und lediglich Meinung des OSR dazu
eingeholt wurde (Beschlussempfehlung)

-

vorliegender Antrag/Beschlussvorschlag ist genau diese gewünschte Erinnerung an den OB

-

SR kann zwar ebenfalls erinnert werden; allerdings beschloss er damals die Erweiterung für
OS SW nicht - Erinnerung wäre somit eher aussichtslos
richtig ist und bei Antragstellung betrachtet wurde, dass derzeitiges Pilotprojekt geschlos-

—

senes Projekt ist - Gegebenheiten, wie in OS SW, sind nicht enthalten, deshalb wollte OSR
diese aufnehmen
-

mittlerweile ist auch OS Weixdorf integriert; dort herrscht wiederum anderes Siedlungsgebiet als in OS SW vor

OR Herr Dr. Schnoor

. =
-

zu unterscheiden ist, ob man jemanden erinnert oder man ausdrücklich sagt, dass man ihn
(an Wahlversprechungen) erinnert (letzteres/Ersetzung hat größere Wirkung)
zudem wäre Antrag ggf. hinfällig, wenn OS SW aufgrund des geschlossenen Projektes nicht
mehr hinzugenommen werden kann

OR Herr Eckelt

—.

fand Unterstellung (Wahlkampfversprechen) dem OB gegenüber nicht richtig

kontroverse und ausschweifende Diskussion

: 14/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023
OR Frau Schott
— merkte an, dass es um Sachlichkeit und hier um schlechte ÖPNV-Anbindung geht
— mit vorliegendem Beschlussvorschlag wird Thematik schnellstens an OB (erneut) herangetragen
und OSR kann dadurch zu fundierten Informationen gelangen (nicht nur aus Zeitung, wie derzeit)
— Bezug zum bereits gefassten OSR-Beschluss könnte im vorliegendem Beschlussvorschlag
ergänzt werden
OR Herr Dr. Schnoor
— wiederholte seine Argumentation und verteidigte seine Ersetzung
kontroverse und ausschweifende Diskussion

OR Frau Schott
— wiederholte ihre Argumentation und verteidigte den vorliegenden Antrag
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- vorliegender Antrag sieht Ausweitung des Pilotprojektes vor; dieses ist aber zeitlich begrenzt
festgelegt
OR Herr König

—

bat um Abstimmung

OR Frau Schott
— beantragte namentliche Abstimmung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte fest, dass Ersetzungsantrag weiterführend ist; Abstimmung zuerst
— anschließend vorliegender Beschlussvorschlag des Antrages mit ggf. Ergänzung lediglich des
ersten Satzes des Ersetzungsantrages (ohne Wahlkampfthema)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte vorab den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden ERSETZUNGSANTRAG namentlich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seinen Beschluss (Verlangen nach Einbeziehung
der Ortschaft in das Projekt Mobishuttle) und erinnert den OB an seine diesbezüglichen Zusagen
im OB-Wahlkampf 2022.

15/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

Name

Vorname

Eckelt
König
Kunzmann
Meschke
Mizera
|Quast
Schanze-Wogan
Schnoor Dr.

Manfred
Thomas
Norbert
Jens
Jens
Mario
[Kristin
Christian

ja
Ja
Enthaltung
Ja
Nein
|
Ja
Ja
Ja

‚Schott

Manuela

Nein

Schreiter
Vetters
Walzog
|Zeisig

Manuela
Reinhard
Holger
Olaf

Ja
Nein
Ja
ja

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

mit Zustimmung kommt vorliegender Beschlussvorschlag des Antrages nicht mehr zur Abstimmung

3

OR Frau Schott

—-

informierte, dass Rechtsaufsicht mit Prüfung beauftragt wird, ob dieser Beschluss bzw. diese

Vorgehensweise rechtmäßig ist
OR Herr Mizera

—

bat um Erklärung, weshalb Ersetzungsantrag weitergehend ist (bat um ausführliche Darlegung für Niederschrift)

OR Herr Dr. Schnoor
-

Ersetzungsantrag enthält Bezugnahmen auf früheren Beschluss sowie auf Zusage des OB

OR Frau Schott

—

Beschluss wurde nicht genau genannt und war somit unkonkret; deshalb erfolgt rechtliche
Prüfung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

konnte gerade nicht feststellen, dass OR Frau Schott im Sinne der Bürger handelt, wie sie
zuvor betonte

OR Frau Schott
-

erwiderte, dass aus ihrer Sicht der vorliegende Antrag der weitergehende ist; beinhaltet Erfüllung des Informationsbedarfes und schließt niemanden aus

16/18
ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2024 TraditionsFeuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0560/23
beschließend

"

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2024 des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13 Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

7.2

__ Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf

V-SW0543/23
beschließend

Vertagung

73

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt
Schönfeld 2023, Nachtrag

V-SW0559/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte die Vorlage vor
- nach Meinungsabfrage in letzter OSR (nicht-öffentlicher Teil) wurde Durchführung des
.

Weihnachtsmarktes mehrheitlich befürwortet

—

informierte, dass Organisation des Marktes teilweise abgegeben werden soll (aufgrund von
Kapazitätsgründen der VwSt.)
Markt soll in kleinerem, als bisher üblichem, Umfang durchgeführt werden

—

derzeit steht Restbudget von ca. 10.000 € aus gesamten Veranstaltungsbudget noch zur

—

Verfügung
schlug Nachtrag von zusätzlich 10.000 € vor

OR Herr Walzog

—

befürwortete diesen Nachtrag

OR Herr Mizera

-

fragte, nach genauer Verwendung der 10.000 €

-

17/18

ö NS OSR SW/048/2023 18. September 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— exakt kann dies derzeit nicht beantwortet werden
— dient als Sicherstellung, dass Weihnachtsmarkt organisiert werden kann
— Abrechnung Hochlandfest ist derzeit noch nicht abgeschlossen
zzt. werden noch mögliche Standorte für Weihnachtsmarkt geprüft (Absprachen notwendig)
—, d.h. Vorbedingungen müssen feststehen, bevor Teile der Organisation beauftragt werden können
—

perspektivisch müssen auch Vereine etc. Organisation und Finanzierung ihrer Veranstaltun-

gen (z. B. Förderung des OSR/Aufbringen von Eigenmitteln) überdenken
OR Frau Schott ab 21:03 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr König
—

gesagt wurde, dass „Minimalvariante“ des Weihnachtsmarktes denkbar ist

—-

befürwortete Organisation mit Restbudget plus vorgeschlagenem Nachtrag

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden ergänzten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
13. Weihnachtsmarkt in Schönfeld am 16. und 17. Dezember 2023 als Nachtrag in Höhe von
10.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja11 Nein 1 Enthaltung O Befangen 0

Ausscheiden eines Mitgliedes des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0561/23
beschließend

OR Frau Schott war ab 21:05 Uhr zur Sitzung wieder anwesend
OR Herr Meschke war ab 21:06 Uhr von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Joris Hahn aus dem Ausschuss für

Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ausscheidet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

18/18

ö NS OSR'SW/048/2023 18. September 2023

9

Einwohnerfragestunde

OR Herr Meschke war ab 21:08 Uhr zur Sitzung wieder anwesend
OR Herr König war von 21:07 bis 21:10 Uhr von der Sitzung abwesend

Frau Lenk
— fragte nach Kosten für Feuerwerk Hochlandfest
Stellvertr. OV Frau Schreiter
j
— konnte nicht beantwortet werden (hinterfragt es beim SB Haushalt)

u

Hr

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

