Anfrage Nr.: AF3596/23
Datum: 24.10.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schwarzdeckenprogramm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung (V1710/22) wurden für 2023 bis 2027 12,5
Mio. Euro für ein „Schwarzdeckenprogramm“ zur Instandsetzung von Nebenstraßen zur Verfügung gestellt.

Fragen:
Können Sie bitte Auskunft über den aktuellen Arbeitsstand der Abarbeitung erteilen?
Es wird dabei um konkrete Angabe von in Umsetzung befindlichen bzw. geplanten Maßnahmen und der jeweils veranschlagten Kosten in Jahresscheiben von 2023 bis 2027 gebeten.
Vielen Dank!

Veit Böhm

