LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2174/23

Datum:

17. Oktober 2023:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha

(OSR OW/045/2023)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen,

Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs-

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Ortschaftsrat Oberwartha

bittet darum zu prüfen, ob:

-

die Oberschule Cossebaude eine Gemeinschaftsschule werden kann;

-

eine Sanierung und Digitalisierung der Schulen in den Ortschaften möglich und durchführbar ist;

-

die Klassenstärken aufgrund der abnehmenden Schülerzahlen minimiert werden können,

-

eine Gleichstellung hinsichtlich der Bildungsmöglichkeiten zwischen Randbereichen
und Stadt erreicht werden

-

kann

eine verbessere Erreichbarkeit der Schulen ermöglicht werden

kann

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Ei
-

die Renovierung der naturwissenschaftlichen Kabinette in der Oberschule Cossebaude

im Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja6

NeinO

HH {4
Annett Renner

Tessa Grünert

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

