Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2397/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
04.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen

05.12.2023
05.12.2023
06.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
13.12.2023
14.12.2023
18.12.2023
18.12.2023
20.12.2023
20.12.2023
09.01.2024
15.01.2024
18.01.2024
05.02.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

...

2/9
Gegenstand:
Änderung der Entschädigungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom 26. Januar 2017, Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0280/16
A-OW0072/17
V-LB0093/18
A0011/19
V-LB0153/19
A0086/20

Entschädigungssatzung
Entschädigungssatzung – Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff. SächsGemO
Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der
Änderung der Hauptsatzung V2476/18
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellung
von Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der
Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

keine

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

2.366.000 Euro

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen

Kostenart:

...

4/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit der Änderungssatzung zur Entschädigungsatzung (Anlage 1 der Vorlage) werden im Wesentlichen folgende Ziele verfolgt:
-

-

-

Ablösung von ÖPNV-Ticket und Parkkarte durch einheitliche Mobilitätspauschale
Überlassungsoption für iPads
Reduzierung von Nachweispflichten und Verwaltungsaufwand durch einheitliche Sitzungsgelder
Anpassung der Satzung an die aktuelle Rechtslage (gesetzliche Regelung der Entschädigung
für Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher) und die Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Entschädigung ehrenamtlicher Mitglieder der Gemeinderäte, Ortschaftsräte, Stadtbezirksbeiräte und Kreistage vom 28. März 2023, Az. 22-2211/1/372023/9739
Umsetzung der Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück zur Angleichung der Entschädigung von Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten unter Berücksichtigung der Anregungen
aus der AG zur Entschädigungssatzung
Einführung einer Entschädigungsregelung für längere Fälle der ehrenamtlichen Stellvertretung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur temporären Nichtanwendung der Anpassung von
Aufwandsentschädigungen der Stadtratsmitglieder
Klarstellung eines Anspruches auf Reisekosten bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an
einer Sondersitzung
redaktionelle Änderungen („Stadtbezirksbeiräte“ statt „Ortsbeiräte“ etc.).

Die einzelnen Änderungen werden in der Synopse (Anlage 2 der Vorlage) veranschaulicht.
1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
a) zu § 1 Absatz 1 Änderungssatzung
Die zu § 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene redaktionelle Änderung trägt der veränderten
Bezeichnung der ehemaligen Ortsbeiräte Rechnung (neu: Stadtbezirksbeiräte). Des Weiteren
sollen die Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher nunmehr auch im Satzungstext vom Geltungsbereich der Satzung herausgenommen werden. Die bisherige Rechtsgrundlage – § 2 Absatz 2 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorsteher
(Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) –, die den Kommunen erlaubte, selbst über
die Entschädigung der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher zu entscheiden, wurde bereits vor
längerer Zeit ersetzt durch eine gesetzliche Regelung in § 155 a Sächsisches Beamtengesetz
...

5/9
(SächsBG), die keine kommunalen Gestaltungsspielräume mehr eröffnet; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie
Art. 11 Absatz 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen Dienstrechts vom
28. Juni 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt (SächsGVBl.) S. 430, 606).
b) zu § 1 Absatz 2 Änderungssatzung
Die zu § 2 Absatz 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene Umwandlung von kostenfreier Parkkarte und kostenfreier Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in einen Geldbetrag ist zur Vereinfachung der komplizierten Abrechnung und Versteuerung unterschiedlichster
Einzelnutzungen notwendig geworden. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zu A0011/19
„Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ orientiert sich die Höhe
der vorgeschlagenen einheitliche Mobilitätspauschale an den Kosten einer Monatskarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe für die Tarifzone Dresden.
Mit dem vorgeschlagenen neuen § 2 Absatz 2 Entschädigungssatzung soll die Ausstattung der
Ratsmitglieder mit einem iPad auf eine klare rechtliche Grundlage gestellt werden. Insbesondere bedarf es einer rechtlichen Grundlage für einen Verzicht auf die Rückgabe der Geräte nach
dem Ende der Wahlperiode beziehungsweise - bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat nach betriebswirtschaftlicher Abschreibung der Geräte.
Durch den neu eingefügten Absatz 2 werden die bisherigen Absätze 2 und 3 künftig zu den Absätzen 3 und 4.
Gestrichen werden soll hingegen der bisherige § 2 Absatz 4 Entschädigungssatzung. Die Entschädigung der Mitglieder von Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten, soll künftig einheitlich
in § 3 Entschädigungssatzung normiert werden.
Gestrichen werden sollen ferner die „Sitzungen der Ortsbeiräte“ in § 2 Absatz 6 Nr. 1 Satz 1 Entschädigungssatzung. Das Sitzungsgeld für die Stadtbezirksbeiräte soll stattdessen in der einheitlichen Sondernorm für die örtlichen Gremien (§ 3 Entschädigungssatzung) geregelt werden. Außerdem soll ein § 2 Absatz 6 Nr. 1 Satz 4 Entschädigungssatzung ergänzt werden. Ziel ist eine
Klarstellung der Rechtslage für den Fall, dass sowohl ein Gremienmitglied als auch dessen Vertretung an derselben Sitzung teilnehmen. Der Regelungsvorschlag geht auf den Austausch in der
Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungsatzung zurück. Dort wurde die
hälftige Aufteilung – unabhängig vom tatsächlichen Anwesenheitsanteil –angeregt, weil sie insbesondere den für beide Personen gleichermaßen entstehenden Anreise- und Vorbereitungsaufwand berücksichtigt und den bürokratischen Aufwand bei der Ermittlung der individuellen
Entschädigungssummen gering hält. In § 2 Absatz 6 Nr. 3 Entschädigungssatzung sind lediglich
Klarstellungen und redaktionelle Anpassungen an die geänderte Terminologie und Rechtslage
vorgesehen. So heißen die früheren Ortsbeiräte seit längerem Stadtbezirksbeiräte und existieren seit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte dort keine Stellvertreterinnen und Stellvertreter
mehr.
Anders als noch mit Vorlage V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung“ vorgeschlagen,
soll der bisherige § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung ersatzlos entfallen. Vor dem Hintergrund
der teilweise presseöffentlichen Kritik und der Diskussion in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung V1112/21 ist Folgendes festzuhalten:

...

6/9
Die deutliche Erhöhung der Grundbeträge und Sitzungspauschalen im Jahr 2017 wurde wesentlich damit begründet, dass die bisherigen Entschädigungssätze die finanziellen Nachteile nicht
ausgleichen können, die mit der Mandatsausübung verbunden sind. Der zeitliche Aufwand erreiche angesichts der Vielzahl und Bedeutung der zu bewältigenden Themen den Umfang einer
Halbtagstätigkeit und habe bei einzelnen Ratsmitgliedern auch tatsächlich bereits zur Folge gehabt, dass diese von einer Vollzeit- in eine Teilzeitbeschäftigung wechselten. Insofern sind Verdienstausfälle bereits im monatlichen Grundbetrag und in der einfachen Sitzungspauschale bereits einkalkuliert – einerseits für Sitzungsvorbereitungen und andererseits für Sitzungsteilnahmen. Zusätzlich sieht § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung indes weiterhin eine Verdienstausfallentschädigung vor. Diese muss jedoch schon nach dem Wortlaut der Norm einen sehr konkreten Sitzungsbezug aufweisen und erfordert individuelle Nachweise. Die Verdoppelung der Sitzungspauschale erfolgt nur, „soweit … durch die Teilnahme an Sitzungen“ ein Verdienstausfall
erlitten wird, der dem „regelmäßigen Einkommen“ entspricht. Unselbstständig Tätige können
und müssen diesen Verdienstausfall durch eine Arbeitgeberbescheinigung „nachweisen“.
Selbstständig Tätige können und müssen die Anspruchsvoraussetzungen lediglich „glaubhaft“
machen. Welche Erklärungen und Belege genau von selbstständig Tätigen verlangt werden dürfen, ist allerdings umstritten.
In der Sitzung der Arbeitsgruppe zur Entschädigungssatzung am 5. Mai 2022 wurde deutlich,
dass die mit Vorlage V1112/21 noch angestrebte Klarstellung der Anspruchsvoraussetzungen
aus Sicht des Stadtrates nicht erforderlich ist und die Anspruchsberechtigung hinsichtlich der
Verdienstausfallpauschale gegebenenfalls gerichtlich geklärt werden sollte. Vermeiden ließen
sich derartige Auseinandersetzungen, wenn § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung komplett gestrichen und die sitzungsbezogenen Verdienstausfälle nur noch pauschal mit in den monatlichen
Grundbeträgen und den Sitzungspauschalen einkalkuliert wären. Die mit dieser überarbeiteten
Beschlussvorlage vorgeschlagene Streichung der gesonderten Verdienstausfallpauschale – gegebenenfalls unter maßvoller Anpassung der monatlichen Grundbeträge und Sitzungspauschalen – ist auch sachgerecht, denn der Bürokratieaufwand (Dokumentation für die Ratsmitglieder
und der Prüfaufwand für die Verwaltung, Klärung von Streitfällen) in keinem Verhältnis steht zu
der erreichbaren Einzelfallgerechtigkeit.
Rein vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass mit diesem Vorschlag keine Einsparungen zu
Lasten der ehrenamtlich Tätigen bezweckt sind. Ziel der vorgeschlagenen Streichung ist es allein, die mit differenzierenden Regelungen zwangsläufig verbundenen Prüfpflichten und damit
auch für die Ratsmitglieder erhebliche Bürokratie zu vermeiden. Die Höhe einer allgemeinen
Sitzungspauschale ist vom Stadtrat zu ermitteln und kann per Änderungsantrag zu dieser Vorlage zur Abstimmung gebracht werden. Bezogen auf den aktuellen Doppelhaushalt wäre bei Streichung des Absatzes 7 eine maßvoll erhöhte einheitliche Sitzungspauschale finanzierbar.
Soweit die Entschädigungssätze in der Landeshauptstadt Dresden bereits jetzt deutlich über den
empfohlenen Orientierungswerten des Sächsischen Staatsministeriums des Innern liegen, erscheint dies im Hinblick auf die enorme Belastung der ehrenamtlichen Ratsmitglieder und auf
die finanzielle Situation der Stadt vertretbar.

...

7/9
c) zu § 1 Absatz 3 Änderungssatzung
Grundlegend geändert werden soll § 3 Entschädigungssatzung.
Der bisherige Absatz 1, der die Entschädigung der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher normiert, kommt seit Aufhebung der KomAEVO und Inkrafttreten des § 155 a Absatz 3 SächsBG
nicht mehr zur Anwendung und ist zu streichen.
Die bisher nur für die und Mitglieder der Ortschaftsräte geltende Regelung in Absatz 2 soll zum
neuen Absatz 1 aufrücken und um die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte ergänzt werden. Neben einem Grundbetrag soll es auch in den örtlichen Gremien eine Sitzungspauschale geben.
Beides soll der Umsetzung der Forderung des Ortschaftsrates Langebrück aus den Beschlüssen
zu V-LB0093/18 und zu V-LB0153/19 nach einer Angleichung der Entschädigung für Mitglieder
von örtlichen Räten dienen. Auf Anregung aus der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung soll die Aufwandsentschädigung jedoch auch
bei den örtlichen Gremien in einen monatlichen Grundbetrag und eine Sitzungspauschale aufgeteilt und auf die Staffelung der Entschädigungshöhe nach Einwohnerzahlen verzichtet werden.
Die bisher in § 2 Absatz 4 enthaltene Regelung wird dementsprechend in § 3 Absatz 1 überführt
und auf die Ortschaftsräte aller Ortschaften erstreckt.
Der bisherige § 3 Absatz 2 normiert bisher einen Verweis um die Teilnahme von Ortschaftsratsmitgliedern an einer Sitzung von Stadtratsfraktionen zu entschädigen. Dieser Verweis soll mit in
den neu vorgeschlagenen § 3 Absatz 1 Satz 2 integriert werden.
Neu eingeführt werden soll mit dem neuen § 3 Absatz 2 eine Entschädigung für sachkundige
Einwohner/-innen in den örtlichen Räten.
Neu eingeführt werden soll ferner mit dem neuen § 3 Absatz 3 eine Entschädigung für Verhinderungsstellvertreterinnen/Verhinderungsstellvertreter der Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher
für den Fall, dass eine Vertretungstätigkeit sich über einen längeren Zeitraum als aufgrund von
Urlauben und Krankheiten üblich. Als Fälle einer unüblichen Inanspruchnahme sollen Vertretungen gelten, die drei zusammenhängende Monate überschreiten. Ab dem vierten Vertretungsmonat sollen die Vertreterinnen/Vertreter für die Vertretungstätigkeit künftig anstelle der Aufwandsentschädigung als Mitglied des Ortschaftsrates eine Aufwandsentschädigung entsprechend § 155 a Absatz 3 SächsBG erhalten. Ebenso wie bei aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählten Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern soll für die weitere Vertretungszeit keine zusätzliche Entschädigung nach Absatz 1 gezahlt werden.
d) zu § 1 Absatz 4 Änderungssatzung
Die Vorschrift über die jährliche Anpassung bestimmter Entschädigungstatbestände (neu: § 4
Absatz 1 Entschädigungssatzung) soll mit den vorgeschlagenen Änderungen eindeutiger gefasst
und aktualisiert werden.
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0086/20 soll die am 15. Oktober 2020 beschlossene
Aussetzung der Anpassung nachträglich noch in der erforderlichen Form fixiert werden, das
heißt per Satzung, namentlich dem neu vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung.
Der Wortlaut des Beschlusses zu A0086/20 umfasst nur Stadtratsmitglieder. Die Mitglieder der
...

8/9
örtlichen Räte sind mithin bewusst nicht vom Regelungsvorschlag umfasst. Nach Sinn und Zweck
des Beschusses zu A0086/20 beabsichtigten die Mitglieder des Stadtrates ein freiwilliges Sonderopfer. Obwohl die vom vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung umfassten Zeiträume zumindest teilweise in der Vergangenheit liegen und die Rechtsposition der Betroffenen
verschlechtern, liegt kein Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot vor, zumal Normgeber und
Normadressat hier identisch sind und der Beschluss zur Aussetzung der Anpassung bereits am
15. Oktober 2020 gefasst wurde, sodass für die Zeit bis zum Erlass der erforderlichen Satzungsregelung kein schutzwürdiges Vertrauen in eine Nichtanpassung entwickelt werden konnte.
e) zu § 1 Absatz 5 Änderungssatzung
Die bisherige Regelung über die Erstattung von Reisekosten in § 5 Entschädigungssatzung soll
als neuer § 5 Absatz 1 Satz 1 Entschädigungssatzung hinsichtlich der Anspruchsberechtigten
eindeutiger gefasst und stärker auf das Sächsische Gesetz über die Reisekostenvergütung der
Beamten und Richter (SächsRKG) abgestimmt werden, wonach nur die „notwendigen“ Kosten
erstattungsfähig sind. Die vorgeschlagene Ersetzung der bisher sehr konkret benannten Arten
von Reisekosten durch das Wort „notwendige“ hätte zur Folge, dass auch andere als die bisher
aufgezählten Reisekostenarten erstattungsfähig wären, sofern deren Notwendigkeit anerkannt
werden kann. Bei Reisen von Stadtratsmitgliedern mit dem Oberbürgermeister oder in dessen
Vertretung wären beispielsweise neben den bisher schon anerkannten Fahrtkosten, Wegstreckenentschädigungen und Übernachtungskosten (soweit nicht ohnehin von der Landeshauptstadt Dresden bezahlt) gegebenenfalls auch Impfkosten und Kosten für die Visumsbeschaffung
„notwendig“ zur Mandatsausübung.
Ergänzt werden soll in § 5 Absatz 1 Entschädigungssatzung ein Anspruch auf Erstattung der
notwendigen Reisekosten auch für den Fall der Urlaubsunterbrechung aufgrund einer Ladung zu
einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Aus Klarstellungsgründen soll im neu vorgeschlagenen § 5 Absatz 2 Entschädigungssatzung ferner die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters für die Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag (einschließlich der Feststellung der
Notwendigkeit der jeweils geltend gemachten Reisekosten) verdeutlicht werden. In Widerspruchsverfahren soll der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss entscheiden;
wenngleich auch diese Zuständigkeit weiter bei dem Oberbürgermeister angesiedelt bleiben
könnte. Sollten sich Differenzen nicht beilegen lassen, stünde – wie bei anderen Entschädigungsansprüchen gegen die Stadt auch – nach erfolglosem Widerspruchsverfahren der Weg
zum Verwaltungsgericht offen.
f) zu § 2 Änderungssatzung
Aus haushalterischen Gründen sollen die Änderungen erst für den neu gewählten Stadtrat gelten. Die Änderungssatzung soll daher erst zum 1. August 2024 in Kraft treten. Lediglich die Regelung zur Überlassung und Rückgabe soll gemäß § 2 Satz 2 auch bereits für den 2019 gewählten
Stadtrat gelten, um Rechtssicherheit für die aktuellen Stadtratsmitglieder und die mit Ausgabe
und Rücknahme betrauten Verwaltungsbediensteten herzustellen.

...

9/9
Ferner soll § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung - wie vom Stadtrat beschlossen - rückwirkend für
den inzwischen abgelaufenen Zeitraum von Oktober 2020 bis Dezember 2022 gelten. Dieser
Geltungszeitraum ergibt sich jedoch bereits aus dem Wortlaut von § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung und bedarf keiner erneuten Klarstellung im Rahmen von § 2 der Änderungssatzung bedarf.
2. Alternative zur Streichung des § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung
Die noch in Vorlage V1112/21 vorgeschlagene Präzisierung des bisherigen § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung stieß bereits vor Diskussion in den Gremien auf breite medial kommunizierte
Ablehnung. Nach der in jener Vorlage zitierten Rechtsprechung würde es nicht genügen, wenn
der Stadtrat einfach die oben vorgeschlagene Präzisierung zum bisherigen § 2 Absatz 7 nicht
beschließt. Das Recht und die Pflicht der Verwaltung zur Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen
besteht bereits jetzt und sollte durch die seinerzeit vorgeschlagene Satzungsregelung lediglich
stärker ins Bewusstsein gerufen werden.
Für den Fall, dass der Stadtrat dem Vorschlag einheitlicher Sitzungspauschalen nicht folgt, bleibt
es insoweit bei der bisherigen Rechtslage und besteht die Notwendigkeit, zu jeder Sitzung einen
gesonderten Antrag zu stellen und den die einfache Sitzungspauschale übersteigenden Verdienstausfall für jede Sitzung einzeln glaubhaft zu machen. Der Entwurf einer Festlegung mit der
den betroffenen Bediensteten Handlungssicherheit verschafft werden soll, ist dieser Vorlage zu
Informationszwecken beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 26. Januar 2017, Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017“ (öffentlich)
Anlage 2 – Synopse (öffentlich)
Anlage 3 – ENTWURF Festlegung zur Anwendung von § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung (Doppelte Sitzungspauschale) bei selbständig Tätigen (öffentlich)

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage der §§ 4, 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch XXXX [einsetzen: Angaben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Entschädigungssatzsatzung
beschlossen:
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) In § 1 wird das Wort „Ortsbeiräte“ durch das Wort „Stadtbezirksbeiräte“ ersetzt und der
Klammerzusatz „(einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)“ nach dem Wort
„Ortschaftsräte“ gestrichen.
(2) § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer
Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.“
b) Nach Absatz 1 wird ein neuer Absatz 2 mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„(2) Stadträtinnen und Stadträte werden ferner für die Dauer der Wahlperiode mit einem iPad ausgestattet. Das iPad muss zur elektronischen Ratsarbeit geeignet sein. Im
Übrigen besteht kein Anspruch auf Ausstattung mit einem bestimmten Modell oder
bestimmte technische Spezifikationen. Mit dem Ausscheiden aus dem Stadtrat, spätestens aber ab dem Ende der Wahlperiode haben die Stadträtinnen und Stadträte
das ihnen überlassene iPad an die Stadt zurückzugeben. Die Stadt kann auf die Rückforderung verzichten, wenn das iPad im Zeitpunkt des Ausscheidens aus dem Stadtrates mindestens eine Nutzungsdauer von drei Jahren erreicht hat. In diesen Fällen wird
der zugehörige Mobilfunkvertrag seitens der Stadt gekündigt. Die Einzelheiten zur
Überlassung der iPads, insbesondere zur datenschutzkonformen und pfleglichen Verwendung, zur Ermöglichung der Löschung städtischer Daten und zur Erfüllung etwaiger Entsorgungspflichten werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegt.“
c) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden neu zu den Absätzen 3 und 4. Der bisherige
Absatz 4 entfällt.
d) In Absatz 6 erhält die Nummer 1 folgende Fassung:
„1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von
Beiräten gemäß § 47 SächsGemO und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied
des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei

Stand: 29.09.2023

-1-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch dessen Vertretung teil, so wird die
Sitzungspauschale hälftig auf beide aufgeteilt.“
In Absatz 6 Nummer 3 Satz 1 werden die Worte „für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter“ ersetzt durch die Worte „mit Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte“.
e) Absatz 7 entfällt
(3) § 3 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 25 % des monatlichen Grundbetrages nach § 2 Absatz 1. Außerdem erhalten sie eine Sitzungspauschale für die Teilnahme an den Gremiensitzungen analog § 2 Absatz 6 Nummer 1, Nummer 2 sowie Nummer 3 Satz 1 zweiter Halbsatz.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 25 % des Pauschalbetrages
nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung, wenn der Vertretungsfall
länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung
wird ab dem vierten Vertretungsmonat gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG
geltenden Sätzen.“
(4) § 4 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach den §§ 2 und 3 werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den vom
Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt. Die geänderten Entschädigungssätze werden im elektronischen Amtsblatt bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung.“
(5) § 5 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
(1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im Sinne von § 47
SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine
Entschädigung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz über
die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezember 2008
(SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

Stand: 29.09.2023

-2-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt zum 1. August 2024 in Kraft. Abweichend von Satz 1 ist der unter § 1 Absatz 2 dieser Satzung normierte neue § 2 Absatz 2 Entschädigungssatzung bereits
auf den im Jahr 2019 gewählten Stadtrat anzuwenden.

Dresden, den XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX [einsetzen: Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Stand: 29.09.2023

-3-

Anlage 1 zu V2397/23 - Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Oberbürgermeister

Stand: 29.09.2023

-4-

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Vom 26. Januar 2017

vom 26. Januar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017,
zuletzt geändert durch Satzung vom [einsetzen: Datum der Beschlussfassung], veröffentlicht im elektronischen Amtsblatt Nr. [einsetzen: Nummer/Jahr] vom [einsetzen: Datum der öffentlichen Bekanntmachung]

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, 1 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)
und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Stadtbezirksbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

Redaktioneller Hinweis: Die KomAEVO wurde ersetzt durch § 155a SächsBG; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie Art. 11 Abs. 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen
Dienstrechts vom 28. Juni 2018 (SächsGVBl. S. 430, 606).
1

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie
Parkkarte oder eine kostenfreie Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.

(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und
(stimmberechtigte oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadträte sind, erhalten als monatliche
Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des
Grundbetrages nach Absatz 1.
(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
2

Ergänzung auf Bitten des EB IT

Stand: 19.07.2023

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.
(2) Stadträtinnen und Stadträte werden ferner für die Dauer der Wahlperiode mit einem iPad ausgestattet. Das iPad muss zur elektronischen Ratsarbeit geeignet sein. Im Übrigen besteht kein Anspruch auf Ausstattung
mit einem bestimmten Modell oder bestimmte technische Spezifikationen. Mit dem Ausscheiden aus dem Stadtrat, spätestens aber ab dem
Ende der Wahlperiode haben die Stadträtinnen und Stadträte das ihnen
überlassene iPad an die Stadt zurückzugeben. Die Stadt kann auf die
Rückforderung verzichten, wenn das iPad im Zeitpunkt des Ausscheidens
aus dem Stadtrates mindestens eine Nutzungsdauer von drei Jahren erreicht hat. In diesen Fällen wird der zugehörige Mobilfunkvertrag seitens
der Stadt gekündigt. 2 Die Einzelheiten zur Überlassung der iPads, insbesondere zur datenschutzkonformen und pfleglichen Verwendung, zur Ermöglichung der Löschung städtischer Daten und zur Erfüllung etwaiger
Entsorgungspflichten werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegt.
(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t
[(4) gestrichen]
(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1
(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeiräten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr
als fünf Stunden um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen.
2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen erfolgt und keine sonstige Entschädigung
außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für

Stand: 19.07.2023

1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das
Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %,
bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch
dessen Vertretung teil, so wird die Sitzungspauschale hälftig auf
beide aufgeteilt.
2. u n v e r ä n d e r t

3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr mit
Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte. An jeder

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
Ortsbeiräte und deren Stellvertreter. An jeder dieser Sitzungen müssen
mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Fraktionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen
erhalten neben der/dem Fraktionsvorsitzenden und der/dem oder den
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsitzenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich
die Zahl der weiteren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.
(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit
sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.
§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO
ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO
erhält. 3
(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Pauschalbetrag. Dieser beträgt:
a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200,00 Euro;
3

dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. u n v e r ä n d e r t

§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 25 %
des monatlichen Grundbetrages nach § 2 Absatz 1. Außerdem erhalten sie
eine Sitzungspauschale für die Teilnahme an den Gremiensitzungen analog
§ 2 Absatz 6 Nummer 1, Nummer 2 sowie Nummer 3 Satz 1 zweiter Halbsatz.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von
25 % des Pauschalbetrages nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher
erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung,
wenn der Vertretungsfall länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung wird ab dem vierten Vertretungsmonat
gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und
ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG geltenden Sätzen.

Die Entschädigung der Ortsvorsteher/-innen ist seit 2018 abschließend gesetzlich geregelt in § 155a Abs. 3 SächsBG.

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
250,00 Euro
Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand
für die Sitzungen des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien
des Ortschaftsrates, für Besprechungen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung
Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der
sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für
die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach den §§ 2 und 3 werden
zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der
Durchschnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im elektronischen Amtsblatt
bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen er- (1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im
Sinne von § 47 SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urhalten bei auswärtiger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4
laubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Ureine Entschädigung in Höhe der Fahrtkosten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen Gesetz über die laubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine EntschädiReisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Degung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz
zember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.
über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)

(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.
§ 6 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Stand: 19.07.2023

§ 6 In-Kraft-Treten
unverändert

Anlage 3 zu V2397/23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:
Festlegung
zur Anwendung von § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung (Doppelte Sitzungspauschale) bei
selbständig Tätigen
§ 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung lautet aktuell wie folgt:
„Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten
die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.“
Die sich aus dieser Regelung ergebenden Auszahlungsvoraussetzungsvoraussetzungen für eine
doppelte Sitzungspauschale werden teilweise unterschiedlich interpretiert.
Im Interesse der Rechtssicherheit und der einheitlichen Verwaltungspraxis bezüglich selbständig
Tätiger lege ich folgendes fest:
1. Obwohl in § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung keine „Spitzabrechnung“ von Verdienstausfällen
geregelt ist, sondern eine Verdienstausfallpauschale, müssen alle Auszahlungsvoraussetzungen
für eine doppelte Sitzungspauschale von der Verwaltung geprüft werden. Dies sind neben den
allgemeinen Angaben und Belegen zur beruflichen Selbstständigkeit (I.) und zu dem dadurch erzielten regelmäßigen Einkommen (III.) zusätzliche Erklärungen zu den durch die jeweilige Sitzungsteilnahme konkret entgangenen Verdiensten/Geschäften (II.); z. B. Auftrittsmöglichkeiten
bei Künstlern, Absage an Gesellschaftsfeiern in Gaststätten, Unterrichtsstunden bei freiberuflichen Lehrern, Rednerhonorare bei Kongressteilnahmen etc. Gegebenenfalls anerkannt werden
kann der Nachweis von Betriebszeiten, Öffnungszeiten oder über die Einstellung von Ersatzkräften, auch wenn diese nur einen Teil der Arbeit des nicht anwesenden Stadtratsmitglieds erledigen können (z. B. Telefondienst).

...

Anlage 3 zu V……../23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

2. Der verwaltungsseitigen Prüfung ist die dieser Festlegung als Anlage beigefügte „Checkliste
zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale gemäß
§ 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige“ zugrunde zu legen.
3. Diese Festlegung tritt zum ……….. in Kraft.

Dirk Hilbert
Anlage
Checkliste zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale gemäß § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige

...

Anlage 3 zu V……../23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

Checkliste zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale
gemäß § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige
Kriterium 1

I. berufliche Selbstständigkeit 2
 liegt vor, wenn das Gremienmitglied
1. aktiv am Erwerbsleben teilnimmt UND
2. grundsätzlich selbst frei über Ort und Zeit
der Erbringung der eigenen Arbeitsleistung
disponieren kann UND
3. ein regelmäßiges Einkommen aus dieser Tätigkeit bezieht, dass die Haupterwerbsquelle
darstellt 3

Art der Glaubhaftmachung/Prüfung

-

-

Belege: z. B. Erklärung des Steuerberaters/
Wirtschaftsprüfers zu 1. bis 3. ODER Steuerbescheid für Vorjahre (auszugsweise Kopie)
UND Hinweise auf eine aktuelle Fortsetzung
der Tätigkeit (z. B. Homepage, Visitenkarten,
Medienberichte)
Hilfsweise: schriftliche Eigenerklärung zu 1.
bis 3. in Kenntnis der möglichen Strafbarkeit
falscher Angaben

II. Ursächlichkeit der Sitzungsteilnahme für den
Verdienstausfall 4
 liegt vor, wenn das Gremienmitglied
1. die selbständige Tätigkeit zumindest teilweise während der im Antrag benannten Sitzung erbringen sollte/wollte UND
2. durch die Sitzungsteilnahme eine selbständige Tätigkeit tatsächlich nicht erbracht werden konnte UND
3. tatsächlich einen Verdienst verloren hat
UND
4. den Verdienstausfall nicht durch Umorganisation der selbstständigen Tätigkeit vermeiden konnte (z. B. Terminverlegung/Beauftragung einer Stellvertretung)
III. Verdienstausfall, der dem regelmäßigen Einkommen entspricht

-

-

schriftliche Eigenerklärung in Kenntnis der
möglichen Strafbarkeit falscher Angaben:
 genaue Bezeichnung von Sitzung und Sitzungszeit/-dauer, individuelle An- und
Abreisezeiten
 zur Art der ursprünglich am Sitzungstag
um diese Uhrzeit konkret beabsichtigten
oder vereinbarten Tätigkeit
 zur Höhe des entgangenen Verdienstes
 zur Unmöglichkeit der Umorganisation
bei Zweifeln Belege wie Schriftverkehr, Mails,
Vertragskopien zur Einsichtnahme abfordern
oder Zeugen benennen lassen

Ist Verhältnis zwischen geltend gemachtem Verdienstausfall und den Angaben in den zuvor abgegebenen Erklärungen und Belegen plausibel?

1 § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung entspricht den Anforderungen der Rechtsprechung an sitzungsbezogene Entschädigungen: HessVGH, Urteil
vom 28. Oktober 2004, 8 UE 2843/02, DÖV 2005, 212; VG Gießen, Urteil vom 22. April 2009, 8 K 1196/08.GI, juris Rn. 17 ff.; OVG LSA, Urteil vom
3. April 2007, 4 L 116/06, juris Rn. 23; weitergehend noch VG Magdeburg, Urteil vom 1. Februar 2006, 9 A 370/04, juris Rn. 16 ff.
2
Für jede Sitzung ist zu prüfen, ob alle Kriterien (noch) erfüllt sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann die Erklärung zu I. auch nur
zu Beginn der Wahlperiode verlangt werden und im Falle von Änderungen (z. B. Art der Tätigkeit, durchschnittliches Monatseinkommen).
3 Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine selbstständige Tätigkeit im Sinne von § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung angenommen werden, sobald
das monatliche Einkommen aus der selbstständigen Tätigkeit vor Abzug aller Steuern und Ausgaben über 1.000 Euro liegt. Grund: Schon die
einfache Sitzungspauschale für Sitzungen bis 3 Stunden nach § 2 Abs. 6 Ziffer 1 EntschSatzung liegt bei 60 Euro, was im Rahmen einer Verdienstausfallentschädigung nach § 2 Abs. 7 EntschSatzung einem „Stundensatz“ von 20 Euro entspricht. Die höchste Sitzungspauschale bzw. der entschädigte „Tages(höchst)satz“ liegt bei 120 Euro. Bei unterstellten 216 Arbeitstagen pro Kalenderjahr (ohne Urlaub, Krankheit), mithin 18 Arbeitstagen pro Monat kalkulierten die Ratsfraktionen bei Neufassung der Entschädigungssatzung 2017 augenscheinlich mit einem maximal entschädigungsfähigen monatlichen Verdienst in Höhe von 2.160 Euro (vor Steuern) – bei unterstellten 240 Arbeitstagen pro Jahr bzw. 20 Arbeitstagen pro Monat, betrüge der in die Verdienstausfallpauschale einkalkulierte durchschnittliche Monatsverdienst sogar 2.400 Euro. Lässt man zwischenzeitlichen Anpassungen nach § 4 EntschSatzung außer Betracht und berücksichtigt man andererseits, dass die Pauschale auch bei tatsächlich niedrigeren Einkommen aus selbstständiger Tätigkeit gewährt werden soll, so erscheinen 1.000 Euro als realistische Untergrenze, ab der
noch von einer selbstständigen Tätigkeit als Haupterwerbsquelle ausgegangen werden kann. Niedrigere Monatseinkünfte können die Annahme
einer Haupterwerbsquelle und damit eine Verdienstausfallpauschale von 60 bis 120 Euro pro Tag nicht rechtfertigen. Der monatliche SozialhilfeRegelsatz liegt immerhin bei ca. 450 Euro, die monatlichen Einnahmen allein aus dem ehrenamtlichen Stadtratsmandat bei über 600 Euro.
4
Grund: Die Verdoppelung der Sitzungspauschale soll nur den sitzungsbedingten Verdienstausfall entschädigen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/004/2019)

Sitzung am:

12. November 2019

Beschluss zu:

V-LB0153/19

Gegenstand:

Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden- Gleichstellung von Stadtbezirksräten
und Ortschaftsräten
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zu überarbeiten und die Rege­
lungen zur Entschädigung von Ortschaftsräten an die Regelungen für Stadtbezirksbeiräte anzu­
passen, um die auch rechtlich bedenkliche Ungleichbehandlung zwischen den Gremien bei der
Entschädigung zu beseitigen. Dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 10. März 2020 über den
weiteren Verlauf zu berichten.
Nach ergebnislosen Verstreichen des Termins wird der Ortschaftsrat eine rechtliche Prüfung
unter Beteiligung der Landesdirektion anstreben.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/050/2018)

Sitzung am:

21. August 2018

Beschluss zu:

V-LB0093/18

Gegenstand:

Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung,
V 2476/18
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshaupt­
stadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die
Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund erkennbar. Mit der weiteren Anpassung der
Regelungen für beide Gremien erscheint eine Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend
geboten.
Abstimmung:

7 Ja-Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/032/2017)

Sitzung am:

28. März 2017

Beschluss zu:

A-OWOQ72/17

Gegenstand:

Entschädigungssatzung - Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff.
SächsGemO
Beschluss:

Der Ortschaftrat nimmt die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 26. Ja­
nuar 2017, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 09.02.2017, zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat verweist auf die Regelung in § 67 Abs. 4 SächsGemO und mahnt für zukünftige
Änderungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung des Ort­
schaftsrates in den ihnen betreffenden Angelegenheiten vor Beschlussfassung durch den Stadt­
rat oder abschließender Beratung in einem seiner Ausschüsse an.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0086/20

Gegenstand;

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Täti
ger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte außer Kraft zu setzen.
Dresd

Vorsitzender

0. OKT. 2020

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0280/16

Gegenstand:

Entschädigungssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
Vom 26. Januar 2017

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Auf
wandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorste
her (Aufwandsentschädigungs-Verordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996 (SächsGVBI.
S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBI. S. 670) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017

folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47

SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Orts
vorsteher/Ortsvorsteherinnen) und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie Parkkarte oder eine kostenfreie

Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und (stimmberechtigte
oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadt
räte sind, erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grund
betrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als
monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach
Absatz 1.

(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei
gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat
eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsit
zende 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der

Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Ab
satz 1.

4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in ei
nem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.

(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige für die Teilnahme
an

1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beirä

ten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeirä
ten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei
diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um SO %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden
um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzu
rechnen.

2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des
Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen er
folgt und keine sonstige Entschädigung außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine
erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter.

An jeder dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Frak
tionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen erhalten neben der/dem Fraktions
vorsitzenden und der/dem oder den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens
ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsit
zenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich die Zahl der wei
teren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.

(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teil
nahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachwei
sen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Auf
wandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr
als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehren
amtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pau
schalbetrag. Dieser beträgt:

a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 200,00 Euro;
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 250,00 Euro.

-4-

Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen
des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien des Ortschaftsrates, für Besprechun
gen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der all
gemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen \A/erten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkos

ten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

§ 6 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

3

lilbert^^
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-5-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

3 1. JÄ^. 2ßt7

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

