Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2483/23
Datum: 18. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.10.2023
23.10.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1.

Der Stadtrat wählt zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Herrn Dr. Markus Blocher, Amtsleiter im Bürgeramt.

2.

Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau
Dr. Lioba Buscher, Abteilungsleiterin Kommunale Statistikstelle im Bürgeramt.

3.

Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren/dessen sechs Stellvertreter.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

ja

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.12.1.0.01
44210000
Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

ja/2024
insgesamt 395 Euro je Sitzung (voraussichtlich 7 Sitzungen; Vorsitzender nach Änderungssatzung 65 Euro, Beisitzer 55 Euro)
nein
nein
nein
nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig
...

3/4

Begründung:
Für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 wird gemäß § 8 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz – KomWG) ein Gemeindewahlausschuss
gebildet. Dieser besteht gemäß § 9 Abs. 1 KomWG aus dem/der Vorsitzenden und zwei bis
sechs Beisitzenden. Der/die Vorsitzende und dessen/deren Stellvertretung sowie die Beisitzenden und deren/dessen Stellvertretung wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und
den Gemeindebediensteten.
Bei der Besetzung des Gemeindewahlausschusses ist zu beachten, dass als Besitzende weder
Wahlbewerber oder Wahlbewerberinnen noch Vertrauenspersonen oder deren/dessen Stellvertretende von Wahlvorschlägen berufen werden können.
Begründung:
Der/die Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses und dessen/deren Stellvertretung sollten
aufgrund der komplexen Materie in Wahlangelegenheiten erfahrene Verwaltungsbedienstete
sein. Die Wahlorganisation ist dem Bürgeramt angegliedert. Herr Dr. Markus Blocher, Amtsleiter des Bürgeramtes, konnte bereits seit der Landtagswahl 2019 umfangreiche Erfahrungen
sammeln und übernahm die Funktion des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bzw.
des Kreiswahlleiters. Frau Dr. Lioba Buscher, Leiterin der Abteilung Kommunale Statistikstelle
des Bürgeramtes, übernahm bereits zur Kommunalwahl 2019 die Funktion der stellvertretenden Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bzw. der stellvertretenden Kreiswahlleiterin
und ist seit dem Wahljahr 2014 in verschiedene Wahlaufgabenbereiche involviert.
Beide vorgenannten Personen wurden bereits für die Wahl zum Zehnten Europäischen Parlament mit Wirkung vom 15. Juli 2023 vom Staatsministerium des Innern zum Stadtwahlleiter
bzw. zur stellvertretenden Stadtwahlleiterin in der Kreisfreien Stadt Dresden ernannt. Da die
Kommunalwahlen zusammen mit der Europawahl durchgeführt werden, empfiehlt es sich, den
Stadtwahlausschuss (Europawahl) und den Gemeindewahlausschuss (Kommunalwahl) mit
denselben Personen zu besetzen.
Die Anzahl von sechs Beisitzern bzw. deren/dessen Stellvertretung hat sich bei den Wahlen der
vergangenen Jahre bewährt. Davon sollte nicht abgewichen werden. Darüber hinaus empfiehlt
sich diese Zahl, da der Stadtwahlausschuss für die Europawahl mit sechs vom Stadtwahlleiter zu
berufenden Beisitzern zu besetzen ist und eine personell gleiche Besetzung angestrebt wird.
Das Kommunalwahlgesetz trifft keine klare Regelung dahingehend, wie die Sitzverteilung erfolgen muss. Allerdings heißt es in § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG: „Bei der Wahl der Beisitzer und Stellvertreter der Beisitzer sollen nach Möglichkeit die in der Gemeinde vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.“
Es wird vorgeschlagen, die Verteilung der Sitze der Beisitzenden und Stellvertretenden nach
dem Verfahren Hare-Niemeyer auf Grundlage des Ergebnisses der letzten Stadtratswahl
vom 26. Mai 2019 vorzunehmen, um der Regelung des § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG Rechnung
zu tragen. Danach erhalten jeweils einen Sitz die Parteien Bündnis 90/Die Grünen, CDU,
AfD, DIE LINKE., SPD sowie FDP.

...

4/4

Als Beisitzende des Gemeindewahlausschusses und deren Stellvertretende wurden durch die
jeweiligen Parteien die in der Anlage genannten Personen vorgeschlagen (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Vorschlagsliste - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

