Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23.10.2023

Allgemeine Informationen:
Praktikums- und Lehrstellenbörse 2023:

Am 20. September wurde die zwölfte Ausgabe der Praktikums- und Lehrstellenbörse
Prohlis/ Leuben abgehalten. Knapp 1.500
Schülerinnen und Schüler sowie 58 Unternehmen (beides neue Rekorde) konnten zueinander finden. Neu dabei waren u.a. die
Deutsche Bahn oder DM-Drogeriemärkte.
Die Schülerinnen und Schüler konnten sich
z.T. vielfältig an den einzelnen Ständen betätigen, ob beim Gärtnern oder Formen von
Herzen aus Ziegelblech. In der Turnhalle der
121. Oberschule herrschte reges Treiben
zwischen den Teilnehmenden bei bester kulinarischer Versorgung durch das Café
Luby. Die nächste Lehrstellenbörse wird voraussichtlich am 25. September 2024 stattfinden.

Radfahrstreifen Reicker Straße
Die Markierungsarbeiten auf der Reicker
Straße (zwischen Cäcilienstraße und HansJüchser-Straße) sind abgeschlossen, die ca.
ein Kilometer langen Streifen stellen einen

Ausstellungseröffnung und Präsentation Prohliser
Familienkalender:
Am 07. November 2023 lädt das
Quartiersmanagement Prohlis zur Ausstellungseröffnung
„Erdmännchen
In Prohlis 2024“
und zur Präsentation des neuen
Familienkalenders für 2024 mit Illustrationen von
Sylvia Graupner ins KIEZ im Prohliszentrum ein.
Start der Veranstaltung ist 17 Uhr, eine Anmeldung ist nicht erforderlich.

Informations- und Vernetzungstreffen zur Fachförderrichtlinie Stadtbezirke:

Am vergangenen Donnerstag, den 19.10.2023
fand das, von den Stadtbezirksbeiräten initiierte, Informations- und Vernetzungstreffen zur
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke und zum
neuen Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden statt. Knapp 50 Interessierte haben an der Veranstaltung teilgenommen und

Teil der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden dar
und wurden zu 85 Prozent vom Freistaat
Sachsen gefördert.

Rundgang anzutreten.

konnten ihre Fragen zum Thema Projektförderung in Prohlis stellen und sich gleichzeitig mit
den anwesenden Damen und Herren des
Stadtbezirksbeirates austauschen, um so eventuell für die Zukunft neue Projekte anzugehen.

Bewegung im Stadtteil – Prohlis
Die, vom Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziell mit unterstützte Broschüre „Bewegung im Stadtteil“ ist seit dem 21.09.2023 wieder verfügbar. Zum Auftakt hat sich eine Gruppe von ca. zehn Interessierten sowie der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen Frau Dr. Kaufmann, Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt unter Leitung von Frank Siegert zusammengefunden, um bei
bestem spätsommerlichen Wetter den ca. fünf Kilometer langen

Aufwertung Lenbachstraße
Die Sanierungsarbeiten auf der Lenbachstraße sollen voraussichtlich Ende dieser Woche abgeschlossen werden. Neben den Gehwegen werden 16 neue Fahrradständer aufgestellt. Gleichzeitig wurden die Sondernutzungsanfragen an das STA gestellt, um vier Bänke entlang der Lenbachstraße aufstellen zu können. Diese sollen von KuRSiF über Patenschaften verwaltet und gepflegt
werden. Momentan ist es geplant, die Bänke im Frühjahr 2024 aufstellen zu können, die Frühlingsblüher werden jedoch erst im Herbst 2024 gesetzt werden können. Die Abstimmungen dazu sind
mit den entsprechenden Fachämtern
Baubeginn
Am 06.11.2023 sollen die Sanierungsarbeiten des Gehweges Mockritzer Str. – Robert-Koch-Straße
beginnen, die vom Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziell mit unterstützt wurden. Im November 2023
sollen ebenfalls die Sanierungsarbeiten an der Treppe „Heiligenbornweg“. Aufgrund umfangreicher Abstimmungsarbeiten und diverser Auflagen ist es in Folge dessen zu einer Kostensteigerung
gekommen, die jedoch mit dem, im Rahmen des vom Stadtbezirksbeirat Prohlis bereitgestellten
Budgets, aufgefangen werden konnte.
Besuch aus Strasbourg & Masterplan Prohlis 2030+
Am 11. Oktober 2023 machte die Oberbürgermeisterin von Strasbourg, Jeanne Barseghian, u.a. in Prohlis Halt. Neben den Maßnahmen zur Bundesgartenschau wurde der Delegation ebenfalls
der Masterplan Prohlis 2030+ präsentiert. Dieser wurde in der
Stadtratssitzung am 28. September einstimmig beschlossen. Die
Kolleginnen und Kollegen konnten dadurch intensiven Austausch
über Themenfelder Begrünung und Entwicklungspotenziale in
Stadtteilen betreiben.
Nachrücker Stadtbezirksbeirat Prohlis
In seiner nächsten Sitzung am 16.11.2023 wird der Stadtrat über den Nachfolger der ehemaligen
Stadtbezirksbeirätin Frau Mehn beschließen, welche im August dieses Jahrs aus dem SBR Prohlis
ausgeschieden ist.
Planungen rund um das Otto-Dix-Center
Am 27.09.2023 stellte die Landeshauptstadt ihren Rahmenplan für die Umgebung des Otto-DixCenters vor. Ca. 800 neue Wohnungen sollen entstehen mit Einzelhandel, Gastronomie und Büros.
Das Areal umfasst den Otto-Dix-Ring, den Koitschgraben und die Reicker Straße.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

