Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 k. OKT. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu A-Co00004/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/034/2022)

Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, Vernetzungstreffen aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4

sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro zu un
terstützen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren Planung."

Das Vernetzungstreffen fand am 3. November 2022 um 17:30 Uhr im Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium, Bernhardstraße 18 statt. Durch das Stadtbezirksamt Cotta wurden orts
ansässige Vereine, Schulen, Kitas, Kleingartenvereine und Kirchen mit Schreiben vom 28. Septem
ber 2022 eingeladen; Handzettel und Pressemitteilung haben ebenfalls auf die Veranstaltung auf
merksam gemacht. Insgesamt haben ca. 70 Personen teilgenommen.
Kosten entstanden durch:

- Beauftragung einer Catering-Firma (Fingerfood-Buffet)
- Absicherung der Veranstaltung von einem Sicherheitsdienst

2.458,30 Euro
267,80 Euro

-2-

Für den kulturellen Beitrag hat der Verein „Akkamerata e. V." einen Obolus von 100,00 Euro er
halten.

Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kersti^^immermann

