Hausmitteilung

Dresden.

QLGEäGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

{99)99 00 06

Datum:

1 8. OKT. Z023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zuV-Co00061/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz" durch
den Omse e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren^

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zir
kusprojekt Gorbitz" durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.547;00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Februar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

L

^

Kerstin Zimmermann

