Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 8.

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2023

Beschlusskontrolle zuV-Co00109/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Grenzenlose Schönheit"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem ßeschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gren
zenlose Schönheit" der Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

