Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

18. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zuV-CoQ0097/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Beschaffung von Materialien
für die Kinderfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Beschaf
fung von Materialien für die Kinderfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz"
durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in

Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage X von 969,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstinvimmermann

