LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/049/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
erste Lesung erfolgt am 18.09.2023
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Toilettenkonzept) mit folgenden
Änderungen bzw. Ergänzungen:
-

Die Errichtung einer öffentlichen Toilettenanlage am Wasaplatz erfolgt im Jahr 2024
und damit unabhängig von den weiteren Planungen zur Umsetzung des Stadtbahn2020-Konzeptes.

-

Am Albert-Wolf-Platz ist bis spätestens 30.06.2024 die Toilette von der Louisenstraße
als Interimslösung aufzubauen. Beim Bau des geplanten Gesundheits- und Beratungszentrums (Masterplan 2030+) ist eine öffentliche und rund um die Uhr zugängliche Toilettenanlage im Erdgeschoss vorzusehen, die dann die Interimslösung ersetzt.

-

Der Standort Jacob-Winter-Platz ist zu erhalten und für alle zugänglich zu machen, da
die im Umfeld vorhandenen Toiletten nicht rund um die Uhr zugänglich sind.

-

Die Errichtung einer öffentlichen Toilette am Hugo-Bürkner-Park (Standortvorschlag:
Nordseite neben der Litfaßsäule) ist zu prüfen. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist bis

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2zum 30.06.2024 über die Ergebnisse unter Angabe der Kosten für die Einrichtung zu berichten.
-

Die Stadtverwaltung wird gebeten, an den S-Bahn-Haltestellen in Kooperation mit der
Deutschen Bahn AG bzw. der DVB AG die Errichtung von öffentlichen Toilettenanlagen
zu prüfen.

-

Das Konzept „Nette Toilette“ soll auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet werden.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

