Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

18. m. ZUZ3

Beschlusskontrolle zuV-Co00096/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Durchführungeines Festes im
Stadtteil Obergorbitz zum Sommerausklang am 17. September 2022" durch Siedlerverein Ober
gorbitz "Wetterscheide" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Durch
führung eines Festes Im Stadtteil Obergorbitz zum Sommerausklang am 17. September 2022"
durch Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide" e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 880,29 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstirfzimmermann

