Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 3. OKT. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am
07. September 2019

AF3554/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergabe von Aufträ
gen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019":
Am 07. September 2019 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch. An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher
Auftragssumme im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung vergeben?"
Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein
sam mit der Aus- und Fortbildung sowie zahlreichen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden
präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber. Daneben präsentierte sich das
Dresdner Kulturhauptstadtbüro um auf die Dresdner Bewerbung Kulturhauptstadt 2025 aufmerksam
zu machen und die \A/ünsche der jungen Dresdnerinnen und Dresdner einfließen zu lassen.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein

zigartiges Publikum:jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An
fang ihres Lebens. Im Jahr 2019 feierten so etwa 2.500 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorra
gende Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren.
Im Vergabeverfahren wurden freihändig fünf Dresdner Eventagenturen mit dem Auftrag der Konzep
tionserstellung, Planung und Durchführung für zwei Jahre (2019/2020) direkt angeschrieben. Von den
fünf Agenturen erhielten wir drei Absagen. Die anderen beiden Agenturen gaben ein gemeinsames
Angebot ab, welches schlussendlich den Zuschlag erhielt. Die erfolgreichen Bieter waren die Eventa
gentur Schröder GmbH und die Bernd Aust KulturManagement GmbH.

-2-

Hinweis; Die Veranstaltung 2020 konnte pandemiebedingt in den Jahren 2020 und 2021 nicht statt
finden und wurde 2022 durchgeführt.

Folgende Aufträge wurden im Zusammenhang mit der Veranstaltung @nachtschicht_18 am
7. September 2019 vergeben:
Auftragnehmer

Auftragsgrund

Auftragssumme

Eventagentur Schröder GmbH

Organisation/Planung

20.825,00 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Sicherheit

21.481,19 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Technik

40.769,40 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Eventmodule/Mietmöbel

11.640,34 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Künstlerpaket

33.001,68 Euro

WDS Petermann

Save-The-Date

1.744,64 Euro

WDS Petermann

Ticketversand

2.431,17 Euro

Flyeralarm GmbH

Kontrollbänder

1.415,53 Euro

unitedprint.com Dt. GmbH

Crew- und Artist-Ausweise

142,89 Euro

DVß AG

Kombiticket ÖPNV

500,00 Euro

Securitas

Garderobe

918,92 Euro

Natürliche Person

Fotobegleitung und Online-Galerie

707,50 Euro

Gourmetta restaurants GmbH & Co. KG

Helferverpflegung

Bäckerei Wippler .
DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG

Geburtstagstorte
Marketing, Video-Dokumentation,

1.625,53 Euro
122,00 Euro
7.663,60 Euro

Instagram
Motel One Dresden

Übernachtung Künstler

371,00 Euro

unitedprint.com Dt. GmbH

Getränkegutscheine

37,66 Euro

festcatering.de GmbH

eingelöste Getränkegutscheine

e.lNFRA

Beleuchtungssteuerung Rathaus

Fa. Kreher

Reinigung

Stadtreinigung

Restmüllbehälter, Kehrmaschine

Dirk Hilbert

485,52 Euro
2.099,06 Euro

Gesamt Brutto

Mit freundlichen Grüßen

3.807,00 Euro

233,24 Euro
152.022,87 Euro

