Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

18, OKT. 2023
Beschlusskontrolle zuV-Co00105/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erwerb von zwei Turnbänken
durch den Sportverein ATW Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Erwerb
von zwei Turnbänken" durch den Sportverein ATW Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
819,16 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

