Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 3. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1158/21 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13, Marschnerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. Ii. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 301, Dresden-Alt
stadt II Nr. 13, Marschnerstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13, Marschnerstraße in der Fassung vom 11. Ja
nuar 2023 (geänderte Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 11. Januar 2023 (geänderte Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13, Marschnerstraße nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB
für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Be
teiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 27. Februar bis einschließlich 31. März 2023
öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^/(ühn

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

