Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 1 OKT. 2023

jung; Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1403/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräfti
gen Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung

der 3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teiiaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebau
ungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewer
bepark Weißig wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein ver
einfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 2. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebau
ungsplanes durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in An
wendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fas
sung vom 1. Oktober 2021.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
Fassung vom 1. Oktober 2021.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent

wurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, In der
Fassung vom 1. Oktober 2021, nach § 3. Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta

gen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Aufstellungsbeschluss für den o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/2023
vom 9. März 2023 bekanntgemacht.

Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 244 z hat In der Zeit vom 20. März bis einschließlich 21. Ap
ril 2023 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sons
tigen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Stephah/ühn
Beigeoröneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

V

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

