Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 3. OKT. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am
07. September 2018
AF3552/23

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergabe von Aufträgen
für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018":
Am 07. September 2018 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rathaus
der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.

An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftrags
summe im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung vergeben?"

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein

sam mit der Aus- und Fortbildung sowie zahlreichen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden
präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-jährigen Dresdnerinnen und Dresdnern entsteht ein ein
zigartiges Publikum: jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Flerkunft und am An

fang ihres Lebens. Im Jahr 2018 feierten so etwa 2.300 junge Menschen im Rathaus. Eine hervorra
gende Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung mit den jungen Menschen zu kommunizieren.

Im Vergabeverfahren wurden freihändig fünf Dresdner Eventagenturen mit dem Auftrag der Konzep
tionserstellung, Planung und Durchführung direkt angeschrieben. Von den fünf Agenturen erhielten
wir drei Absagen. Die anderen beiden Agenturen gaben ein gemeinsames Angebot ab, welches
schlussendlich den Zuschlag erhielt. Die erfolgreichen Bieter waren die Eventagentur Schröder GmbFI
und die Bernd Aust KulturManagement GmbH.

-2-

Folgende Aufträge wurden im Zusammenhang mit der Veranstaltung @nachtschicht_18 am
7. September 2018 vergeben:
Auftragnehmer

Auftragsgrund

Auftragssumme

Eventagentur Schröder GmbH

Veranstaltungskonzeption und Umsetzung

12.197,50 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Künstlerpaket

33.320,00 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Technik, Möbel, Eventmodule

45.903,77 Euro

Eventagentur Schröder GmbH

Sicherheit

30.115,33 Euro

WDS Petermann

Save-The-Date

1.780,24 Euro

WDS Petermann

Ticketversand

2.436,53 Euro

Flyeralarm GmbH

Kontrollbänder

1.404,13 Euro

Kontrollband-Shop24

Kontrollbänder

618,68 Euro

unitedprint.com Dt. GmbH

Crew- und Artist-Ausweise

198,99 Euro

Copyland - Die Druckerzentrale

Plakate

391,75 Euro

DVB AG

Kombiticket ÖPNV

4.172,91 Euro

Securitas

Garderobe, Sicherheit

1.174,18 Euro

Oakview Videoproduktion

Video-Dokumentation

595,00 Euro

Natürliche Person

Fotobegleitung und Online-Galerie

600,00 Euro

Fleischerei Kühne

Helferverpflegung

451,00 Euro

Bäckerei Wippler

Geburtstagstorte

120,00 Euro

GVTmbH

Schilder für Straßensperrung

316,30 Euro

unitedprint.com Dt. GmbH

Getränkegutscheine

58,05 Euro

festcatering.de GmbH

eingelöste Getränkegutscheine

4.507,00 Euro

e.lNFRA

Beleuchtungssteuerung Rathaus

535,50 Euro

Fa. Kreher

Reinigung

Stadtreinigung

Restmüllbehälter, Kehrmaschine

1.590,62 Euro

Gesamt Brutto

Mit freundlichen Grüßen

528,98 Euro
143.016,46 Euro

