Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ;

An

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 ß. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00081/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/035/2022)
Ehrung und Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Jahr 2022 zwei Veranstaltungen zur Ehrung von
80-jährigen Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Cotta wohnen und das 80. Lebens
jahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Ausgestaltung der Ehrungen eigene Haushalts
mittel In Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Veranstaltungen fanden an folgenden Tagen im „Cafe Grießbach", Neunimptscher Straße 13,
01169 Dresden, statt:

• am 26. Oktober 2022,15:00 Uhr
• am 18. Januar 2023, 15:00 Uhr
Die Gesamtkosten beliefen sich auf 634,60 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
KerstiwZimmermann

