Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: 2 3, OKI. 2023
Beschlusskontrolle zu V1702/22 {Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet nördlich der Straße Am Lemberg und südlich des Wirt
schaftsweges einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehm
berg/Wirtschaftsweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. el2-02-2023 vom 3. Februar 2023
bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^r^ühn

Dir'I^Hilbert

Beigqprdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

