Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000882/0003
V-CB0184/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

232,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

232,00 €

Gesamteinnahmen

232,00 €

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
gGmbH Cossebaude
Talstraße 5 * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

2,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Bodenhülsen für Ballfangnetz

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

230,00 €
230,00 €

Veranstaltungsort

Jugendhaus "Alte Feuerwehr", Talstr. 5, 01156 Dresden
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Durch die Sanierung der Talstr. 7 musste das Ballfangnetz abgebaut werden, das bisher das
Heimathaus geschützt hat. Leider hat die Baufirma die einbetonierten Bodenhülsen samt Beton
entsorgt.
Wir wollen das Ballfangnetz jetzt an der Grundstücksgrenze zu Frau Werner aufstellen, weil alle
Ballspiele nun auf dem Hof vor dem Jugendhaus stattfinden und öfter ein Ball in Frau Werners Garten
landet.
Die dafür notwendigen neuen Bodenhülsen sind beim Hersteller des Ballfangnetzes noch verfügbar
und wir bitten den OSR um Übernahme der Kosten.

Wirken in der Ortschaft

Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

24. Oktober 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

232,05 €

232,05 €

232,05 €

232,05 €

in Euro
230,00 €
2,05 €
232,05 €

24. Oktober 2023

