Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

al

1} Dresden.
Y16: ed © ll

Vorlage Nr.:

V-Co00162/23

Datum:

20,047. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

.130.11.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Dölzschener
Weihnachtskonzert 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Dölzschener Weihnachstkonzert 2023” durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 670,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12. SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

670,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z. B. in die
Rekonstruktion der Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder die Ausstattung mit einer elektronischen Orgel.
Mit dem vorliegenden Projekt soll - neben der Bewahrung der Friedhofskultur - ein jährliches
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig fort-

3/3
geführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
terstützung für Künstler*innen.

Un-

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von

670,00

Euro

im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat ste-

hen für das Jahr 2023 mit Stand vom 10. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
t

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:

2023

_|ifd.Nr.:

V-C000162/23

Projektdatenblatt

Förderungen

nach FFRL Stadtbezirke

Aktenzeichen:

vom

2023/99-02/1/0000926/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

StBA auszufüllen:
745,00

Projekteinnahmen

Freundeskreis Friedhof Dölzschen
Vorsitzender Ekkehardt Müller

stellv.

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren,

Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung:

Dölzschener Weihnachtskonzert

2023

75,00

Eigenleistung
beantragte

Stadtbezirk

€

€

0,00 €
Förderung

sonst.

Förderung

weitere

(Bund,

570,00 €

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2023

- 17.12.2023

Fördervorschlag

StBA

670,00

€

Förderort:

Kapelle Friedhof Dölzschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofs Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch Einwerbung von eigenen Mitteln
aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus

deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an der
Kapelle „Die Trauernde“,

die Ausstattung

der Friedhofskapelle

mit einer elektronischen Orgel auf

der Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer elektrischer Betrieb
bisher mit finanziert wurden.
Weitere Konzerte, hier das jährlich stattfindende Weihnachtskonzert, in der Friedhofskapelle,
deren Einweihung dieses Jahr sich zum 95. Mal jährte, sollen insbesondere dazu beizutragen ein

kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand im ländlich geprägten Dölzschen an zu bieten und die
Erfüllung der Satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. zu
unterstützen. Deshalb beantragen wir für die Vorbereitung und Durchführung eines
Weihnachtskonzertes im Zeitraum vom 26.11. bis 17.12.2023 in der Friedhofskapelle Dölzschen
einen Förderbetrag in Höhe von 670,00 €.
Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den
Erhalt und die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und
Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z.
B. in die Rekonstruktion

der Eingangsfigur „Die Trauernde“

oder die Ausstattung

mit einer

elektronischen Orgel. Mit dem vorliegenden Projekt soll - neben der Bewahrung der
Friedhofskultur - ein jährliches Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für
Anwohner*innen geschaffen und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den
Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für Künstler*innen. Das Stadtbezirksamt
Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 670,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023

10. Oktober 2023

mit Stand vom 10. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

10, Oktober 2023

Anlage zum
Ifd.

Projektantrag

Dölzschener Weihnachtskonzert

V-C000162/23

Nr.:

Aktenzeichen:

2023

2023/99-02/1/0000926/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Aufwandsentschädigung

600,00 €

600,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

65,00 €

65,00 €

3 | Sonstige Sachausgaben

45,00 €

45,00 €

4

35,00 €

35,00 €

745,00 €

745,00 €

Position | Ausgaben
1|

Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten

Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

0,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

75,00 €

4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

des

670,00 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen
Landeshauptstadt

0,00 €

der

Dresden

’

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben
Blumen:

45,00

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

745,00 €
Betrag):

€

10. Oktober 2023

