Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1135/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Erweiterung und Sanierung der Schwimmhalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ergebnis der Vorplanung (Leistungsphase 2) der Arbeitsgemeinschaft Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger Platz als Grundlage für weitere Planungen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weiterführend die Entwurfsplanung
(Leistungsphase 3) sowie die Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4) zu veranlassen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der künftigen Haushaltsplanungen, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, einschließlich der mittelfristigen
Finanzplanung, die sich aus der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) ergebenden Kosten in die jeweiligen Haushaltsjahre einzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
1729-42-1996, A257-FL-2001, A0487-SR62-08, A0600-SP49-08, V2930-SR79-09, V0750/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Jahresscheibe 2011 - 500 TEUR
Jahresscheibe 2012 - 500 TEUR
70.205072.740.004
2011 bis 2016

Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
23.862 TEUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss Nr. V2930-SR79-09 vom 12. März 2009 wurde die Verwaltung beauftragt die
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) für die Maßnahme „ Neubau einer 50 m-Sportschwimmhalle, danach Sanierung der bestehenden 50 m-Schwimmhalle als Stadtbad“ erarbeiten zu lassen. Zur Realisierung des Vorhabens sollte ein VOF-Verfahren mit begrenzt
offenem Wettbewerb durchgeführt werden.
Das Wettbewerbsverfahren wurde vom Mai 2009 bis zum Dezember 2009 durchgeführt. Mit
Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung Nr. V0462/10 vom 20. Mai 2010 wurde
dem Wettbewerbssieger der Bietergemeinschaft Code Unique Architekten - Arbeitsgemeinschaft SSK - die Planungsleistungen der Leistungsphase 2 (Vorplanung) vergeben.
Im Ergebnis der Vorplanung durch die Arbeitsgemeinschaft SSK wurden Gesamtbaukosten
in Höhe von 23.862.000 Euro (ohne Umverlegung Fernwärmetrasse) ermittelt. Bisher vorliegende Kostenschätzungen gingen jedoch lediglich von ca. 18 Mio. Euro (ohne Umverlegung
Fernwärmetrasse) aus.

...

3/4
Um die Kostenberechnung zu beurteilen, zusätzliche Einsparungen zu finden und die Planungen weiter zu führen, wurde die Verwaltung im Rahmen des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2011/2012 beauftragt, diesbezüglich eine Lenkungsgruppe einzusetzen
(vgl. Pkt. 4.5 des Beschlusses Nr. V0750/10 vom 16. Dezember 2010).
Die Lenkungsgruppe wurde am 10. Februar 2011 zur ersten Beratung einberufen und besteht aus folgenden Mitgliedern:
Winfried Lehmann
Sven Mania
Ralf Gabriel
Katrin Hering
Eberhardt Sieß
Roland Müssig
Carola Klotzsche
Torsten Arlt
Robert Baumgarten
Thomas Blümel
Dr. Margot Gaitzsch
Jan Kaboth
Lars Kluger
Barbara Lässig
Thomas Trepte
Dirk Oehme
Michael Dähne
Tilo Grau
Martin Boden

- Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
- Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
- Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
- Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
- Hochbauamt
- Hochbauamt
- Hochbauamt
- Förderverein für den Schwimmsport, Region Dresden e. V.
- Kreissportbund Dresden e. V.
- SPD-Fraktion
- Fraktion DIE LINKE
- Bürgerfraktion
- CDU-Fraktion
- FPD-Fraktion
- Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
- Dresdner SC 1898 - Abt. Schwimmen
- ARGE SSK
- ARGE SSK
- ARGE SSK

Die Lenkungsgruppe hat in zwei Beratungen am 10. Februar 2011 sowie am 7. April 2011
ausführlich die bestehenden Planungsunterlagen erläutert und diskutiert. (Anlage 1 Protokoll
1. Beratung der Lenkungsgruppe, Protokoll 2. Beratung der Lenkungsgruppe). Basis der
Arbeit der Lenkungsgruppe war ein Variantenpapier, welches insgesamt 6 mögliche Varianten aufzeigte (Anlage 2 Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger Platz - Darstellung möglicher Varianten zur Weiterführung der Planungen“ vom 21. Dezember 2010).
Nach Durchsprache und Diskussion aller vorgelegten Varianten in der 1. Beratung der Lenkungsgruppe wurde festgelegt, im Weiteren lediglich die Varianten 1, 1A und 2 zu betrachten.
Die Vertreter des Stadtschwimmverbandes wurden gebeten, als Vertreter der organisierten
Nutzer der Schwimmhalle eine Stellungnahme zu den vorgestellten Varianten abzugeben.
Mit dem als Anlage 3 beigefügten Schriftsatz hat der Stadtschwimmverband deutlich gemacht, dass eine Reduzierung der Funktionalität nicht akzeptiert wird.
In der weiteren Beratung der Lenkungsgruppe am 7. April 2011 wurden die Varianten 1, 1A
und 2 ausführlich durch die Arbeitsgemeinschaft SSK präsentiert (Anlage 4).
Im Ergebnis der anschließenden Diskussion und unter Einbeziehung der Stellungnahme des
Stadtschwimmverbandes entschied die Lenkungsgruppe, für die weitere Planung am Freiberger Platz die Variante 1 „Vorplanung auf Grundlage des Wettbewerbsentwurfs“ weiter zu
verfolgen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Protokoll 1. Beratung der Lenkungsgruppe, Protokoll 2. Beratung der
Lenkungsgruppe, Nachtrag zum Protokoll 2. Beratung
Informationspapier zum Thema „Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger
Platz - Darstellung möglicher Varianten zur Weiterführung der Planungen“
vom 21. Dezember 2010
Stellungnahme des Stadtverband Schwimmen Dresden vom 2. März 2011
Präsentation Variantenvergleich ARGE vom 4. April 2011

