Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1167/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012
Beschlussvorschlag:
1. Für die Förderung 2012 (1. Januar bis 31. Dezember 2012) wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.667.100 Euro (9.676.250 Euro kommunale Mittel, 498.100 Euro aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, 1.492.750 Euro Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß Anlage 2
•
•
•
•
•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von 9.383.900 Euro,
Liste 2, Angebote der Schulsozialarbeit in Höhe von 938.557 Euro,
Liste 3, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 70.250 Euro,
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 314.250 Euro,
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.418 Euro.

...

2/4
Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur
Verfügung gestellt:
74.844 Euro für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Einzelnen im
Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen
Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen,
•

459.648 Euro für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe),

•

315.000 Euro personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe).

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

4. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird entsprechend für die Förderung 2012
angewandt. Veränderungen werden im Punkt 4 des Verfahrens zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2012 (Anlage 1) beschrieben.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0301/10
V0884/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
„Jugendpauschale Sachsen“ die für die Landeshauptstadt maximal möglichen Fördermittel.
Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung 2011 (Nr. V0884/10 vom 21. April
2011) ist Grundlage für die Erarbeitung der Fördervorschläge 2012.
Bei der Ermittlung des Verwaltungsvorschlages wurden die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben und die Finanzkraft (Eigen- und Drittmittel) des Antragstellers berücksichtigt. Auf
Grund des begrenzten Haushaltetats mussten darüber hinaus Fördereinschränkungen unter
Anwendung von prozentualen Kürzungen vorgenommen werden.

...

4/4
Die erfolgte Kürzung des Verwaltungsvorschlages entsprechend dem Förderkonzept ging bei
Angeboten mit Fachkraftförderung zu Lasten des Arbeitszeitvolumens, da aus Sicht der
Verwaltung die Höhe der vorgeschlagenen Sachausgabenförderung zur Sicherung des Angebotes notwendig ist. Jedoch werden dem Zuwendungsempfänger auf Antrag und nach
Prüfung auch Wochenstunden max. wie im Verwaltungsvorschlag gewährt.
Für die personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
(Jugendberufshilfe) und der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) werden wie
im Jahr 2011 Budgets vorgehalten, da sich das bisherige Verwaltungsverfahren zur Vergabe
der Mittel (Vertragsverhandlungen, Abschluss von Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsentwicklungsvereinbarungen) bewährt hat.
Der begrenzte Haushaltetat zur Finanzierung der freien Jugendhilfe zwingt den öffentlichen
Träger bei der breiten Palette an Jugendhilfeangeboten Prioritäten bei der Förderentscheidung zu setzen. Oberste Priorität hat die Sicherung des Bestandes an bisher geförderten
Einrichtungen und Diensten. Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können nur
insoweit bei der Verteilung eine Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches
Interesse an der Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere
Finanzierungsquellen gesichert werden kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten
bestehender Angebote gerechtfertigt ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage1:
Anlage2:

Anlage 3:

Helma Orosz

Verfahren
Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2, Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
Liste 3, Förderung von übertragenen Einrichtungen
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen

