Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.:

V-C0o00160/23

Datum:

20, OKT. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

26.10.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung von
Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung von Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten" durch den Stadtjugendring e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 960,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

960,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Zum Stadtjugendring Dresden e. V. gehören seit der Gründung im Frühjahr 1990 mehr als 40
Vereine und Verbände der Kinder- und Jugendarbeit. Neben den regulären Dachverbandsaufgaben ist der Stadtjugendring Dresden e. V. als anerkannter freier Träger mit den drei Kinder- und
Jugendhäusern sowie den mobilen Angeboten unmittelbar in der Kinder- und Jugendarbeit aktiv.

Mit dem vorliegenden Projekt soll die Ausstattung eines der Kinder- und Jugendhäuser (KJH)
verbessert werden. Das KJH Gorbitz zeigt mit seiner farbenfrohen Fassade und großzügigen

3/3
Fensterfläche bereits, wie die Mitarbeiter mit den Kindern/Jugendlichen arbeiten - aktiv mit
Fitnessangeboten und Breakdance, entspannt in der Sofa- und Computerecke mit Kakao oder
kreativ in der hauseigenen Werkstatt zum selbstständigen Reparieren der Fahrräder.
Die vorhandenen Spiel- und Sportgeräte sind aufgrund der intensiven, täglichen Nutzung inzwischen stark verschlissen und kaputt — dem soll Abhilfe geschaffen werden. Bei den jeweiligen
Anschaffungen achtet der Antragsteller vorallem auf die Qualität - deshalb sollen z. B. keine
billigen Bälle gekauft werden, die nach einigen Monaten dann kaputtgehen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden,
ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 960,00

Euro

im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat ste-

hen für das Jahr 2023 mit Stand vom 29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten - und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote

€

N,

N

N

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00160/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000749/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

960,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Spielmaterialien,
Sportgeräten sowie Ausstattung für das
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2023 - 21.12.2023

Fördervorschlag StBA

960,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - JuchtenOmsewitzer Ring 6101169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen im Alter von 6 – 27 Jahren frequentiert. Auch Gruppen aus den umliegenden Schulen
und Horten, Familienhelfer.innen und Eltern nutzen die Einrichtung. Menschen unterschiedlicher
sozialer und kultureller Herkunft begegnen sich hier, lernen sich kennen und tolerant miteinander
umzugehen.
Für unsere Arbeit ist es wichtig, die Besonderheiten unserer Zielgruppe, wie unterschiedliche
Gewohnheiten, sprachliche Voraussetzungen und deren (sozialen) Fähigkeiten zu berücksichtigen.
Damit diese Begegnungen in einem pädagogisch begleiteten Rahmen stattfinden, schaffen wir
Freizeitmöglichkeiten, die für junge Menschen attraktiv sind.
Im Alltag werden Spiel- und Sportgeräte über die gesamte Öffnungszeit hinweg intensiv genutzt.
Sie sind somit einer hohen Abnutzung ausgesetzt, mittlerweile stark verschlissen und kaputt. Die
Förderung der Einrichtung hat sich in den letzten Jahren nicht erhöht, eher verringert. Die
gestiegen Kosten zum Betrieb des Hauses haben uns jeden Spielraum genommen, fehlende und
abgenutzte Spielgeräte neu zu ersetzen. Alle unsere Bestände sind mittlerweile aufgebraucht.
Aus diesem Grund bitten wir sie um Ihre Unterstützung!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Zum Stadtjugendring Dresden e. V. gehören seit der Gründung im Frühjahr 1990
mehr als 40 Vereine und Verbände der Kinder- und Jugendarbeit. Neben den regulären
Dachverbandsaufgaben ist der Stadtjugendring Dresden e. V. als anerkannter freier Träger mit
den drei Kinder- und Jugendhäusern sowie den mobilen Angeboten unmittelbar in der Kinder- und
Jugendarbeit aktiv. Mit dem vorliegenden Projekt soll die Ausstattung eines der Kinder- und
Jugendhäuser (KJH) verbessert werden. Das KJH Gorbitz zeigt mit seiner farbenfrohen Fassade und
großzügigen Fensterfläche bereits, wie die Mitarbeiter mit den Kindern/Jugendlichen arbeiten –
aktiv mit Fitnessangeboten und Breakdance, entspannt in der Sofa- und Computerecke mit Kakao
oder kreativ in der hauseigenen Werkstatt zum selbstständigen Reparieren der Fahrräder. Die
vorhandenen Spiel- und Sportgeräte sind aufgrund der intensiven, täglichen Nutzung inzwischen
29. September

stark verschlissen und kaputt – dem soll Abhilfe geschaffen werden. Bei den jeweiligen
Anschaffungen achtet der Antragsteller vorallem auf die Qualität – deshalb sollen z. B. keine
billigen Bälle gekauft werden, die nach einigen Monaten dann kaputtgehen. Das Stadtbezirksamt
begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im Bereich der Kinder- und
Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden, ehrenamtlichen
Engagements der Beteiligten gerechtfertigt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 960,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

29. September

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Spielmaterialien, Sportgeräten
sowie Ausstattung für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten
lfd. Nr.: V-Co00160/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000749/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

960,00 €

960,00 €

960,00 €

960,00 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
960,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

960,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Basketbälle: 60,00 €; Billardqueues: 400,00 €; Fußbälle: 200,00 €; Tischtenniskellen: 160,00 €;
Trinkbecher: 80,00 €; Volleybälle: 60,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Selbstverwaltung durch Menschen unterschiedlicher Herkunftsländer
ehrenamtliche Beteilung der Adressat.innen im offenen Betrieb

29. September

Angebote Trinkbecher
KALAS Becher IKEA, versch. Farben
5.00€/6 Stück
Preis inkl. MwSt.*

Stückpreis = 0,83€

11 Stück Plastikbecher Bunte, Trinkbecher (Amazon)
11,99€ inkl. USt
Stückpreis = 1,09€

Kigima Trinkbecher Regenbogen Extra Stabil (Amazon)
13,99€ inkl. USt
Stückpreis = 1,40€

Angebote Fußbälle

Erima Unisex – Erwachsene Hybrid Training Fußball (Amazon)
18,49€ exkl. USt
22,00€ inkl. USt
Preisangaben inkl. USt.

2020 Champions League Ball Fußballfans Artikel Fußballliebhaber Regulär Nr. 5 Ball
(Amazon)
29,40€ exkl. USt
34,99€ inkl. USt
Preisangaben inkl. USt

ADIDAS BALL UCL LGE J290 IS (Intersport)

34,90 €*
Onlinepreis inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten

Angebote Billardqueues
Bison Billard-Queue "Graphite" (Sportime)
49,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt.

Stradivari Billard-Queue "Miami" (Sportime)
69,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt.

Stradivari Billard-Queue "Rialto" (Sportime)
89,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt.

Angebote Basketbälle

Sport-Thieme Basketball "Training"
19,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt.

NIKE BASKETBALL JORDAN PLAYGROUND 8P (Intersport)
34,90€
Onlinepreis inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten

Wilson Basketball "NBA Authentic Outdoor"
35,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt.

Angebote Volleybälle

PRO TOUCH VOLLEYBALL SPIKO 100 (Intersport)
16,90 €*
UVP19,99 €*
Onlinepreis inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten

Mikasa Volleyball "MVA 390" (Sport Thieme)
39,99€
Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt. , zzgl. Versandkosten

Volleyball Beach Champ VLS 300 (Decathlon)

59,99€
inkl. MwSt. und zzgl. Versandkosten

Angebote Tischtenniskellen

SOFTBAT Pack Quattro 4 Schläger und 4 Bälle (Amazon)
32,19€ exkl. USt
38,95€ inkl. USt
Stückpreis = 9,74€

CORNILLEAU Set Tacteo Duo inkl. 3 Bälle (Decathlon)
29,95 € *
* inkl. MwSt. und zzgl. Versandkosten
2x extrem robuste Outdoor-Schläger + 2 Bälle
Stückpreis = 14,97€

Cornilleau Tischtennisschläger-Set "Tacteo 50 Duo Pack" (Sport Thieme)
2 Cornilleau Tacteo-Tischtennisschläger sowie 3 Cornilleau Tischtennisbälle
29,99€
*Alle Preise inkl. gesetzlicher MwSt. , zzgl. Versandkosten
Stückpreis = 14,99€

