Anfrage Nr.: AF3597/23
Datum: 24.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen in bereits längerfristig angemieteten Objekten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Anmietung von Objekten zur Unterbringung von Flüchtlingen liegen
der Landeshauptstadt Dresden laut Antwort auf meine Anfrage (AF 3425/23) derzeit noch rund
40 Objekte zur Prüfung der Eignung vor. Im Zuge der Flüchtlingskrise 2015, und teilweise bereits
vorher, wurden umfangreich Objekte im Stadtgebiet zur Unterbringung von Flüchtlingen angemietet, bei denen unbekannt ist, inwieweit diese derzeit noch zur Unterbringung genutzt werden, bzw. sie derzeitiger Bestandteil jener 40 Objekte sind, die sich in Prüfung befinden. Konkret
beziehe ich mich hierbei auf folgende Objekte:
Leipziger Straße 169
Peschelstraße 26
Großenhainer Straße 92
Trachauer Straße 9
Aus diesem Grund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.

Welche der oben benannten Standorte sind derzeit noch zum Zwecke der Unterbringung
von Flüchtlingen in Nutzung?
Welche der oben benannten Standorte sind Bestandteil der in Prüfung befindlichen Objekte?

3.

Falls die benannten Standorte weder in Nutzung, noch in Prüfung sind, bitte ich jeweils
um die entsprechende Begründung.

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

