Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.:

V-C0o00160/23

Datum:

20, OKT. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

26.10.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung von
Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung von Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten" durch den Stadtjugendring e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 960,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

960,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Zum Stadtjugendring Dresden e. V. gehören seit der Gründung im Frühjahr 1990 mehr als 40
Vereine und Verbände der Kinder- und Jugendarbeit. Neben den regulären Dachverbandsaufgaben ist der Stadtjugendring Dresden e. V. als anerkannter freier Träger mit den drei Kinder- und
Jugendhäusern sowie den mobilen Angeboten unmittelbar in der Kinder- und Jugendarbeit aktiv.

Mit dem vorliegenden Projekt soll die Ausstattung eines der Kinder- und Jugendhäuser (KJH)
verbessert werden. Das KJH Gorbitz zeigt mit seiner farbenfrohen Fassade und großzügigen

3/3
Fensterfläche bereits, wie die Mitarbeiter mit den Kindern/Jugendlichen arbeiten - aktiv mit
Fitnessangeboten und Breakdance, entspannt in der Sofa- und Computerecke mit Kakao oder
kreativ in der hauseigenen Werkstatt zum selbstständigen Reparieren der Fahrräder.
Die vorhandenen Spiel- und Sportgeräte sind aufgrund der intensiven, täglichen Nutzung inzwischen stark verschlissen und kaputt — dem soll Abhilfe geschaffen werden. Bei den jeweiligen
Anschaffungen achtet der Antragsteller vorallem auf die Qualität - deshalb sollen z. B. keine
billigen Bälle gekauft werden, die nach einigen Monaten dann kaputtgehen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden,
ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 960,00

Euro

im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat ste-

hen für das Jahr 2023 mit Stand vom 29. September 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten - und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote

€

N,

N

N

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

