Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil! Dresden,
.Gsed GuU”

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00163/23
YET. 223

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

löffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Dölzschener
Silvesterkonzert 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Dölzschener Silvesterkonzert 2023“ durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

.

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000
300,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der. Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z. B. in die
Rekonstruktion der Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder die Ausstattung mit einer elektronischen Orgel.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten am Totensonntag
2000 konnten ca. 88 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der Semperoper, des

3/3
Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden. Das
Interesse der Dölzschener ist groß und nach wie vor ungebrochen. Mit dem vorliegenden Projekt soll - neben der Bewahrung der Friedhofskultur - ein weiteres jährliches Kulturangebot im
ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig fortgeführt werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
Künstler*innen,
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 300,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 13. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ylııdo Ir
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen

nach

FFRL

Stadtbezirke

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000926/0002

Gesamtkosten

ANtranstellen

HH-Jahr:

2023

Ifd.Nr.:

V-C000163/23

360,00 €

Projekteinnahmen

Freundeskreis

Friedhof Dölzschen

stellv.

(aus Entgelten,

0,00 €

Gebühren,

Verkaufserlösen)

Vorsitzender Ekkehardt Müller
Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

60,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dölzschener Silvesterkonzert 2023

beantragte

Stadtbezirk

Förderung

sonst. Förderung

SD. 00€

LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.12.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

300,00 €

Förderort:

Kapelle Friedhof Dölzschen

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.”. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofs Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch Einwerbung von eigenen Mitteln
aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus
deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an der
Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel auf
der Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer elektrischer Betrieb

bisher finanziert wurden.
Weitere Konzerte,
Einweihung dieses

hier das jährlich stattfindende Silvesterkonzert in der Friedhofskapelle, deren
Jahr sich zum 95. Mal jährte, sollen insbesondere dazu beizutragen ein

kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand im ländlich geprägten Dölzschen an zu bieten und die
Erfüllung der Satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. zu
unterstützen. Deshalb beantragen wir für die Vorbereitung und Durchführung eines
Silvesterkonzertes am 31.12.2023 in der Friedhofskapelle Dölzschen einen Förderbetrag in Höhe
von 300,00 €.
Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V." engagiert sich seit 2002 für den

Erhalt und die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und
Benefizkonzerten organisiert. Die Erlöse der stattfindenden Konzerte oder Ausstellungen fließen z.
B. in die Rekonstruktion der Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder die Ausstattung mit einer
elektronischen Orgel. Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen
Studenten am Totensonntag 2000 konnten ca. 88 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen
Sachsen, der Semperoper, des Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit
Freischaffenden veranstaltet werden. Das Interesse der Dölzschener ist groß und nach wie vor

ungebrochen.

Mit dem vorliegenden Projekt soll - neben der Bewahrung der Friedhofskultur - ein

weiteres jährliches

Kulturangebot im ländlich geprägten

Dölzschen für Anwohner*innen

13. Oktober 2023

geschaffen und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die
damit verbundene Unterstützung für Künstler*innen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 300,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
13. Oktober 2023

noch 46.393,80

Euro Verfügung.

13. Oktober 2023

Anlage zum
Ifd.

Projektantrag

Dölzschener Silvesterkonzert 2023

V-C000163/23

Nr.:

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000926/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1|Aufwandsentschädigung

250,00 €

250,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

65,00 €

65,00 €

3 | Sonstige Sachausgaben

25,00 €

25,00 €

4 | Verwaltungskostenpauschale

20,00 €

20,00 €

360,00 €

360,00 €

Position | Ausgaben

Gesamtkosten
Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

0,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

60,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

300,00 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...) .

0,00 €

Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben

Blumen: 25,00 €

360,00 €

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

Betrag):

|

13. Oktober 2023

