Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

2 3. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1791/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das
Flurstück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600

sowie eine Teil-

fiäche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m^ an den in der Anlage 1 a
der Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens aber für 511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und
24/72 der Gemarkung Rossendorf zu veräußern.
Im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28 Euro
enthalten.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teil
fläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m^ an den in der Anlage 1 b der
Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens aber für 40.850 Euro zu veräußern.

Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 17.965,35 Euro enthal
ten.

3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 — SP

Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer

beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Über die Flächen des Beschlusspunktes 1 wurde ein Kaufvertrag geschlossen, welcher gegenwär
tig vollzogen wird. Der Entwurf des Kaufvertrages über die Flächen des Beschlusspunktes 2 be
findet sich in der Endabstimmung.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahr);^^:

Stepf^^Kühn
3f^^KÜ

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

