Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00172/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk
Altstadt;
hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für die Vergrößerung des Flächenausbaus der
Skateranlage unter der Budapester Brücke um je 1,50 m östlich und westlich neben des
Brückenarmes aus.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt 3.828,00 € aus seinem Budget 2023 für die durch
die Verbreitungsmaßnahme entstehenden Mehrkosten bei der Ertüchtigung der Fläche
unterhalb der Budapester Brücke für eine Skateranlage zur Verfügung.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00165/23
aufzuhebende Beschlüsse:
...

2/3
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

SP_G-Ingenieurbauwerke II
TI.30119.A66.B
78520000

3.828,00 € in 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirats nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrens...

3/3
vorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellte mit Beschluss über die Vorlage V-Alt00165/23 dem Straßen- und Tiefbauamt 80.000,00 € für die Herstellung der Fläche unterhalb der Budapester Brücke zur Verfügung. Die Fläche beschränkte sich auf den direkten Bereich unter der Brücke.
Die Fläche könnte, da ebenfalls im Besitz der LHD, um je 1,50 m jeweils neben der Brücke in
östlicher und westlicher Richtung vergrößert werden, was den späteren Nutzungswünschen der
Skaterszene entspräche. Mit der Flächenvergrößerung ist eine Kostenerhöhung u.a. von ca.
5000,00 € für Kampfmittelbeseitigungsuntersuchungen verbunden. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt dafür aus seinem Budget die verbleibenden Restmittel i.H. von 3.828,00 € zur Verfügung.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 % noch
503.550,00 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 24.10.2023 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 3.889,91 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Foto der Flächenvergrößerung
Anlage 2 – Beschluss V-Alt00165/23

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

