CDU
Dresden, den 14.09.2023

Änderungsantrag
Zur Ergänzung des Beschlussvorschlages
Zur Vorlage V2386/23 Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkon zept)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Beschlusspunkt 1 (neu) :
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für den Weiterbetrieb der
Toilettenanlagen an der Nürnberger Straße und am F.C. Weiskopf Platz aus . Die
Textpassagen in der Vorlage, die den Wegfall dieser Standorte fordern, sind zu streichen.
Beschlusspunkt 2 (neu): Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für einen
weiteren Standort einer öffentlich zugänglichen Toilette im Bereich der Endhaltestelle der
Linie 3 in Coschütz aus.
Die Beschlusspunkte 1-4 werden als neue Beschlusspunkte 3-6 eingefügt.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Thomas Lehmann

