Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0187/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Pflanzung des Jahrgangsbaums 2022

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaums für die im Jahr
2022 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag in Höhe von …. € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Baum wird auf dem neu hergestellten Friedensplatz in Oberwartha gepflanzt.
Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, dem Baum, das Schild
und Blumen für die Eltern benötigt.
Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

