LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/048/2023)

Sitzung am:

23.10.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00016/23

Gegenstand:

Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob der Spielplatz bzw. konkret die Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße eine Beleuchtung erhalten kann sowie die Ballfanganlage vervollständigt werden kann und die damit verbundenen Kosten darzustellen.

Begründung:

Am Spielplatz und an der Ballsportanlage auf der Zinnowitzer Straße, Ecke Rostocker Straße,
verbringen viele Kinder und Jugendlichen gern ihre Freizeit. Im Herbst und Winter, wenn die
Tage kürzer werden, wird es sehr zeitig zu dunkel. Um den Spielplatz länger nutzen zu können,
besteht die Idee, durch eine direkte Beleuchtung Abhilfe zu schaffen. Die Beleuchtungszeiten
sollten sich hierbei nach den Öffnungszeiten des Spielplatzes richten.
Sofern im zuständigen Fachamt nicht genügend finanzielle Mittel vorhanden sind, stellt der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche eine Mitfinanzierung durch das eigene Budget in Aussicht.
j

Dresden, "7
“
“

z

5

7

SELL er
‚„Fhomas Grundmann
_ Stadtbezirksamtsleiter

