LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-StadtratVorlage Nr.: V2431/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR KI/048/2023)
über:

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in
dessen jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der
Jugendhilfeausschuss angehört wurde.
2.

Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
_„ Ja3 Nein 3 Enthaltung O

Ft

a

WERLLE SEES
. ‚Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

