LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR KI/048/2023)

über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
1.

Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.

3.

Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - möglichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im Hinblick auf Gestaltung, Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toilettenanlagen ermöglicht.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren vorzulegen. Als mögliche Standorte sind mindestens zu prüfen:
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

a) Zentraler Ort in Hellerau
b) Bahnhof Klotzsche

Abstimmung:

Er
Fr

7

Bu

Zustimmung mit Ergänzung
Ja8 NeinO Enthaltung O

“-

.

ea

eru nn

‘Thomas Grundmann
“ Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

