Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) DOB.l

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum: 2 4. OKT. 2023

Überwachung von Mitgliedern des Stadtrates und Mitarbeitenden der Verwaltung
mAF0212/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
„Mit Schreiben vom 31. Aug. 2023 wurden alle Fraktionen des Stadtrates sowie der Oberbür
germeister von der Polizeidirektion Dresden aufgefordert als Zeugen Stellung zu beziehen, ob
sie sich durch eine E-Mail der Initiative „Letzte Generation'' vom 1.2.2023 zu einer „Handlung

genötigt" fühlten. Gemeint war damit das Eintreten für einen konsequenten Klimaschutz ver
bunden mit der Forderung nach Einrichtung eines so genannten Geselischaftsrates.

Abgesehen von der Widersinnigkeit des Ansinnens der Polizeidirektion Dresden werfen diese
Ermittlungen auch die Frage auf, ob im Zusammenhang mit den Ermittlungen, Email- und Tele
fonkontakte zwischen den Klimaschützern und Fraktionen des Stadtrates bzw. dem Oberbür

germeister ausgespäht wurden. Dieser Verdacht liegt nahe, da ein Dresdner Journalist öffent
lich gemacht hatte, dass sein Kontakt zu einem engagierten Menschen observiert wurde. Die
ser Journalist war gemäß §101 Strafprozessordnung in Kenntnis gesetzt worden, dass seine
Kommunikation im Rahmen der Überwachung der Telekommunikation eines Mitglieds der

Letzten Generation ausgespäht wurde. Diese Überwachung wurde durch einen Beschluss des
Amtsgerichtes München vom 20.2.23 (Akt.Zchn. ER V Gs 2292/23) formal legitimiert.
Da der von der Observierung betroffene Bürger in Dresden wohnt und auch Kontakt zu Mit
gliedern des Stadtrates hatte und sehr wahrscheinlich auch zur Stadtverwaltung, frage ich den
Oberbürgermeister:

-2-

Ist dem Oberbürgermeister eine solche Überwachung, von der auch Mitglieder des Stadtrates
bzw. Mitarbeitende der Stadtverwaltung betroffen sind, bekannt bzw. erfolgte eine entspre
chende Benachrichtigung gemäß § 101 StPO? Wenn nicht, kann der Oberbürgermeister eine

solche Überwachung ausschließen?"
Nein. Eine Überwachung derTelekommunikation ist mir nicht bekannt
Angezeigt wurde der Stadtverwaltung dahingehend nichts und es liegen demnach keine Informa

tionen vor. Ob eine Überwachung ausgeschlossen werden kann, kann ich Ihnen nicht beantwor
ten, es ist nicht Aufgabe des Oberbürgermeisters, strafprozessuale Maßnahmen zu bewerten.

Nachfrage:

„Denken Sie darüber nach, eine entsprechende Nachfrage bei der Staatsanwaltschaft Mün
chen zu stellen?"

Das wäre zu prüfen, wenn es konkrete Anhaltspunkte gibt.
Ichen Grüßen

