Dresc.en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

6B1-Gremienarbeit@dresden.de

IL OKI. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0102/23
Petition „Aufruf zum Stop des 5G-Ausbaus in Dresden"

Sehr

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 23.01.2020, dem Tag der Übergabe der Petition "Aufruf zum Stop des 5G-Ausbaus in Dresden"
versprachen Sie unter anderem frühzeitige und umfassende Aufklärung. Wie sind Sie Ihrem Ver
sprechen nachgekommen und was wurde seither unternommen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den Jahren 2019 und 2020 beispielsweise Informationsveran
staltungen zum Thema 5G durchgeführt- unter anderem am 5. Dezember 2019 im Deutschen Hygi
ene-Museum mit vielen Bürgerinnen und Bürgern. Seitdem informiert die Landeshauptstadt Dresden
regelmäßig über die Weiterentwicklung von SG und auch über die Perspektiven von 6G. Dies ge
schieht auf der Website der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/5G . Auf dieser Webs
ite finden sich auch Erläuterungen und Informationsveröffentlichungen also Videos und Handzettel
sowie Verlinkungen zu externen Wissensträgern wie Bundesämter und Bundesministerien.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Piatz

BIG:0S0DDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(S>dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formuiar eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Mögiichkeit, E-Maiis
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüssein oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

„Die Leiden von elektrohypersenslblen (EHS) Menschen werden von Ämtern der Stadt Dresden zu
meist noch immer unter den Tisch gekehrt, nicht ernst genommen oder mit dem Hinweis auf
"Grenzwerte" gar als Einbildung abgetan. Durch WLAN aus Nachbarwohnungen, starke elektromagnetische-Feider ausgehend von Antennen in der näheren Umgebung, Funkzähier, Rauchmelder
u.v.m., sind die meisten Wohnräume der Stadt völlig verstrahlt, so dass für EHS-Betroffene Schutz
maßnahmen unausweichlich sind. Welche Form der Unterstützung können Sie betroffenen künftig
in Aussicht stellen?''

Die Ämter der Landeshauptstadt Dresden arbeiten mit den ihnen zu Grunde liegenden Gesetzlichkei
ten, Ordnungen und Satzungen. Ein „Abtun" ist nicht die Form des Umgangs der Dresdner Ämter mit
ihren öffentlichen Aufgaben. Die Stadtverwaltung geht auch im Zusammenhang von Grenzwerten mit
den festgeschriebenen Verfahrensregeln um.So ist es im Fall von Funknetzen so, dass Grenzwerte
festgelegt sind, die auf den Empfehlungen von internationalen Kommissionen und der Strahlenschutzkommission der Bundesregierung beruhen. Zudem legt das Bundes-Immissionsschutzgesetz
Grenzwerte fest. Es wurden auch in Dresden Messungen durch die Bundesnetzagentur, durch die
sächsischen Umweltbehörden und Netzfunkbetreiber durchgeführt. Als Ergebnis stand stets fest,
dass geltende Grenzwerte eingehalten werden. Schutzmaßnahmen sind in diesem Zusammenhang
somit nicht zu ergreifen.
Mit freufT^hen Grüßen

Dirk Hilbert

