Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/065/2023)
am Montag, 23. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne

bis 19:15 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach

bis 17:50 Uhr

SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze

bis 20:50 Uhr

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne, ab
19:15 Uhr
Vertretung für Herrn Tilo Kießling, ab 17:50 Uhr
Vertretung für Herrn Michael Schmelich, ab
20:50 Uhr
Vertretung für Herrn Torsten Hans

3/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans

Verwaltung:
Herr BM Donhauser
Frau BM Jähnigen
Frau Möckel
Frau Schenk
Frau Hellmuth
Frau Bibas
Herr Dr. Klein
Frau Lange
Herr Thiel
Herr Rietzschel
Herr Klinkicht
Herr Timmroth
Frau Rißmann
Herr Wolff
Frau Eisemuth
Frau Labitzke
Frau Kiontke
Herr Schäfer
Frau Peters
Herr Görden
Herr Neumann
Frau Belau
Herr Wündrich
Herr Tostmann
Frau Schulze
Herr Killian

GBL 2
GBL 7
AL Amt 20
komm. AL Amt 27
EBL HSKD
EBL Kita
AL Amt 41
komm. AL Amt 65
AL Amt 67
AL Amt 80
Amt 15
Amt 15
Amt 20
Amt 20
Amt 27
Amt 40
Amt 40
Amt 50
Amt 50
Amt 51
Amt 52
Amt 65
Amt 65
DOB 1
GB 2
PR GB 7

Gäste:
Herr Dr. Cunow
Herr Wustmann
Herr Grubert
Herr Bergmann
Herr Krüger
Herr Kroll

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
UKL Landschaftsarchitekten
KEM Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2023

V2342/23
beschließend

2

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2023

V2047/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2023

V2439/23
beratend
(federführend)

öffentlich
4

Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025

V2449/23
beschließend

5

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2023 auf Grundlage
des Finanzzwischenberichtes 2023 in Höhe von insgesamt 31.260
TEUR

V2494/23
beschließend

6

Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des Mehraufwandes 2023 im RB Zentrale Technische Dienstleistungen.

V2438/23
beschließend

nicht öffentlich
7

Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner Fernwärmesystem

V2465/23
beratend

8

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
1. Lesung
(federführend)

9

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

V2442/23
beratend
(federführend)

5/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

10

Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden

V2489/23
beratend

11

Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der derzeit eingesetzten auf SAP
basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA
von NagarroES GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)

V2464/23
beratend

12

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beratend

13

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beratend

14

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung
des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis
2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2433/23
beratend

15

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Städtischen Klinikums Dresden

V2406/23
beratend

16

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beratend

17

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend

18

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

V2328/23
1. Lesung
(federführend)

19

Umverteilung von Haushaltsmitteln in Höhe von 230.000 Euro zur
Absicherung der Hochwasserabwehr entlang der Österreicher
Straße im Zuge der Komplexmaßnahme Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße

V2474/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

6/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

21

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

22

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

23

Planbarkeit für freie Träger - Mehrjahresförderung wirklich umsetzen

A0492/23
beratend
(federführend)

24

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beratend

25

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beratend
(federführend)

26

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

27

Informationen/Sonstiges

A0503/23
beratend

öffentlich
28

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von 1,2 Millionen Euro

V2524/23
beschließend

7/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

öffentlich

Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er Folgendes mit:







16:30 Uhr gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
zum nachgeladenen Tagesordnungspunkt 28 (V2524/23) im öffentlichen Teil
17:30 Uhr gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu den Tagesordnungspunkten 7 (V2465/23), 8 (2485/23) und 9 (V2442/23) im nicht öffentlichen Teil
Tagesordnungspunkt 3 (V2439/23) wird in den nicht öffentlichen Teil verschoben, weil der
Ältestenrat die Beratungsfolge geändert hat (jetzt Stadtrat beschließend)
Tagesordnungspunkt 17 (V2247/23) wird vertagt
Tagesordnungspunkt 20 (A0474/23) Hinweis: Votum des Ortsbeirates Cossebaude liegt nicht
vor, weil Gremium nicht beschlussfähig war

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2023

V2342/23
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungs- und Beratungsbedarf zu dieser Vorlage, Herr Oberbürgermeister
Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen und der erhaltenen Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung
durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende 263 Spenden, Schenkungen
und Zuwendungen mit einer Gesamtsumme in Höhe von 148.491,88 Euro mit den laufenden Nummern:

8/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

-

Anlage 1 GB Bildung, Jugend und Sport – Spendeneingänge über 10.000,00 Euro
Gesamtsumme: 26.353,74 Euro
Spende Nr. 1

-

-

Anlage 2 GB Bildung, Jugend und Sport
Gesamtsumme: 23.208,08 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 und 56
Anlage 3 für GB Kultur, Wissenschaft und Tourismus – Spendeneingänge über
10.000,00 Euro
Gesamtsumme: 30.000,00 Euro
Spende Nr. 1

-

Anlage 4 für GB Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Gesamtsumme: 24.383,70 Euro

-

Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48 und 49

-

Anlage 4 a - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 6
(190-23)
Anlage 4 b - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 7
(190-24)
Anlage 4 c - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 8
(190-25)
Anlage 4 d - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 21
(190-38)
Anlage 4 e - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 22
(190-39)
Anlage 4 f - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 48
(221-3)
Anlage 4 g - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 49
(221-4)

-

-

Anlage 5 für GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesamtsumme: 19.747,12 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100 bis 109

9/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

-

Anlage 6 für GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Gesamtsumme: 24.799,24 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46 und 47

2. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die unter Punkt 2d der Hinweise des Sächsischen
Staatsministerium des Innern fallenden Spenden (Sachspenden - verderbliche Ware) zur
Kenntnis:
-

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Spende Nr. 7 – Brötchen für Kindertageseinrichtung
Spende Nr. 48 – Quarkbällchen für Kindertageseinrichtung

-

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Spende Nr. 39 – Würstchen für Heinrich-Schütz-Konservatorium
Spende Nr. 40 – Gemüse und Säfte für Kreuzchor

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2023

V2047/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 9.419.400 Euro bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer für
2023 von bis zu maximal 6.423.590 Euro und aus dem Ansatz für zu erwartende Steigerungen der Energiekosten für städtische Liegenschaften im Jahr 2023 von bis zu maximal
2.995.810 Euro.

10/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

3. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games
2025

V2449/23
beschließend

Herr Neumann bringt die Vorlage ein, erläutert die finanziellen Aspekte und beantwortet gemeinsam mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert Nachfragen der Mitglieder.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Förderung des TransDia Sport Deutschland e.
V. zur Durchführung der World Transplant Games 2025 in Dresden in Höhe von max.
500.000 Euro als Fehlbedarfsfinanzierung für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025. Der
Oberbürgermeister wird zur Umsetzung eine Kooperationsvereinbarung mit den weiteren Fördermittelgebern (Bund und Freistaat Sachsen) schließen. Die Fördermittel werden über einen Zuwendungsbescheid des Bundes bewilligt.
2. Zur Finanzierung der World Transplant Games 2025 (WTG) in Dresden beschließt der
Ausschuss für Finanzen zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für 2023
und 2024 in Höhe von insgesamt 350.000,00 Euro wie folgt:
a) Zur Deckung des Mehrbedarfes in 2023 erfolgt eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023
zweckgebunden zur Verfügung gestellten restlichen Mittel in Höhe von 71.000 Euro.
b) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im
Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro werden aufgrund der Verschiebung
der Veranstaltung nach 2025 weitere 229.000 Euro zur Deckung des Mehrbedarfs umgegliedert.

11/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

c) Weitere 50.000 Euro werden in 2025 durch Mieteinnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus der Vermietung der kommunalen Sportstätten an den Veranstalter
refinanziert.

2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis,
dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des
Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätensetzung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2023 auf Grundlage
des Finanzzwischenberichtes 2023 in Höhe von insgesamt
31.260 TEUR

V2494/23
beschließend

Herr Schäfer stellt die Vorlage vor und erläutert auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dr. Schöps
die Eilbedürftigkeit.
Herr Stadtrat Blödner bittet darum, die Entwicklung der Kosten, sowohl KSV als auch der Eingliederungshilfen, in einer Gesamtübersicht darzustellen sowie aufzuzeigen, wie hoch die jährlichen Kosten sowie die Kosten für die erweiterten Leistungen seien.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sagt diese Übersicht zu.
Herr Schäfer verweist auf das neue Bundesgesetz, welches eingeführt werde, dabei werden die
Leistungen anders und neu definiert. Es gebe keine verlässliche Planungsgrundlage. In der
Haushalteinbringung seien die Risiken aufgezeigt worden, Prognosen gebe es nicht. Die grundsätzliche Kostenentwicklung durch Inflationskosten komme noch hinzu und sei ebenfalls schwierig zu kalkulieren.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze antwortet Frau Peters, dass es hier nicht um Verträge
gehe, vielmehr handle es sich um Pflichtleistungen auf Antragstellung. In der Vorlage seien die
Mehraufwendungen für dieses Jahr abgebildet worden.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf die Geschäftsordnung (GO) des Stadtrates; eine Eilbedürftigkeit, weil ein Sachverhalt schnell beschlossen werden müsse, könne nach GO nicht zum Verzicht
auf eine erste Lesung führen. Der Oberbürgermeister könne in Angelegenheiten einfacher Art
auf die erste Lesung verzichten. Die Umverteilung von 31 Mio. Euro gehöre seiner Meinung
nach nicht dazu. Er bittet darum, künftig bei ähnlich gelagerten Fällen auf die Einhaltung der GO
zu achten.

12/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert sichert zu, die Geschäftsbereiche anzumahnen, die Vorlagen zu
Kostensteigerungen rechtzeitig vorzulegen, um eine zweite Lesung gewährleisten zu können.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Kießling zu den Gründen, warum zur Vorlage V2439/23 (TOP
3) nun der Stadtrat beschließen solle, obwohl das finanzielle Volumen kleiner sei als bei dieser
Vorlage, berichtet Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass der Ältestenrat die Bitte geäußert habe, die von ihm vorgeschlagene Beratungsfolge entsprechend zu ändern – dieser Bitte sei entsprochen worden.
Frau Stadträtin Dr. Schöps würde es in Anbetracht des erheblichen finanziellen Volumens als
sinnvoll erachten, wenn darüber der Stadtrat beschließen würde. Sie fragt, ob diesem Vorschlag
die Eilbedürftigkeit entgegenstehen würde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dies würde dazu führen, dass entsprechende Leistungen nicht bezahlt werden können und die Betroffenen darunter leiden.
Herr Schäfer fügt hinzu, dass die Betroffenen einen Rechtsanspruch auf diese Leistungen haben,
die zeitnah benötigte Hilfe käme nicht bei den Menschen an. Frau Peters verweist noch auf den
Beschlusspunkt 2.4; demnach werde nicht direkt an die Betroffenen gezahlt, dies erledige das
Jobcenter, aber es müsse gegenüber dem Bund erstattet werden, der Tag genau Zinsen berechnen würde.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die Eilbedürftigkeit, die begründet worden sei. Allerdings seien die Mehrbedarfe bereits im Finanzzwischenbericht dargestellt worden, die Situation
sei also nicht erst kurzfristig bekannt geworden. Diese Eilbedürftigkeit sei durch Zögern entstanden und nicht durch äußere, nicht beeinflussbare Umstände. Aus diesem Grund möchte er wissen, warum diese Vorlage erst am 10. Oktober 2023 in den Geschäftsgang gegeben worden sei.
Frau Peters antwortet, es habe zunächst nach einer Finanzierung gesucht werden müssen, dies
sei in Anbetracht des Umfangs nicht einfach gewesen.
Herr Stadtrat Kießling verweist darauf, dass die Finanzierung im Wesentlichen und gerade in
Anbetracht des finanziellen Umfangs dieser Vorlage über die Kämmerei laufe. Er regt für die
Zukunft an, dass die Kämmerei mit anwesend sein möge, um die Finanzierung entsprechend zu
erklären und zu begründen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erwidert, die Kämmerei sei anwesend. Auch die Kämmerei
müsse nach Finanzierungen suchen. Er erinnert, dass über den Haushaltplan der Verwaltung
nochmals viele Millionen mehr ausgegeben worden seien. Dadurch gerate die Verwaltung bei
jeden Unwegbarkeiten an die Grenzen der Handlungsfähigkeit. Es sei sehr mühevoll, im Haushaltsvollzug solch exorbitante Größenordnungen von weiteren Ausgaben zu bewältigen.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass Herr Stadtrat Kießling lediglich eine Bitte zum
Verfahren geäußert habe. Die Verwaltung habe im vergangenen Jahr bei der Aufstellung des
Haushaltes eine Annahme getroffen, die sich nun überholt habe, weil das Geschehen dynamisch
sei.

13/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Die Situation sei bereits vor längerer Zeit durch die Verwaltung festgestellt worden, jetzt sei
sehr spät die Vorlage eingebracht worden, die nun zu Lasten der Beratungsqualität gehe – das
sei ein Problem.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont nochmals, es seien keine verfügbaren Mittel vorhanden,
mit denen die zusätzlichen Mehrausgaben einfach gedeckt werden könnten. Wenn in solch
dramatischer Art und Weise die Ausgabenpositionen steigen, dann sei dies eine große Herausforderung für die Verwaltung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur
Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.160 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Einmalige Leistungen nach SGB II
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.900 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB
II für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des Mehraufwandes 2023 im RB Zentrale Technische Dienstleistungen.

V2438/23
beschließend

Es gibt keinen Beratungsbedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

14/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelumverteilung zum Ausgleich des Mehraufwandes
2023 im RB ZTDL in Höhe von 494.300 Euro entsprechend Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

28

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von 1,2 Millionen Euro

V2524/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt die Mitglieder des
Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) für eine gemeinsame Beratung.
Herr Stadtrat Schulze dankt für die Vorlage. Er fragt, wie der Ausgleich im investiven Bereich im
nächsten Jahr erfolgen solle und welche Maßnahmen betroffen seien.
Herr Bürgermeister Donhauser konstatiert, dass keine Anträge gestellt und somit keine Vorhaben zurückgestellt worden seien. Aus diesem Grund sei die Umwidmung avisiert worden.
Frau Stadträtin Sturm geht auf die letzte Sitzung des Stadtrates und die dort thematisch geführte Diskussion ein. Ihre Fraktion unterstütze die Umwidmung. Sie wünscht sich jedoch, dass für
die Zukunft bessere und stressfreie Lösungen für die Sportvereine gefunden werden.
Frau Stadträtin Wagner dankt für die Vorlage und spricht sich für die Umwidmung aus.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zunächst für den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Anschließend stellt er die Vorlage für den Ausschuss für Finanzen zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

15/15
ö NS F/065/2023 23. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung überplanmäßige Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln
der investiven Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, wie der Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig bei der Mittelvergabe einbezogen werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Stadtrat Kießling erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er teilt mit, dass er der Vorlage zugestimmt habe und den Vorschlag des zuständigen Bürgermeisters zur Umverteilung von vornherein befürwortet habe. Er wünscht sich jedoch, dass Herr Bürgermeister Donhauser bei der Unterstützung der Vereine und Verbände im Kinder-/Jugendbereich ein ähnliches Engagement an
den Tag lege und nicht entgegengesetzt arbeite.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die Sondersitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

