RÜNnNISM'DIEGRÜNHN
Die i.inko

Dresden, cl. 18.Ü9.2023

Ergiinxtingsantrag zu V2386/23 NeiierrichUing und Betrieb öffeiulicher Toilettenanlagen
{Toileltcnkonzepl)

Be,<;rhlii-;<;vnr.;rhbf

Der Besdilussvorschlag wird wie folgt ergänzt;

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen bittet um Prüfung, ob die in folgenden kommunalen
Gebäuden/Einrichtungen befindlichen WC-Anlagen öffentlich nutzbar betrieben und mithin
als solche gekennzeichnet und im touristischen Leiisvsiem vei-zeichnei werden können:
a) Rathaus Dresden-Plauen

b) Städtische Bibliothek F.-C.-Weiskopf-Platz
c) Städtische Bibliothek Münchner Straße

d) .lugencitreff Plauener Bahnhof(sofern dieser wieder zur Verfügung steht)
2. Der Sladtbezirksbeirat Dresden-Plauen beauftragt das Siadtbezirksnmt, das Modell ..Nette

Toilette" im Stadtbezirk bei Gewerbetreibenden aktiv zu bewerben. Insbesondere sind

gastronomische, aber auch universitäre und Handeiseinrichlungen anzusprechen/5tr
Stadtbezirksbeirat ist bereit, hierfür auch finanzielle Mittel zur Verfügung zu sie
3. Der Sladtbezirksbeirat Dresden-Plauen sieht die Notwendigkeit zusätzlicher öffentlicher
a) im Bereich des Waldspielplatzes/Südpark
b) im Bereich Haltepunkt Dresden-Plauen
c) im Bereich Beutler-Park

Für die beiden letztgenannten kann ggf. clurcli gezielte Ansprache ansässiger Einrichtungen
ein ausreichender Ersatz via ..Netto Toilette" geschaffen werden.

Begrilndung erfolgt mündlich

ts

Elke Zimmermann

Xaver Seitz

/Tino Wehner

Cewid Wagner

^

dJCf OtwX <J)^'/iCiOQ

