Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0188/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude im September 2023 einen Betrag in Höhe von 6.400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023
bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Delegation von 23 Personen des Weinsberger Gemeinderats und von Verwaltungsmitarbeitern weilte unter Führung vom Bürgermeister Thoma vom 22. bis 24. September 2023 in Cossebaude. An diesem Wochenende fanden verschiedene Besuche und Veranstaltungen statt. Die
Kosten für Gaststätten, Führungen, Präsente sollen aus dem Verfügungsfonds 2023 beglichen
werden.
Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

