Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder des Wohnbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

25. OKT. 20.23
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 4. September 2023
W/023/2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Wohnbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 1 Bedarfsgerechtes Wohnen für Haushalte mit geringem Einkommen:
Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen und den Mitgliedern mitzuteilen, wie die Durch
schnittsflächen der Wohnungen für die Personenhaushalte in Dresden sind."

Folgende durchschnittliche Wohnflächen bewohnen Haushalte in Dresden in Abhängigkeit von
der Anzahl der Personen im Haushalt:
Mittelwert

Mediän

(arithm. Mittel)
1-Personen-Haushalt
2-Personen-Haushalt
3-Personen-Haushalt
4-Personen-Haushalt

5-Personen-Haushalt und

60,9 m^
81,2 m^
93,8 m^
106,4 m^
122,1 m^

58,0 m^
75,0 m^
85,0 m^
100,0 m^
115,0 m^

größer
Quelle: Kommunale Statistikstelle, KBU 2022

Das heißt, Einpersonenhaushalte wohnen im Durchschnitt in Wohnungen von ca. 61 m^ Wohn
fläche bzw. die Hälfte aller Einpersonenhaushalte wohnt in Wohnungen, die höchstens 58 m^
Wohnfläche aufweisen. Es handelt sich sowohl um Mieter- als auch um Eigentümerhaushalte.

-2-

Ergänzend wurden folgende Auswertungen vorgenommen:
• Durchschnittliche Wohnfläche von Einpersonenhaushalten mit einem Einkommen innerhalb

der Einkommensgrenzen der Wohnraumförderung (Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung-SächsEinkGrenzVO vom 10. März 2021).

Dies betrifft ca. 32 % aller zur Miete wohnenden Einpersonenhaushalte.

Die durchschnittliche Wohnfläche von Einpersonenhaushalten in den Einkommensgrenzen der
Wohnraumförderung beträgt ca. 50 m^.
Einkommensgruppe

durchschn. Fläche

bis 800 Euro

49 m^

>800 bis 1000 Euro

46 m^

>1000 bis 1200 Euro

52 m'

>1200 bis 1400 Euro

51m'

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sonderauswertung K8U 2022

• Durchschnittliche Wohnfläche von Einpersonenhaushalten im Leistungsbezug SGB II.
Dies betrifft ca. 8 % aller zur Miete wohnenden Einpersonenhaushalte. Die durchschnittliche
Wohnfläche beträgt 42 m^. 44% der Einpersonenhaushalte im Leistungsbezug wohnen In Woh
nungen mit einer Wohnfläche unter 40 m^.
Verteilung von Einpersonenhaushalten im Leistungsbezug SGB II anteilig nach Wohnfläche:

1 PHH

■

unter 20 qm

■

20 bis unter 40 qm

?

40 bis unter 60 qm

»

60 bis unter 80 qm

«

80 bis unter 100 qm ■

100 qm und mehr'

■

keine Angabe

Quelle: Bundesagentur für Arbeit, Wohn- und Kostensituation SGB II, Dresden, Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

