Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1187/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates V1108/11 vom 31.05.2011
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Verwendung der gemäß Beschlusspunkt 2 des Beschlusses V1108/11 vom 31.05.2011 dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel nach Maßgabe des mit dem Kreissportbund Dresden e. V. abgestimmten Verwendungsvorschlages vom 04.07.2011 wie folgt:
I.
II.
III.
IV.

2.

334 TEUR für die Verbesserung und Unterstützung des Sportes in funktionaler und administrativer Hinsicht
240 TEUR für Maßnahmen und Projekte zur Schaffung von Trainingskapazitäten sowie zur nachhaltigen Bewirtschaftung
710 TEUR für die Maßnahme „Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz 1“
250 TEUR (125 TEUR jährlich) für Maßnahmen nach Maßgaben der vom
Kreissportbund Dresden e. V. vorgeschlagenen Förderabsichten.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Verwendung der gemäß Beschlusspunkt 3 des Beschlusses V1108/11 vom 31.05.2011 dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 125 TEUR jährlich nach Maßgabe der vom Kreissportbund Dresden
e. V. vorgeschlagenen Förderabsichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1108/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
355 TEUR (2011), 355 TEUR (2012)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

537 TEUR (2011), 537 TEUR (2012)

Begründung:
Gemäß Beschluss V1108/11 vom 31.05.2011 werden dem Eigenbetrieb in den Jahren 2011
und 2012 jeweils 892 TEUR zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Diese Mittel sind nach Maßgabe der Beschlusspunkte 2 und 3 zweckgebunden für investive
und konsumtive Ausgaben zur Sportförderung sowie für ein Sonderprogramm zur Förderung
der Kinder- und Jugendarbeit zu verwenden. Hierzu sollte der Kreissportbund Dresden e. V.
sowie der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb einen gemeinsamen Vorschlag erarbeiten und zur Beschlussfassung vorlegen.
Am 04.07.2011 verständigte sich der Kreissportbund Dresden e.V. sowie der Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb gemeinsam mit dem Bürgermeister für Allgemeine Verwaltung, Schule und Sport auf einen gemeinsamen Verwendungsvorschlag, welcher im Beschlusstenor zusammenfassend dargestellt ist.
Im Einzelnen ist die Verwendung wie folgt abgestimmt:
Vorschlag zur Verwendung der freiwerdenden Mittel in Höhe von 1.534 TEUR (gem. Beschlusspunkt 2 der Vorlage V1108/11)

...

3/5

I.

Verbesserung und Unterstützung des Sportes in funktionaler und administrativer Hinsicht
334
TEUR

a.

Förderung BSP Leichtathletik
60 TEUR
Der Bundesstützpunkt Leichtathletik wurde 2010 bestätigt. Allerdings werden für den
laufenden Olympiazyklus keine finanziellen Mittel für Dresden bereitgestellt. Diese Projektmittel sollen eine Überbrückung des laufenden Zyklus gewährleisten.

b.

Dresden- Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder
75 TEUR
Mit dem Beschluss des Stadtrates A0305/10 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt,
zur Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung von Kindern sieben Maßnahmen zur
Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan aufgeführten Anforderungen (Punkt
2.1.3) zu ergreifen. Mit den bereitgestellten Mitteln sollen die im Beschluss aufgeführten
Maßnahmen, insbesondere die beschleunigte Erarbeitung des Konzeptes, die Vorbereitung und Durchführung des Praxistestes auf der Grundlage des Konzeptes federführend
begleitet durch den Bewegungskoordinator unterstützt werden.

c.

Projektförderung Spitzensport (Aufstockung SpoFöRi)
50 TEUR
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Leistungs- und Spitzensport auf der
Grundlage der Sportförderrichtlinie mit Punkt 5.2.6. Erfahrungsgemäß ist gerade im olympischen Jahr mit einem erhöhten Bedarf zu rechnen. Im Rahmen der Projektförderung sollen daher die Mittel für diesen Punkt der Förderrichtlinie aufgestockt werden.

d.

Projekte/ Maßnahmen Förderung Seniorensport
40 TEUR
Aufgrund der Entwicklung der Alterspyramide nimmt auch der Anteil der über 55jährigen die Sport treiben in der Landeshauptstadt Dresden deutlich zu. Die Sportförderrichtlinie sieht jedoch nur eingeschränkte Möglichkeiten der expliziten Förderung des
Seniorensports vor. Besonders betroffen sind hierbei Sportvereine, die sich auf den Seniorensport konzentrieren.
Wegen des hohen gesellschaftspolitischen Nutzens und des hohen Potentials des Seniorensports sollen Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen von Sportvereinen, die den
Seniorensport fördern, unterstützt werden. Die Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen
sollen dazu beitragen, den Übungsbetrieb zu fördern, dass mehr Menschen sich für
dieses Thema interessieren und zusätzliche Angebote für ältere Frauen und Männer geschaffen werden.

e.

Ehrenamtsassistenz - Unterstützung von „Nachwuchsehrenamtler/-innen“ 50 TEUR
Viele Vereine haben aufgrund der demographischen Entwicklung besondere Schwierigkeiten, die ehrenamtlichen Funktionen in den Vereinen qualitativ und quantitativ fortzuführen. Ziel dieser Förderung soll es sein, ehrenamtlichen Nachwuchs zu generieren.
Über entsprechende Projekte soll eigener ehrenamtlicher Nachwuchs an die entsprechenden Funktionen herangeführt und qualifiziert sowie für eine Verantwortliche Übernahme von Funktionen fit gemacht werden.

f.

Öffentlichkeitsarbeit und Imageförderung
59 TEUR
Projektförderung zur Verbesserung der Darstellung und der Imageförderung Dresdner
Sportvereine. Die Vereine sollen durch eine finanzielle Unterstützung in die Lage versetzt werden, für sich und ihre Sportart zu werben. Den Schwerpunkt soll dabei insbesondere die Mitgliedergewinnung sowie die Sponsorenansprache darstellen. In den Projekten soll zudem der Fokus auf Nachhaltigkeit und die verbesserte Auslastung vorhandener Ressourcen gelegt werden.

...

4/5
II.

Maßnahmen und Projekte zur Schaffung von Trainingskapazitäten sowie zur
nachhaltigen Bewirtschaftung
240 TEUR
Viele Vereine stoßen auf Ihren Anlagen an die Grenzen hinsichtlich der verfügbaren Kapazitäten bei Trainingsflächen oder auch Umkleide- und Sanitärangeboten. Einige Vereine betreiben daher bereits eine sehr zurückhaltende Mitgliederaquise. Teilweise kann
hier über entsprechende Maßnahmen kurzfristig Abhilfe oder zumindest Entlastung geschaffen werden.
Darüber hinaus sind viele Vereine an einer effizienten Bewirtschaftung ihrer Anlagen interessiert. Besonders im Bereich der Medien- und Ressourcenverbräuche können hier
auch nachhaltige Effekte generiert werden, die jedoch erst einmal zu untersuchen und
zu ermitteln sind. Mit diesen Mitteln sollen hier entsprechende Ideen und Ansätze unterstützt werden.

III.

Investitionen im SSK Freiberger Platz
710 TEUR
Die Sanierung und Erweiterung des Schwimsportkomplexes Freiberger Platz hat eine
sehr hohe Priorität, um den Schwimmsport in Dresden langfristig sichern zu können.
Hierbei geht es nicht nur um den Vereinssport, sondern insbesondere auch die langfristige Absicherung des Schulschwimmens sowie der öffentlichen Angebote. Auch der
Kreissportbund Dresden e.V. hat sich zur Priorität dieser Maßnahme durch Beschluss
bekannt.
Im derzeitigen Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich der Finanzplanung sind lediglich 12,5 Mio. Euro enthalten. Nach vorliegender Kostenberechnung kostet die Maßnahme 20,8 Mio. Euro (netto). Mithin besteht eine Finanzierungslücke von reichlich 8
Mio. Euro.
Mit diesen Mitteln soll ein Beitrag zur Deckung gebracht und die Wichtigkeit der alsbaldigen Umsetzung dieser Maßnahme deutlich gemacht werden.
IV.

Erneuerung des „Projektes 250 - Kinder- und Jugendförderung im Sportbereich“ durch KSBD Teil 1
250 TEUR (125 TEUR/jährl.)

Mit diesen Mitteln soll eine Wiederaufnahme des bereits in den Jahren 2007 und 2008 erfolgreich umgesetzten Sonderförderprogrammes finanziert werden.
In der Anlage 1 ist das aktualisierte Förderprogramm dargestellt. Die Beantragung, Ausreichung und Abrechnung der Fördermittel erfolgt durch den Kreissportbund Dresden e.

Vorschlag zur Verwendung der überplanmäßigen Einnahmen von 250 TEUR (gem. Beschlusspunkt 3 der V1108/11)
Erneuerung des „Projektes 250 - Kinder- und Jugendförderung im Sportbereich“
durch KSBD Teil 2
250 TEUR
Das in Punkt IV. genannte Projekt wird mit den überpalnmäßigen Einnahmen gemäß Beschlusspunkt 3 der V1108/11 aufgewertet. Mit diesen Mitteln soll eine Wiederaufnahme des
bereits in den Jahren 2007 und 2008 erfolgreich umgesetzten Sonderförderprogrammes finanziert werden.

...

5/5
In der Anlage 1 ist das aktualisierte Förderprogramm dargestellt. Die Beantragung, Ausreichung und Abrechnung der Fördermittel erfolgt durch den Kreissportbund Dresden e. V.

Anlagenverzeichnis:
Darstellung Sonderförderprogramm

Helma Orosz

