Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

III [^LG^qGIJ*
Vorlage Nr.; V-BI00159/23
Datum:

om. mi

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

25.10.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 21/2023,
Adventskonzert 2023 Mannerchor Dresden-Striesen e. V.

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 860 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuncen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Tellfjnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich;
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (elnschliedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

TeilergebnishaushalV-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:

860 Euro

Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentllcher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hlnsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

