Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Stadtrates (SR/030/2011)
am Donnerstag, dem 14. Juli 2011, 16.00 Uhr,
Fortsetzung am Freitag, dem 15. Juli 2011, 16.00 Uhr,

im Kulturpalast, Kongressetage Panorama,
Eingang Galeriestraße

2/70

Beginn der Sitzung am 14. Juli 2011:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
22.00 Uhr

Beginn der Fortsetzung am 15. Juli 2011:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.30 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze

3/70
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann am 15. Juli 2011
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne am 15. Juli 2011
SPD-Fraktion
Thomas Blümel am 14./15. Juli 2011
Sabine Friedel am 15. Juli 2011
Gäste:
Frank Richter, zu TOP 45
Schriftführerin:
Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

Direktor der Landeszentrale für politische Bildung

4/70

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V1154/11
beschließend

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0421/11
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0420/11
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0425/11
beschließend

8

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0426/11
beschließend

9

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0422/11
beschließend

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes „Alte Feuerwache“ Loschwitz

V0408/10
beschließend

12

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beschließend

13

Parkplatz „Blaues Wunder“

A0347/11
beschließend

14

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V1034/11
beschließend

15

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V1033/11
beschließend

16

„Wiener Loch“ beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beschließend

5/70

17

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beschließend

18

Stadtentwicklungsorientiertes Schulkonzept für Dresden

A0325/11
beschließend

19

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - schlüssiges Konzept für Dresden

A0374/11
beschließend

20

Aussetzung Obergrenzen Kosten der Unterkunft (KdU)

A0375/11
beschließend

21

Schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II und § 29 SGB
XII

A0385/11
beschließend

22

Klimaschutz durch kommunale Bauleitplanung

A0379/11
beschließend

23

Änderung des Beschlusses zur Vorlage V0154/09 „Vergabe eines
Erbbaurechts an die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der
angewandten Forschung e. V.“

V1037/11
beschließend

24

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH

V1057/11
beschließend

25

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
mbH

V1039/11
beschließend

26

Investitionspauschale Krankenhäuser

V1147/11
beschließend

27

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

V1081/11
beschließend

28

Wahl des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

V1080/11
beschließend

29

„Stiftung Kunst für Dresden“

V0961/11
beschließend

30

Aufnahme des Hortes der Natur- und Umweltschule, Manfred-vonArdenne-Ring 20 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V1065/11
beschließend

31

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beschließend

32

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273

V0973/11
beschließend

33

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung
i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße 92 in
01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469

V0963/11
beschließend

6/70
34

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes
Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

V1055/11
beschließend

35

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

V1040/11
beschließend

36

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt
zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

V1152/11
beschließend

37

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker
Straße/Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1094/11
beschließend

38

Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1096/11
beschließend

39

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1112/11
beschließend

40

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1119/11
beschließend

41

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beschließend

42

Studie „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung
der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in Dresden“

V1089/11
beschließend

43

Parkplatz-Moratorium für die Kesselsdorfer Straße/Bürgerversammlung

A0415/11
beschließend

44

Wohnungsrückbau stoppen

A0416/11
beschließend

45

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ als Gedenkweg mit
ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der friedlichen Revolution im Herbst 1989 und den Weg zur
Deutschen Einheit in Dresden (ehemals: Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden)

A0296-1/10
beschließend

46

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beschließend

7/70

47

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beschließend

48

Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

A0346/11
beschließend

49

Fortführung des Programms „Soziale Stadt“

A0397/11
beschließend

Nicht öffentlich
50

Einvernehmliche Aufhebung des Dienstverhältnisses zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Verwaltungsleitung der Dresdner Musikfestspiele

V1042/11
beschließend

Öffentlich
51

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen
aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden, Los 1 Verwertung von ca. 9000 t/a Bioabfällen aus Haushalten

V1137/11
beschließend

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 30. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 14. Juli 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
TOP 36 werde von der Tagesordnung genommen, nachdem im Ortsbeirat die Vorlage vertagt
worden sei. Auch TOP 27 und 28 würden von der Tagesordnung genommen, da Klärungsund Abstimmungsbedarf herrsche. Die TOP 11 und 12 und 19, 20 und 21 würden gemeinsam behandelt.
TOP 46 werde vom Einreicher vertagt.
Die TOP 26, 30, 31, 37, 38, 39, 47, 48 und 51 würden ohne Debatte behandelt.
Bei den TOP 14, 15 und 23 habe Herr Stadtrat Krien Einbringung der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Kaufmann erklärt, dass TOP 22 vom Einreicher vertagt werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt, TOP 25 zu vertagen, da den Stadträtinnen und
Stadträten das Rechtsgutachten „EU-beihilfenrechtliche Überprüfung des Beteiligungsportfolios der Landeshauptstadt Dresden“ nicht vorliege. Dieses Gutachten sei jedoch zur Beratung
und Entscheidung über die Vorlage erforderlich. Bei dieser Problematik des Beihilferechts der
Europäischen Union handle es sich um eine äußerst komplizierte und spezielle Materie, die
ein ehrenamtlicher Stadtrat bzw. eine ehrenamtliche Stadträtin, der bzw. die über keine spezielle juristische Ausbildung verfüge, kaum überblicken und nachvollziehen könne. Daher sei
es erforderlich, dass das der Stadtverwaltung vorliegende Gutachten an die Stadträtinnen
und Stadträte ausgereicht werde, damit sie sich auf einer soliden Grundlage eine eigene
Meinung bilden können. In der Vorlagen würden die Gewährung unzulässiger Beihilfen und
sich hieraus ergebende beihilferechtliche Risiken zwar behauptet, jedoch lediglich unzureichend begründet. Deshalb sei den Stadträtinnen und Stadträten das Gutachten auszureichen
und Gelegenheit mit der Auseinandersetzung damit zu geben.

8/70
Gegenrede:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn betont, dass die Vorlage schon mehrfach vertagt worden sei
und dringender Handlungsbedarf herrsche. Er sei überzeugt, dass das nächste Mal das Argument kommen würde, dass man den „Linken“ ein Jura-Studium ermöglichen möge, erst
dann könne man entscheiden. Der Prozess solle nicht in die Länge gezogen werden, denn es
sei ein notwendiger und richtiger Schritt.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Thomas gibt bekannt, dass TOP 18 vom Einreicher vertagt werde, da die
kürzlich vorgegebene Richtung, die Investitionen in Schule und Bildung vorzunehmen, von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt werde. Allerdings werde der Antrag noch
nicht zurückgezogen, da er nochmals beraten werde, wenn die Richtung in irgendeiner Weise
gestört werden sollte.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Rederecht zu TOP 45 für Herrn Frank Richter,
einem der damaligen Hauptakteure in dieser Zeit.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so modifizierten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
23. Juni 2011 gefasste Beschlüsse:
V1036/11
Besetzung einer Stelle der Entgeltgruppe 15 Abteilungsleiter/-in Liegenschaftskataster im
Städtischen Vermessungsamt in Verbindung mit der Gewährung eines außertariflichen abzuschmelzenden Ausgleichsbetrages
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

- inhaltsleer 3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind schriftlich zu beantworten.
Frau Stadträtin Zimmermann, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zum Lokalen Handlungsplan (mAF0192/11);
Herr Stadtrat Bertram, SPD-Fraktion
zum Marie-Curie-Gymnasium (mAF0180/11);
Herr Stadtrat Schindler, FDP-Fraktion
zur Reinigung und Betreibung des Dresdner Klo-Kinos (mAF0181/11);

9/70
Herr Stadtrat Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
zur Entscheidung über die Verwendung der prognostizierten Steuermehreinnahmen
(mAF0189/11);
Herr Stadtrat Stübner, CDU-Fraktion
zu den Bestimmung der laufenden Geldleistung für Tagespflegepersonen gemäß § 23 Absatz
2 und 2 a SGB VIII in Verbindung mit § 14 Absatz 6 SächsKitaG nach der Satzungsänderung
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege und über die
Erhebung von Elternbeiträgen (mAF0183/11);
Herr Stadtrat Wirtz, Fraktion DIE LINKE.
zum Zustand der Wasserhaltung Wiener Platz (mAF0176/11);
Herr Stadtrat Baur, fraktionslos
zu Sicherheitstechnik im Bereich OB (mAF0179/11);
Frau Stadträtin Thomas, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zum Projekt „Gemeinsam Lernen lernen“ (mAF0191/11);
Herr Stadtrat Kaniewski, SPD-Fraktion
zu Bürgerbüro in Gorbitz (mAF0184/11);
Frau Stadträtin Lässig, FDP-Fraktion
zum Public Viewing im Arnhold-Bad für das Auftaktspiel Energie Cottbus – Dynamo Dresden
(mAF0193/11);
Frau Stadträtin Köhler, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
zum Wohnungsrückbau in Dresden (mAF0188/11);
Frau Stadträtin Müller, CDU-Fraktion
zum Zustand der Depots städtischer Museen (mAF0187/11);
Herr Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.
zur Vorlage zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser (mAF0186/11);
Herr Stadtrat Krien, fraktionslos
zum Diebstahl hochwertiger Gegenstände, Schäden durch Vandalismus (mAF0190/11);
4

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ausländerbeirat der
Landeshauptstadt Dresden

V1154/11
beschließend

Herr Ambatielos wird von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert und der stellvertretenden
Vorsitzenden des Ausländerbeirates, Frau Stadträtin Zimmermann, verabschiedet.
Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beruft Dimitrios Ambatielos als Mitglied aus dem Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden ab, da er auf eigenen Wunsch sein Ehrenamt niederlegen möchte.

10/70

2. Der Stadtrat bestätigt, dass als Ersatzperson für Dimitrios Ambatielos
Emiliano Chaimite
Timaeusstraße 10
01099 Dresden
in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0421/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt entsprechend dem Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Inge Oelsner, Behringstraße 32 a, 01159 Dresden, wird Stellvertreterin für das Mitglied
Peter Heinze.
Heinz Kitsche scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0420/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt entsprechend dem
Vorschlag der Fraktion DIE LINKE.:
Kristin Hofmann, bisher Stellvertreterin für das Mitglied Thomas Grundmann, wird Mitglied.
Melanie Romberg wird Stellvertreterin für das Mitglied Thomas Grundmann.
Andrea Müller-Hutschenreuter scheidet als Mitglied aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

11/70

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0425/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz entsprechend dem
Vorschlag der CDU-Fraktion:
Stefan Dario Holz, Mosenstraße 40, 01309 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Jürgen Eckoldt.
Dr. Pierre Frotscher scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
8

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0426/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Dennis Donath, Baluschkestraße 1, 01159 Dresden, bisher Stellvertreterin für Ralf Gersdorf,
wird Stellvertreterin für das Mitglied Annett Grundmann.
Monika Schiemann, Max-Grahl-Straße 5, 01157 Dresden, wird Stellvertreterin für das Mitglied
Ralf Gersdorf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
9

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0422/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta entsprechend dem Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Georg Jänecke, Robinienstraße 27, 01169 Dresden, wird Mitglied.
Gerit Thomas scheidet als Mitglied aus.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

12/70

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 26, 30, 31, 37, 38, 39, 47, 48 und 51.
11

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf. Die Diskussionen der TOP 11 und 12 werden zusammengefasst.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass der interfraktionelle Antrag alles sofort wolle, was aber
für die Kommunalpolitik wenig geeignet sei, denn Politik sei die Kunst des Möglichen. Der
Grat zwischen dem hartnäckigen Verfolgen eigener Ziele und einer uneinsichtigen Haltung,
die den Interessen der Bürger vor Ort nicht gerecht werde. Schon 2007 habe es erste Erhebungen der Parkplatzsituation gegeben, 2009 folgte eine weitere. Es gebe selten Situationen,
bei denen sich dort Parkplatzknappheit einstelle. Er halte den Vorschlag der Verwaltung, den
vorhandenen Parkplatz um 20 Parkplätze zu erweitern und damit die Spitzenbelastung abzufedern, vernünftig und als einen tragfähigen Kompromiss. Im Juli 2008 habe das Regierungspräsidium der Stadt zur Ausnahmegenehmigung geschrieben, dass der Interimsparkplatz
max. eine befristete Laufzeit bis 30. September 2009 erhalte. Die Fläche sei zudem ein Wasser- und Landschaftsschutzgebiet.
Herr Stadtrat Böhme betont, dass das Parken an jedem Wochenende in Loschwitz möglich
sein solle. Der Pflastersteinplatz an der Elbe werde schon seit Jahrhunderten bewirtschaftet
und genutzt. Das Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden halte diese Flächen für die Landeshauptstadt Dresden bereit und Mietverträge würden nur jahresweise geschlossen und wenn
die Stadt die Fläche erwerbe, könne sie aus dem Landschaftsschutzgebiet herausgelöst werden.
Herr Stadtrat Kaboth korrigiere, dass es nie einen Interimsparkplatz gegeben habe. Am
21. Februar 2008 sei im Stadtrat ein Beschluss ohne Gegenstimme gefasst worden zur interimsweisen Nutzung eines Festplatzes an der Elbe. Die Stadtverwaltung habe aber auch diesen Beschluss nicht umgesetzt, obwohl es mehrere Gespräche und Anfragen gegeben habe.
Herr Bürgermeister Marx habe ihm zugesichert, dass etwas getan werden müsse. Das Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden habe vor einigen Wochen der Stadt ein Nutzungsangebot
gemacht und es sei gesagt worden, die Fläche würde nicht gebraucht, da der Stadtrat noch
nicht entschieden habe. Dieser Teil des Wirtschaftsplatzes sei deshalb an den Wasser- und
Rudersportverein Blasewitz vermietet worden. Man habe aus den Medien erfahren können,
dass der Ortsbeirat Loschwitz diesen Antrag, der heute auf der Tagesordnung stehe, schon
beschlossen habe. Das Gebiet sei zwar touristisch sehr attraktiv, aber die Voraussetzungen
müssten geschaffen werden und die Gleichbehandlung mit der anderen Elbseite sollte ins
Auge gefasst werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hebt hervor, dass die Interimsparkplätze als dauerhafte Parkmöglichkeit erhalten bleiben sollten. Bisher habe niemand das Verfahren in Gang gesetzt, da versucht worden sei, das Ergebnis vorwegzunehmen, bevor man ins Verfahren einsteige. Die
Anwohner seien der Meinung, dass die 20 Parkplätze nicht ausreichen würden. Die Fläche
solle nicht ausgebaut werden, sondern mit dem Notwendigsten markiert werden, damit die
Autos parken können.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass umfängliche statistische Analysen präsentiert worden seien, die dem widersprechen, was der interfraktionelle Antrag wolle. Eine Parkpalette
würde sich an dieser Stelle als wirtschaftlich nicht tragfähig erweisen, d. h. es gebe nicht ausreichend Nutzer oder ausreichend Nutzende, die bereit seien, Geld für diese Leistung zu entrichten.

13/70
Die Stadtverwaltung habe mitgeteilt, dass sie mit dem Bundeswasserstraßenamt nicht zu
einer gemeinsamen Lösung kommen könne. Man solle der Vorlage folgen und diese als
Kompromiss akzeptieren.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dass die Fläche, auf der geparkt werden solle, Bestandteil des FFH- und Vogelschutzgebietes im Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sei.
Zudem müsse der Elberadweg verlegt werden und die Fußgänger seien im schlecht einsehbaren Zufahrtsbereich gefährdet. Fast jährlich sei mit einer Überflutung zu rechnen, weshalb
bewegliche Einbauten und Einfriedungen konstruiert werden müssten. Die Anwohner hätten
mitgeteilt, dass es hauptsächlich um die Belange der Wirte gehe.
Sie halte den Antrag für absolut rechtswidrig. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe damals der geänderten Vorlage zugestimmt, jedoch nicht der Interimslösung. Mehrheitlich sei
dieser Punkt, dass die Interimslösung kommen solle, hinein getextet worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 30 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Vorlage mit 30 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Die Vorlage wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 38 Enthaltung 0
12

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf. Die Diskussionen der TOP 11 und 12 werden zusammengefasst.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 38 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille als dauerhaften und
bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,
2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße“ sicherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche
Verkehrssicherheit gewährleistet ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille in
geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,

14/70

5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 31 Enthaltung 0
13

Parkplatz „Blaues Wunder“

A0347/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Böhme verliest den Beschlusspunkt 2 aus einem Antrag der FDP-Fraktion
vom 26. Februar 2008 (A0601-SR69-08). Es sei jedoch nichts passiert, aber man benötige
diese Stellplätze.
Frau Stadträtin Kaufmann verstehe, dass die Dampfschifffahrt und der Betreiber des Schillergartens ein großes Interesse daran hätten, in fußläufiger Nachbarschaft Stellflächen bzw.
Parkierungsanlagen errichtet zu bekommen oder den jetzigen Status quo beizubehalten. Die
Duldung sei jedoch nicht in Ordnung. Auch hier gelte das Landschaftsschutzgebiet und dass
überwiegende Gründe des Gemeinwohls nicht benannt werden könnten.
Der Stadtrat solle gesamtstädtisch handeln und an anderer Stelle gebe es Gastronomen, die
sich eine fußläufige Erreichbarkeit einer Stellfläche wünschen würden.
Frau Stadträtin Haase bemängelt, dass eine Beratung nach dem Vorliegen des Parkraumkonzeptes habe stattfinden können, jedoch sollte das Parkraumkonzept bereits 2009 vorgelegt werden und von Herrn Bürgermeister Marx sei eine baldige Ausreichung zugesagt worden. Bis heute hätten die Stadträtinnen und Stadträte es aber nicht erhalten. Derzeit ist kostenloses Parken erlaubt, was sehr gut angenommen werde, aber es sei nicht bekannt, ob
dies bei kostenpflichtigem Parken genauso wäre. Es gebe dort einen hohen Anteil an „Dauerparkern“, andererseits seien die Stellplätze der Schillergalerie schlecht ausgelastet. Es gebe beträchtliche Kosten für die Errichtung der Stellplätze, gleichzeitig sei der Parkdruck aber
nicht sehr hoch.
Sie zitiert § 19 („Landschaftsschutzgebiete“) SächsNatSchG (Sächsisches Naturschutzgesetz) und meint, dass am Blauen Wunder ein kulturhistorischer einmaliger Standort sei. Eine
Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet sei nur zulässig, wenn ein nachweisbares
öffentliches Interesse vorliege, d. h. wenn der Bedarf vorhanden sei und es keine Alternativen
gebe. Beides sei dort nicht vorhanden, weswegen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den
Antrag ablehne.
Herr Stadtrat Fischer weist darauf hin, dass das Datum „30. Oktober 2011“ im Beschlusspunkt 3 ergänzt werden solle.
Herr Stadtrat Böhme zitiert aus einem Schreiben des Vereins Brückenschlag Blaues Wunder e. V., dass die Parkflächen nicht nur durch die Gäste der beiden Gaststätten am Elbufer
genutzt würden, sondern auch durch die Gäste z. B. der Geschäfte und Dienstleister.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung des Datums in „30. Oktober 2011“ im Punkt 3 des Berichtes des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mehrheitlich zu.

15/70

Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders“ bis zur Schiffsanlagestelle „Blasewitz“ einen bewirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist.
2
3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 12 Enthaltung 2
14

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1,
Staffelsteinstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V1034/11
beschließend

Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlage und die Begriffe Innen- und
Außenbereich. Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 43 JaStimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Klarstellungssatzung Nr. 438,
Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße, in der Fassung vom März 2011, bestehend
aus dem Satzungstext und der dazugehörigen zeichnerischen Festlegung im Maßstab
M 1 : 1000, und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 18 Enthaltung 0
15

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2,
Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V1033/11
beschließend

Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlage. Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Klarstellungssatzung Nr. 439,
Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße, in der Fassung vom März 2011, bestehend aus dem Satzungstext und der dazugehörigen zeichnerischen Festlegung im Maßstab
M 1 : 1000, und billigt die Begründung hierzu.

16/70
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
16

„Wiener Loch“ beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass auch die Verfüllung den Bund der Steuerzahler interessieren dürfte. Jetzt sei dort eine Baugrube, die niemand ausheben müsse und die von
einem Investor sofort bebaut werden könne. Dies sei ein Wert des Grundstücks und bei einer
Verfüllung würde dieser Wert gesenkt. Jedoch müsse die städtebauliche Frage gelöst werden. Er sei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dankbar, da im Antrag zum Kostenvergleich
für das „Technische Rathaus“ auch das „Wiener Loch“ in die Betrachtung einbezogen werden
sollte.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass man sich im Bereich der groben Fahrlässigkeit bewege,
wenn etwas passiere. Dadurch würde man in die Verlegenheit des Schadenersatzes und in
die Reparatur von Dingen kommen, die der Stadt und benachbarten Grundstückseigentümern gehören. Die Pumpenanlage zur Wasserhaltung sei zur temporären Nutzung für ca.
fünf Jahre gebaut worden, diese Anlage werde jedoch bereits schon zwölf Jahre benutzt.
Die Baugrube müsse so gesichert werden, dass keine Gefährdung mehr von ihr ausgehe.
Der Druck auf Herrn Bürgermeister Vorjohann, eine Lösung zu finden, werde durch eine Zustimmung zum Antrag erhöht.
Es sei besser, kein weiteres Geld mehr in das „Wiener Loch“ zu stecken, noch dazu mit der
von ihm ausgehenden Gefährdung. Die Stadt stehe zunehmend unter Verkaufsdruck, denn
es bedeute eine Schwächung der Verhandlungsposition der Stadt, wenn zur Senkung des
Grundwasserspiegels 30 000 Euro monatlich fällig würden und der Verschleiß der Anlage
fortschreitet.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass die TLG als Investor an dieser Stelle Wohnungen bauen
wolle und er fordere Herrn Bürgermeister Vorjohann auf, dieses Grundstück zu verkaufen.
Die zwei Millionen Euro für die Verfüllung sei im Haushalt 2011/2012 überhaupt nicht vorhanden, weswegen sie nicht möglich sei. In den Bau des Kunstkraftwerks Mitte würden Millionen
Euro aus dem Verkauf des „MK 5/Wiener Loch“ einfließen.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass jedes Alternativprojekt sorgfältig abgewogen müsse.
Wenn man nur baue, weil man dort ein „Loch“ habe, treffe man eine Strukturentscheidung,
die sich über 50 Jahre möglicherweise negativ auswirke. Daher sei große Sorgfalt gefordert.
Der Antrag verlange eine Vorlage, die die Oberbürgermeisterin schon 2009 angekündigt habe und welche die Kosten ausweise. Wenn die Bebauungslösung angestrebt werde, müsse
es auch ein Gebäude werden und genau da liege das Problem, denn der Leerstand um das
„Wiener Loch“ herum sei groß.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag mehrheitlich ab.

17/70
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
55 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den im Stadtratsbeschluss des Antrages vom 10. Dezember 2009 geforderten Variantenvergleich für die Verfüllung des „Wiener Lochs“ und die bisher erarbeitete Planung für die
mögliche Gestaltung der Fläche als öffentlichen Platz mit hohem Grünanteil („Wiener
Park“) sofort vorzulegen,
2. zur letzten Stadtratssitzung im Jahr 2011 eine Vorlage zur Entscheidung über die einfache Verfüllung und Gestaltung des Platzes einzubringen, wenn nicht bis zum Oktober ein
konkretes und vertraglich gesichertes Projekt bis dahin dargestellt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 55 Nein 7 Enthaltung 2
17

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beschließend

Herr Stadtrat Bertram erläutert und begründet den Antrag.
Herr Stadtrat Matthis betont, dass Gorbitz keinen eigenen Gymnasialstandort habe und dadurch die Attraktivität für Familien mit Kindern zusätzlich eingeschränkt werde. Der Standort
in Gorbitz sei derzeit Interimsstandort für ausgelagerte Schulen, aber jetzt würden wieder
mehr Schulstandorte benötigt. Strukturell sei der Interimsstandort am Rande der Stadt jedoch
ungünstig gewählt.
Herr Stadtrat Krien merkt an, dass in den überfüllten Schulen Platz geschaffen würde und
fehlende Plätze würden in Gorbitz sehr gebraucht. Jedoch sei die propagandistische Begründung mit dem Zusammenhang zwischen ärmeren Familien und Kinderreichtum unzumutbar.
Er bemerkt, die Platte mit einem „Negativimage“ zu beschimpfen, sei überheblich und eine
westdeutsche Sichtweise.
Herr Stadtrat Donhauser hebt hervor, dass der Antrag im Ortsbeirat mit einer deutlichen
Mehrheit abgelehnt worden sei. Im Ausschuss sei zunächst kein Beschluss gefasst worden,
sondern in den Ortsbeirat zurücküberwiesen mit dem Hinweis, ob der Antrag anders formuliert werden könne. Im Mai sei fast derselbe Antrag wieder abgestimmt worden und dann
„weichgespült“ worden. Herr Bürgermeister Lehmann habe im Ausschuss Eckpunkte des
Schulnetzplanes vorgestellt und deutlich gemacht, welche Schulstandorte die Priorität hätten.
Die Verwaltung habe geprüft, ob Gorbitz eine mögliche Option sei, sodass der Bericht des
Ausschusses zum jetzigen Zeitpunkt nicht abgestimmt werden müsste.
Herr Stadtrat Schollbach lasse es nicht zu, dass Rechtsextremisten den Stadtteil Gorbitz für
sich vereinnahmen. Es sei ein grober Fehler gewesen, das Gymnasium Gorbitz zu schließen
und es müsse die Möglichkeit der Korrektur genutzt werden. In diesem Stadtteil gebe es erhebliche soziale Schwierigkeiten und es müssten Impulse, wie z. B. die Wiedereröffnung des
Gymnasiums, gesetzt werden.
Herr Stadtrat Bertram kenne Gorbitz sehr gut und habe sich einen Einblick in den Stadtteil
verschaffen können. Es sei keinesfalls eine westdeutsche Sichtweise. Er sei überrascht von
der Abstimmung im Ortsbeirat Cotta und meint, dass der Standort für eine Grund- oder Mittelschule viel zu groß sei. Es sei nicht gewollt gewesen, die Verlagerung des BSZ für Wirtschaft in den Antrag festzuschreiben.

18/70
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 38 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob das Gymnasium Dresden-Gorbitz,
vormals Johann-Andreas-Schubert-Gymnasium Dresden, am Leutewitzer Ring 141, 01169
Dresden, als dauerhafter Schulstandort in die nächste Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufgenommen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 31 Enthaltung 0
18

Stadtentwicklungsorientiertes Schulkonzept für Dresden

A0325/11
beschließend

Vertagung
19

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - schlüssiges
Konzept für Dresden

A0374/11
beschließend

Die Diskussionen zu den TOP 19, 20 und 21 werden zusammengefasst.
Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion zu TOP 19.
Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zu TOP 20.
Frau Stadträtin Mehlhorn erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. zu
TOP 21. Sie beantragt dazu punktweise Abstimmung dieses Antrages.
Herr Bürgermeister Seidel betont, dass bereits am 21. April 2011 das Ausschreibungsverfahren über ein Interessenbekundungsverfahren für eine externe Firma eingeleitet worden
sei. Alle drei Anträge seien demnach überflüssig. Die Stadt benötige eine Datengrundlage,
aus der ein schlüssiges Konzept erarbeitet werden könne. Deshalb sei die Ausschreibung
nicht schon im Dezember 2010 geschehen. Der qualifizierte Mietspiegel des Jahres 2010 sei
ein Punkt und habe erst im Januar 2011 vorgelegen. Ein zweiter Punkt sei die kommunale
Bürgerumfrage, welche im April 2011 vorgelegen habe. Am 23. Juni 2011 sei in der Zeitung
geschrieben worden, dass die Kosten durch das Nichtvorliegen eines schlüssigen Konzeptes
für die Landeshauptstadt Dresden 17,5 Mio. Euro im Jahr betragen würden, doch dies sei
falsch, denn es seien nur 12 000 Euro. Es solle eine konstruktive Lösung herauskommen und
das im Jahr 2008 beschlossene Verfahren so lange weiterzuführen, bis klar sei, welche
Grenzwerte durch ein schlüssiges Konzept bestünden. Die Zahlen der Anträge seien nicht mit
dem schlüssigen Konzept gedeckt. Es sei nur rechtssicher, die Zahlen zugrunde zu legen,
welche durch das schlüssige Konzept gedeckt seien. Zudem gebe es kein rechtskräftiges
Urteil, d. h. es sei nicht entschieden, ob die derzeit gezahlten 4,35 Euro falsch seien.
Herr Stadtrat Muskulus konstatiert, dass Herr Bürgermeister Seidel die Bürgerinnen und
Bürger verunsichern würde. Er macht an einem Beispiel klar, dass ein Bürger durch eine
steigende Miete vom Jobcenter aufgefordert worden sei, umzuziehen. In Dresden jedoch
würde die Erstellung des neuen Wertes so lange dauern und dadurch eine Verunsicherung
unter den Bürgern aufrecht erhalten.

19/70
Herr Stadtrat Krien meint, dass jeder Deutsche eine warme, angemessene Wohnung und
genug Essen haben sollte. Herr Bürgermeister Seidel sei überfordert damit, ergangene Urteile umzusetzen. Bei den arbeitenden Bürgern und denen, die gearbeitet hätten, gehe das Gefühl um, dass sich zu viele in eine „soziale Hängematte“ legen würden. Bürgerinnen und Bürger, die moralisch Anspruch hätten, sollten unbürokratisch und unverzüglich Leistungen bekommen. In Ungarn gebe es die Idee einer Arbeitspflicht für Sozialhilfebezieher, welcher er
zustimme.
Herr Stadtrat Krüger finde es verwunderlich, dass es drei Anträge zum gleichen Thema gebe. In den Sitzungen des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen habe Herr
Bürgermeister Seidel mehrfach berichtet, dass eine externe Beraterfirma an einem schlüssigen Konzept arbeite. Dieses würde im Spätsommer fertig gestellt und voraussichtlich im vierten Quartal dem Rat zum Beschluss vorgelegt. Seitens des Freistaates würde danach eine
Ermächtigung an die Landeshauptstadt Dresden erfolgen, eine KdU-Satzung zu erlassen,
wodurch das schlüssige Konzept dann in eine KdU-Satzung überführt werden könne. Die
Entscheidungen des Sozialgerichtes seien Einzelentscheidungen und würden die Landeshauptstadt Dresden nicht generell binden. Das Landes- und Bundessozialgericht habe noch
nicht zu Ungunsten der Landeshauptstadt Dresden entschieden. Er warne vor Übergangslösungen, denn dem Ergebnis des externen Beraters solle keinesfalls vorweggegriffen werden
und zudem seien im Haushalt die nicht unerheblichen Mittel nicht eingestellt.
Der Mietwohnungsmarkt würde sich schnell an die neuen Regelungen anpassen und eine
Preisspirale in Gang setzen, wodurch das durch den externen Gutachter zu erarbeitende
schlüssige Konzept bereits vor Inkrafttreten überholt wäre.
Mit falschen Summen über Prozess- und Folgekosten in den Klageverfahren würde der Druck
auf die Landeshauptstadt Dresden wissentlich erhöht, auch um eigene politische Argumente
zu finden. Mit Stand vom 23. Juni 2011 habe es 230 anhängige Klagen gegeben, welche
Kosten in Höhe von 39 000 Euro verursachen würden. Aufs Jahr gerechnet wären das
79 000 Euro, von welchen die Stadt 15,2 Prozent tragen müsse.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass es viele dieser „Einzelfälle“ gebe. Herr Bürgermeister Seidel habe ehrlich gesagt, dass die Stadt Urteile verliere und dies in Kauf genommen
würde. Er fordere die Bürger auf, ihr Recht einzuklagen. Herr Bürgermeister Seidel sei aber
verantwortlich dafür, dass in der Zeit zwischen dem schlüssigem Konzept und den Gerichtsentscheidungen, die vorliegen, nicht gehandelt werde. Es solle nicht auf Kosten sondern im
Interesse der Menschen weitergearbeitet werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass es eine wirksame Grenze für die Kostenbelastung
gebe, nämlich die tatsächlich anfallenden Mietkosten, welche nicht beliebig in die Höhe getrieben werden könnten. Deswegen könne es nicht sein, dass bei der Festlegung einer anderen übergangsweisen Grenze die Mieten automatisch nachgezogen würden. Es habe vor
einigen Monaten 800 Widerspruchsverfahren zu dieser Problematik im Bereich des Jobcenters gegeben und 3000 weitere, die diese Problematik mit umfasst hätten. Für diese
3800 Verfahren sei die Niederlage vorprogrammiert. Wenn in erster Instanz verloren werde,
gehe man in Berufung und deswegen gebe es keine rechtskräftige Entscheidung. Solange
das schlüssige Konzept nicht vorhanden sei, stehe den Bürgern die Tabelle nach dem
Wohngeldgesetz plus zehn Prozent zu, was die Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes
und des Sozialgerichtes Dresden sei.
Herr Bürgermeister Seidel widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Hoffsommer, da
nicht jeder Bürger, der klage, auch gewinne, denn es gebe immer Dinge, die individuell zu
berücksichtigen seien. Es gebe keine Einheitlichkeit dahingehend, dass die Summen nach
Wohngeldtabelle plus zehn Prozent gezahlt würden, sondern jede Kammer würde individuelle
Urteile mit individuellen Größen fällen. Seit Juli 2010 gebe es eine Regelung, dass im Vergleichsfall individuell geprüft werde, ob bis zu 4,50 Euro möglich seien.

20/70
Bereits im Mai 2010 seien aufgrund des im September 2009 gefällten Urteiles des Bundessozialgerichtes Gespräche mit den Sozialgerichten und dem Präsidenten des Landessozialgerichtes geführt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Berichtes des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit ist
der Antrag abgelehnt.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Köhler, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Mein Abstimmungsverhalten hat nichts mit meinem Arbeitgeber zu tun, das möchte ich hier
betonen. Ich habe so abgestimmt, weil diese Anträge wirklich nach dem gekommen sind, was
Herr Seidel uns sozusagen im Ausschuss immer erläutert hat, dass es in Arbeit ist. Und ich
denke, es ist in Arbeit. Wir haben mündige Bürger, die klagen können, wenn sie das wollen
und auch klagen werden, wenn sie das wollen und Recht bekommen oder auch nicht Recht,
dafür sind die Gerichte da. Ich bitte, das von meinem Arbeitgeber ganz dringend zu trennen,
Sabine.“
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 36 Enthaltung 0
20

Aussetzung Obergrenzen Kosten der Unterkunft (KdU)

A0375/11
beschließend

Die Diskussionen zu den TOP 19, 20 und 21 werden zusammengefasst.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Berichtes des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit ist
der Antrag abgelehnt.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 34 Enthaltung 0
21

Schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit
von Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II
und § 29 SGB XII

A0385/11
beschließend

Die Diskussionen zu den TOP 19, 20 und 21 werden zusammengefasst.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Berichtes des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit ist
der Antrag abgelehnt.
Der Antrag wird abgelehnt.

21/70
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 36 Enthaltung 0
22

Klimaschutz durch kommunale Bauleitplanung

A0379/11
beschließend

Vertagung
23

Änderung des Beschlusses zur Vorlage V0154/09 „Vergabe
eines Erbbaurechts an die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V.“

V1037/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien spricht von „Schludrigkeit“ in der Verwaltung, da die Fraunhofer Gesellschaft nicht gefragt worden bzw. abgeklärt worden sei, ob sie auf ihrem Grundstück liegende
Mietverträge mit übernehmen wolle oder nicht. Es gebe einige Kleinigkeiten und es sei nicht
klar, warum diese nicht bereinigt bzw. geklärt worden seien, bevor 2009 die Vorlage vorgelegt
wurde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Ziffer 2 des Beschlusses V0154/09 wird dahingehend geändert, dass das Erbbaurecht
zugunsten der Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V.
auf die Flurstücke 99/40 und Teilflächen der Flurstücke 99/38, 99/42 und 99/5 jeweils
Gemarkung Gruna mit einer Gesamtfläche von ca. 15 615 Quadratmetern vor Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665 Dresden-Gruna, FraunhoferInstitutszentrum erstreckt werden soll. Der Erbbauzins für das Gesamterbbaurecht beträgt
insgesamt 31 884,15 Euro/Jahr.
2. Ziffer 3 des Beschlusses V0154/09 wird dahingehend geändert, dass die Abweichung
vom ortsüblichen Erbbauzins für das Gesamtgrundstück in Höhe von 31 884,15 Euro/Jahr
als Zuschuss für die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung
e. V. im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
24

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und
Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH

V1057/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Müller legt dar, dass die Vorlage eine zustimmbare Qualität erreicht habe.
Am 28. Oktober 2010 habe der Stadtrat mit einer knappen Mehrheit den Standort Kunstkraftwerk Mitte beschlossen. Es seien Hoffnungen geweckt worden, statt 90 Mio. Euro nur 70 Mio.
Euro verbauen zu können, was aber ein Trugschluss gewesen sei.

22/70
Die CDU-Fraktion sei der Überzeugung, dass ein Investorenauswahlverfahren wirtschaftlich
besser wäre, trotzdem stimme sie dem Vorschlag zu, dass die Ausschreibung über die STESAD GmbH vorzunehmen sei. Es sei sehr wichtig, dass eine Lenkungsgruppe installiert werde, die aus Experten der Bauwirtschaft und Kultur- und Finanzpolitiker bestehe. Nur diese
Mischung könne die Arbeit vorantreiben. Sie danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
TJG und der Operette.
Frau Stadträtin Klepsch erklärt, dass die Vorlage ein positives Beispiel sei, wie man fraktionsübergreifend um ein Projekt gerungen habe. So könnten die beiden Theater aus den beiden zum Stadtrand gehörenden Stadtteilen Leuben und Briesnitz in die Stadtmitte gebracht
und so stärker ins Licht der Öffentlichkeit gerückt werden. Mit dem Kunstkraftwerk Mitte würden sich neue Perspektiven und Potentiale für die beiden Ensembles und das Publikum eröffnen. Der Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht habe den Bereich des Kraftwerks Mitte zwischen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt untersucht und komme zu dem Schluss, dass
Kristallisationskerne für den Wirtschaftsbereich geschaffen werden müssten. Das Kunstkraftwerk Mitte könne solch ein Kristallisationskern werden. Sie betont, die CDU-Fraktion habe am
längsten davon überzeugt werden müssen, dass die Unterstützung des Doppelstandortes
sinnhaft sei. Es sei erfreulich, dass aus einer einst knappen eine breite Mehrheit geworden
sei.
Wenn Teile des Finanzierungsplanes, z. B. dem Verkauf des „MK 5“, nicht funktionieren sollten, sei Herr Bürgermeister Vorjohann gefordert, andere Finanzierungsmöglichkeiten im
Haushalt zu finden. Kulturbauten sollten dabei nicht gegen Kita-Neubauten ausgespielt werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erinnert daran, dass zum Thema Kunstkraftwerk ein einstimmiger Beschluss bestehe, der nicht zum Ziel geführt habe. Es sei erfreulich, dass die CDUFraktion nicht mehr am PPP-Modell festhalte. In der Lenkungsgruppe solle auch das Thema
der nachhaltigen Energiepolitik bei der Sanierung eine Rolle spielen.
Herr Stadtrat Heinrich merkt an, dass die Oberbürgermeisterin nach der knappen Stadtratsmehrheit im Herbst 2010 die richtigen Weichen gestellt habe und das Projekt zu einem
Hoffnungsträger geworden sei. Die Sächsische Akademie der Künste spreche von einem
„nicht hoch genug einzuschätzenden Potential“ dieses Kunstkraftwerkes Mitte. Es gebe zwar
Bedenken, wenn Teillösungen getroffen würden, aber dies sei bisher nicht geschehen.
Herr Stadtrat Holger Zastrow betont, dass in der Vorlage auch eine neue Qualität der wirtschaftlichen Unvernunft zu sehen sei. Selten sei eine Vorlage finanziell so kritisch bzw. gar
nicht untersetzt. Er sei sich nicht sicher, ob das, was Herr Erster Bürgermeister Hilbert als
Mut bezeichnet habe, nicht eher Übermut sei. Die Finanzierungslücke betrage 16 Mio. Euro,
welcher mit Punkt 8 abgeholfen werden solle, doch jede Zeile dieses Punktes sei ein Abschied von solider Haushaltspolitik. 5,16 Mio. Euro sollen aus dem Verkauf der Fläche MK
5/Wiener Platz stammen, doch im TOP 16 („Wiener Loch“ beseitigen – Stadtratsbeschluss
umsetzen) sei eine Verfüllung beschlossen worden. Er fragt, wo die 5,16 Mio. Euro herkommen sollen, wenn der Platz verfüllt sei und dieses Jahr kein Investor gefunden werde. Auch
die restlichen Punkte seien zu optimistisch geschätzt.
Herr Stadtrat Kaboth meint, dass es im Vorfeld sehr konstruktive Gespräche gegeben habe.
Er beantragt, den Bericht des Ausschusses für Kultur als Geschäftsgrundlage zu nutzen. Die
Zahlen, die im Punkt 8 der Vorlage genannt seien, sehe er nicht skeptisch.

23/70
Herr Stadtrat Wirtz korrigiert Herrn Stadtrat Zastrow, denn die Verfüllung sei nicht beschlossen worden, sondern dass ein Konzept auch für die Begrünung vorgelegt werde. Die FPDFraktion habe schon zweifelhafteren Vorlagen zugestimmt, z. B. dem Konzept zur Finanzierung des Kulturpalastes, bei welchem die 35 Mio. Euro für EFRE-Mittel keineswegs sachlich
und terminlich gesichert seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 57 Ja-Stimmen, 8 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen und
der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung, ein
Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter des
TJG an.
3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.
4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine
noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39,6
Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt 18,9
Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.
7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.
a) 5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
b) 0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
c) 0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta

24/70

d) 7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
e) 2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 8 Enthaltung 0
25

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH

V1039/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass ihm vor der Sitzung vom Betriebsrat der
QAD eine Unterschriftenliste gegen die Auflösung der QAD überreicht worden sei.
Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Schubert begründet und erläutert den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Sie kritisiert, dass der Wirtschaftsprüferbericht den Stadträtinnen und
Stadträten nicht komplett vorgelegt worden sei, sondern nur das Teilgutachten.
Herr Stadtrat Muskulus betont, dass die QAD eine 20-jährige Geschichte habe und über
viele Jahre städtische Zuschüsse bekommen habe. Im Auftrag der Stadtverwaltung habe die
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ein Gutachten erstellt, in welchem zu lesen sei,
dass die Gefahr bestehe, dass es zu Rückforderungen kommen könne, weil die Zuwendungen, welche die Stadt gezahlt habe, im Sinne des EU-Beihilferechts zu Unrecht geflossen
seien. Es sei festzustellen, dass sie Leistungen der sozialen Daseinsvorsorge neben den
Infrastrukturleistungen der Ver- und Entsorgung ein Schwerpunkt kommunaler Aufgabenwahrnehmung seien.
Dies betreffe insbesondere Dienstleistungen in den Bereichen der sozialen Fürsorge, der
Arbeitsmarktpolitik, der Gesundheit, der Behindertenhilfe, der Pflege, Bildung etc. Inwieweit
die Regelungen des europäischen Beihilferechts auf diese öffentlichen Sozialdienstleistungen
anzuwenden seien, führe in der kommunalen Praxis zum Teil zu Rechts- und Planungsunsicherheiten.
Es gebe von Seiten der EU-Kommission jedoch keine konkreten Kriterien und der Deutsche
Städte- und Gemeindetag habe dies angemahnt. Bestimmte Tätigkeiten würden national als
nicht wirtschaftlich angesehen, z. B. die Arbeit von Wohlfahrtsverbänden, aber EU-rechtlich
gesehen seien sie wiederum wirtschaftliche Tätigkeiten. Beispielsweise Museen, Volkshochschulen, kommunale soziale Einrichtungen oder Wohlfahrtsverbände könnten Unternehmen
im Sinne des Artikels 107 des Vertrages über die Arbeitsweise der EU bzw. des vormaligen
Artikels 87 des Vertrages über die Europäische Gemeinschaft sein.

25/70
Im Gutachten werde auf die „Altmark Trans-Kriterien“ hingewiesen. Der Europäische Gerichtshof stellte 2003 vier Voraussetzungen auf, unter denen Zuwendungen nicht als Beihilfe
anzuzählen seien. Eine Zuwendung im Bereich der sozialen Dienstleistungen wäre demnach
zulässig, wenn es einen gesetzlichen oder behördlichen Auftrag aus dem Aufgabenkreis der
Daseinsvorsorge gebe und der jeweilige Auftrag in seiner Art und Dauer im Rahmen eines
Verwaltungsaktes ausreichend klar beschrieben wäre. Dies sei bei den bereits geflossenen
Mitteln nicht so eindeutig gewesen.
Das Gutachten verschweige aber das „Monti-Paket“ komplett. Bestimmte Unternehmen seien
freigestellt worden für die Mitteilungspflicht gegenüber der EU. Dies seien Unternehmen, die
öffentliche Zuwendungen für kleine Dienstleistungen der Daseinsvorsorge erhalten.
Ausgleichsleistungen, die die Grenze von 30 Mio. Euro nicht überschreiten, müssten nicht
modifiziert werden, wenn sie von Unternehmen geleistet würden, deren Jahresumsatz nicht
über 100 Mio. Euro liege. Dies sei bei der QAD der Fall.
Die Politik der letzten Jahre habe dafür gesorgt, dass die Arbeits- und Beschäftigungspolitik
kommunalisiert wurde. Dies sei der ausdrückliche Wunsch der Bundestagsparteien gewesen.
Auf derartige juristische, vorläufige, nicht umfassende Gutachten dürfe man sich nicht verlassen.
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass die Projekte der QAD in Zukunft ausfinanziert und die
definiert werden müssten, die einen besonderen Status haben und deswegen subventioniert
werden dürften. Damit könne die Zukunft der Gesellschaft gesichert werden. Dies wäre die
„normale“ Lösung. Die Lösung der Verwaltung sei aber die Auflösung der Gesellschaft. Als
Alternative werde der freie Markt benannt.
Die QAD sei lange Zeit als „Allzweckwaffe“ gebraucht worden, z. B. um den Rathausturm
oder Schwimmbäder zu betreiben. Bei der von der Stadt gefürchteten Rückforderung müsste
die EU-Kommission beim Bund einen Rückforderungsantrag stellen, der dies ans Land weiterreicht, welches Rückgriff bei der Stadt nehmen müsste.
Herr Stadtrat Vester hebt hervor, dass die QAD einen Wirtschaftsprüfer eingesetzt habe und
diese nach gesetzlichen Rahmen vorgehen würden. Die Banken hätten bereits Kontokorrentkredite der QAD eingefroren, was zu massivsten Liquiditätsproblemen und einem Insolvenzantrag von Herrn Beine führe. Es müsse einen vernünftigen Rückzug geben und eine
Liquidation könne man lenken und steuern.
Vor acht Monaten sei genau dasselbe Thema, das Sanierungskonzept der QAD, diskutiert
worden. Die drohende Strafzahlung solle vermieden werden. Die funktionierenden und sinnvollen Projekte könnten fortgeführt werden. Die FDP-Fraktion werde auch zukünftig genau
prüfen, ob eine Überführung von städtischen Unternehmen in andere, effektiver und wirtschaftlicher agierende und arbeitende Bereiche möglich sei.
Frau Stadträtin Köhler gibt zu verstehen, dass die QAD am 12. Oktober 1991 durch die
Stadt Dresden mit der Kreisverwaltung der Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und
Verkehr gegründet worden sei. 20 Jahre habe eine erfolgreiche Arbeit stattgefunden.
Die wesentlichen Inhalte der QAD sollen weitergeführt werden, sodass man keine andere
Wahl habe als die Auflösung der Gesellschaft. Die anderenfalls notwendige Insolvenz würde
das Konzept des Handelns aus der Hand nehmen. Es gebe viele Bereiche, in denen die QAD
tätig gewesen sei, darunter 1991 in der Bildungsberatung.
Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei zu spät gestellt worden und
ein Unternehmen ohne Prüfvermerk sei nicht handlungsfähig.

26/70
Herr Stadtrat Zinkler meint, dass vor etwa acht Monaten beschlossen worden sei, die QAD
nachhaltig zu sanieren. Das Gutachten der KPMD habe die Entscheidung, die QAD aufzulösen oder in eine andere Gesellschaft einzubringen, vorweggenommen.
Das Problem sei, dass die Stadt in die Märkte, in denen die QAD tätig war, eingegriffen und
so den Wettbewerb verzerrt habe bzw. die Möglichkeit dazu bestünde. Der Artikel 107 des
Lissabon-Vertrages sei in der Kommune in den letzten Jahren wenig bis gar nicht beachtet
worden. Auch das sozialstaatliche Subsidiaritätsprinzip sei ebenfalls missachtet worden. Der
Staat im weiteren Sinne solle nur dort Leistung anbieten, wo dies nicht durch freie oder andere Träger möglich sei.
Dass sich ein Großteil der Projekte privatisieren oder auf andere Träger übertragen lässt, sei
ein nachträglicher Nachweis für die Missachtung dieses Grundsatzes. Die kritische Sicht solle
keinesfalls die Leistungen der QAD in den vergangenen Jahren für die vielen Dresdnerinnen
und Dresdner in den Schatten stellen, die wenig oder keine Chancen auf dem Ersten Arbeitsmarkt haben.
Er bedaure, dass es noch nicht für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der QAD eine Lösung
gebe. Die Kritik richte sich an die Stadt und den Stadtrat mit dessen Beschlüssen. Die CDUFraktion stehe für eine geordnete Auflösung, um möglichst allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Chance zu geben, aus einer ungekündigten Stellung eine neue Tätigkeit zu finden.
Denjenigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, denen keine neue Arbeit angeboten werden
könne, sollen gute Regelungen in einem Sozialplan angeboten werden. Ein Sozialplan außerhalb eines Insolvenzverfahrens sei allemal besser als einer, der unter dem Druck des Insolvenzverfahrens realisiert worden sei. Er sei davon überzeugt, dass die freien Träger einen
großen Teil der Projekte übernehmen würden, weswegen die Gesamtheit der Leistungen
durch die Auflösung der QAD nicht oder nur ganz unwesentlich beeinträchtigt würde.
Herr Stadtrat Kießling bemängelt, dass ihm das Gutachten nur in der Entwurfsfassung und
nur die QAD betreffend vorliege. Der Vergleich mit allen anderen Firmen und die geplanten
Vorgehensweisen der Stadt seien ihm jedoch nicht bekannt. Er ist der Meinung, dass der
Entwurf zum Versagen des Testats geführt habe. Das Gutachten sei bestellt und genau so
gewollt worden. In der Welt von Herrn Bürgermeister Vorjohann brauche man keine QAD,
aber Herr Stadtrat Kießling habe mit Herr Stadtrat Hoffsommer drei Gründe gefunden, weshalb man sie benötige: Auf diesem „Pseudomarkt“ – der einzige Kunde auf diesem Markt sei
lediglich das Jobcenter, welches die Maßnahmen kaufe – gebe es Gruppen und Personen,
welche für Trader relativ unattraktiv seien, da es schwierige Personengruppen sein könnten
oder die Gelder beim Jobcenter knapp sein könnten. Für diese Gruppen brauche man eine
Gesellschaft, die aktiv das tue, was dieser einzige Kunde nicht abkaufen wolle, was als Stadt
aber für diese Gruppen gebraucht werde.
Für die vielen kleineren freien Träger, die mit ihren Maßnahmen allein nicht zurechtkommen
oder nur für bestimmte Bereiche Unterstützung benötigen, brauche es einen Service. Dies sei
z. B. die „Kommunalkombi“, durch welche die QAD die Serviceleistungen übernommen. Auch
bei der Bürgerarbeit habe die QAD eingegriffen und viel geleistet. Er frage sich, wie Herr Bürgermeister Seidel solche Projekte durchsetzen wolle, wenn in der Bevölkerung oder den Trägern recht widerständische Haltungen herrschen. Manche Aufgaben der Stadt seien durch
andere freie Träger gar nicht zu bearbeiten gewesen, z. B. der Fernsehturm oder das Feriendorf.

27/70
Herr Stadtrat Hoffsommer sei skeptisch, sobald etwas als „alternativlos“ dargestellt werde.
Es fehle am Willen, an andere Lösungswege zu denken. Es herrsche Einigkeit darin, dass es
viele gute Projekte der QAD gebe.
Wenn die QAD jetzt nicht gerettet werden könne, erwarte er eine Zustimmung, wenn es um
eine Neugründung gehe. Vor einiger Zeit habe man sehen können, dass dies mit anderen
Unternehmen problemlos ging. Mit der Neugründung eines Unternehmens könne der alternativlose Weg verlassen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Aus der Mitte des Stadtrates wird Wiederholung der Zählung beantragt.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen in
namentlicher Abstimmung mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH zum 30. Juni 2012.
2. Herr Beine wird mit Wirkung zum 1. Juli 2012 zum Liquidator bestellt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die zur Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH benötigten Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden auszuzahlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

28/70

26

Investitionspauschale Krankenhäuser

V1147/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Entsprechend der bis zum Freitag, 24. Juni 2011 bei der Stadt Dresden eingereichten
Anträge nach § 10 des Sächsischen Krankenhausgesetzes einschließlich Anlagen für das
Jahr 2011 werden diese in einer Übersicht (Anlage 1 der Vorlage) nach Posteingang fortlaufend erfasst und nach Beschluss des Stadtrates am 14. Juli 2011 an das Sächsische
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz zwecks Bestätigung der Förderfähigkeit weitergeleitet.
2. Die Krankenhäuser der Stadt Dresden erhalten unter Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in seiner aktuellen Fassung aus den FAG-Mitteln der für die
Stadt Dresden bewilligten Investitionspauschale in Höhe von 6 325 581 Euro anteilig
632 558 Euro im Jahr 2011 und 2012 als anteiligen Zuschuss, ermittelt über den Verteilerschlüssel „Anzahl der Betten“ gemäß Anlage 1 der Vorlage, wie folgt zugeteilt:
a) Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, erhält jeweils im Jahr
2011 und 2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von
258 233,39 Euro.
b) Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 163 387,63 Euro.
c) Das Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 59 183,76 Euro.
d) Das St. Marien-Krankenhaus Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 42 996,75 Euro.
e) Das Fachkrankenhaus Herzzentrum Dresden GmbH erhält jeweils im Jahr 2011 und
2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 48 055,19 Euro.
f) Das Diakonissenkrankenhaus Dresden erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel
des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 60 701,29 Euro.
3. Das festgelegte Verfahren der Verwendung der Investitionspauschale gilt auch für die im
Jahr 2012 bereitgestellten Mittel der Stadt Dresden in Höhe von 632 558 Euro. Eine
erneute Beschlussfassung der zu bewilligenden Maßnahmen ist nicht erforderlich.
4. Die Mittelbereitstellung für die Auszahlung der zehnprozentigen Investitionspauschale für
den Bereich Krankenhausinvestitionen erfolgt in den Jahren 2011 und 2012 jeweils aus
Mehreinnahmen der Investitonspauschale in Höhe von 124 081 Euro sowie Mehrerträgen
aus Bürgschaftsentgelten in Höhe von 508 477 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

29/70

27

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH

V1081/11
beschließend

Vertagung
28

Wahl des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V1080/11
beschließend

Vertagung
29

„Stiftung Kunst für Dresden“

V0961/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kießling erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. vom 14. Juli 2011.
Frau Stadträtin Müller hebt hervor, dass die Oberbürgermeisterin erstmals solch eine Stiftung ins Leben gerufen habe und darauf sei die CDU-Fraktion stolz.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt den Ergänzungsantrag, folgenden Satz als § 5 (4) neu
einzufügen: „In den Organen der Stiftung soll die Gruppe, die in der Minderheit ist, zu mindestens 1/3 vertreten sein.“ Damit solle ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Männern und
Frauen im Stiftungsorgan geschaffen werden.
Herr Stadtrat Wirtz berichtet von einer Dokumentation, in welcher aufgezeigt worden sei,
dass die Commerzbank Kleinsparer übel beraten und so auch ältere Personen um ihre Ersparnisse gebracht habe. Er sei sich nicht sicher, ob es bei einer Kulturstadt wie Dresden
günstig sei, einer Bank mit solch einer Unternehmenstätigkeit Gelegenheit zu geben, ihren
eigenen Ruf aufzupolieren. Zudem halte er es für fragwürdig, was hier passiere in Bezug zu
dem, was die Banken angerichtet haben.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich
ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
46 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Satzung der „Stiftung Kunst für Dresden“ und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.
Satzung
der „Stiftung Kunst für Dresden“
Vom 14. Juli 2011
§1
Name, Sitz, Rechtsform
1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für Dresden“.

30/70

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2
Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Dresden.
2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden;
die Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
§3
Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.
2) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter
erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung
des Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.
§4
Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen
1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock
zugeführt werden.
2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungszweck nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, begünstigt werden.
3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5
Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2. der Vorstand
2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren Organen ist ausgeschlossen.

31/70

3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können einen
Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen erhalten.
§6
Stiftungsrat
1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen ernannter Vertreter
steht dem Stiftungsrat als Vorsitzende bzw. Vorsitzender vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem je drei Kultur- und drei Wirtschaftsfachleute zu berufen,
welche keinem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.
2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis zur
Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige Berufung ist zulässig.
3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Amtsdauer aus, wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des Oberbürgermeisters ein neues Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so
oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die
Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates oder der Vorstand dies verlangt.
6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über
die Verwendung der Stiftungserträge, ein Kuratorium und/oder eine Fachjury berufen,
welche den Stiftungsrat fachlich beraten, jedoch keine Stiftungsorgane im Sinne des Gesetzes sind.
§7
Aufgaben des Stiftungsrates
Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:
-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften
gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung,
Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstandes,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,
Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung oder Zusammenlegung der Stiftung
mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.

32/70

§8
Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung des
Vertreters bzw. der Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind
Niederschriften anzufertigen. Diese sind vom Vorsitzenden oder der Vorsitzenden bzw.
dem stellvertretenden Vorsitzenden oder der stellvertretenden Vorsitzenden als Sitzungsleiter bzw. Sitzungsleiterin zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit dem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.
2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller
Mitglieder des Stiftungsrates dem zustimmt.
3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus bis zu drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Der Stiftungsrat wählt einen Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen stellvertretenden Vorsitzenden bzw. eine stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.
2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.
3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu berufen.
4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung, welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.
5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens
zweimal im Jahr.
6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat kann die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.
§ 10
Aufgaben des Vorstandes
1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
-

die Führung der Geschäfte und
die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mitglieder.

33/70
3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsgeschäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 5000 Euro verpflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§ 11
Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu
beachten.
2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw. ihrem Vertreter zu unterzeichnen sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.
3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.
4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Der Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw. der Prüfer, welche bzw. welcher weder
Mitglied des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein darf, wird vom Stiftungsrat bestellt.
Der Prüfauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszweckes erstrecken. Der
Prüfauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland
e. V. (IDW) herausgegebenen IDW Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen
(IDW PS 740) in der jeweils geltenden Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.
5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung durch den Stiftungsrat erstellte Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen
und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 12
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stiftungsrechtes.

§ 13
Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

34/70

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.
§ 14
Anfallsberechtigung
Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall der steuerbegünstigten
Zwecke fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich zu dem im § 2 dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck zu verwenden
hat.
§ 15
Inkraftreten
Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.
Datum

Unterschrift Stifter

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 17 Enthaltung 0
30

Aufnahme des Hortes der Natur- und Umweltschule, Manfredvon-Ardenne-Ring 20 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden

V1065/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes Manfred-von-Ardenne-Ring 20 in
01099 Dresden zum 1. August 2011, vorbehaltlich der Genehmigung der Schule und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Genehmigung der Schule und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

35/70

31

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 2 und 4 des Berichtes des Jugendhilfeausschusses mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Berichtes des Jugendhilfeausschusses mit 57 JaStimmen, 7 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur Hortentwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und Hortentwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig zusammenzuführen.
3. Der Anteil der Betreuungsplätze in der Kindertagespflege an den Plätzen für die Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen insgesamt wird bei einem weiteren Ausbau der Platzkapazitäten bei etwa 20 Prozent konstant gehalten.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist.
Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkte 1, 2 und 4: Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt 3: Ja 57 Nein 7 Enthaltung 1

32

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im
Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273

V0973/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Muskulus meint, es gebe zwei Häuser an der Pillnitzer Landstraße, in denen
wohnungslose Menschen, Asylbewerber, Kontingentflüchtlinge oder Langzeitasylbewerber
untergebracht und betreut würden. Der Sächsische Ausländerbeauftragte habe festgestellt,
dass dort untragbare Zustände herrschen würden, welche dank des Drängens der Stadtverwaltung und der städtischen Ausländer- und Integrationsbeauftragten abgestellt worden seien. Die unheilvolle Mischung der genannten Personengruppen halte die Fraktion DIE LINKE.
falsch. Es gebe zudem nicht genug Anstrengungen, Asylbewerber dezentral unterzubringen.

36/70
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
35 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt,
1. die rückwirkende Kostensatzerhöhung zum 1. Januar 2011 gemäß Punkt 2 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273 auf Grundlage gestiegener Betreibungskosten.
2. dass der Kostensatz für die Betreibung dieser Einrichtung 9,10 Euro/brutto pro Tag und
belegtem Platz beträgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 2 Enthaltung 30
33

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße
92 in 01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469

V0963/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, dass die Neueinrichtung von Heimen zu verhindern wäre,
wenn man konsequent ein dezentrales Konzept verfolgen würde. Ein solches Konzept gebe
es aber nicht. Deshalb sei die Stadt gezwungen, neue Heimplätze zu suchen, was offensichtlich ein Problem darstelle. Dresden freue sich über jeden Touristen. Aber wenn es darum
gehe, Menschen, die als Ausländer oder Asylbewerber nach Dresden kommen und in der
Stadt dauerhaft bleiben wollen, Wohnraum anzubieten, sei das enorm schwierig, bestenfalls
können Unterkünfte in Heimen angeboten werden. Das sei auf keinen Fall Weltoffenheit.
Er verweist darauf, dass Bedenken gegenüber dem Betreiber geäußert wurden. Die Fraktion
DIE LINKE. werde dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion zustimmen. Allerdings frage er
sich, warum es notwendig sei, die Stadtverwaltung aufzufordern, die Verwaltungsvorschrift
einzuhalten. Es sei eine Selbstverständlichkeit, dass ein Betreiber genau nach diesen Vorschriften handeln müsse. Offensichtlich sei das in der Vergangenheit nicht immer der Fall
gewesen und bestehende Missstände seien erst nach Kontrollen beseitigt worden.
Insgesamt werde die Fraktion DIE LINKE. die Vorlage ablehnen, da sie zur Thematik der Unterbringung von Asylbewerbern eine grundsätzlich andere Herangehensweise habe.
Frau Stadträtin Zimmermann konstatiert, dass eine zentrale Unterbringung gegen den ausdrücklichen Willen der Person über längere Zeiträume unmenschlich sei. Eine Heimunterbringung führe zur Entmündigung und zur Unselbstständigkeit. Es gebe keine Rückzugsmöglichkeiten. Dies vermittle ein Gefühl, ausgeliefert zu sein. Gerade diese Umstände über längere Zeiträume verursachen physiologische und physische Spannungen. Die eigene Wohnung, in der man sein Leben selbstbestimmt führen und seinen Alltag gestalten könne, sei
ein Grundbedürfnis für ein menschenwürdiges Leben.

37/70
Genau aus diesen Überlegungen heraus habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schon
mehrfach Anlauf genommen, für alle in Dresden lebenden Asylbewerber und Geduldeten, die
derzeit gegen ihren Willen im Heim untergebracht seien, ein Leben in den eigenen vier Wänden zu ermöglichen. Der Ausländerbeirat habe das mehrheitlich ebenso gefordert. Sie erinnert daran, dass der Stadtrat zumindest für Familien und Kontingentflüchtlinge einen solchen
Beschluss bereits gefasst habe.
Sie verweist darauf, dass die Stadt immer Heimplätze für eine Übergangszeit vorhalten müsse, bis für Neuankömmlinge Wohnraum gefunden werden könne und für diejenigen, die freiwillig in Heimen leben wollen. Sie habe aber den Eindruck, dass sich genau dahinter Herr
Bürgermeister Seidel und das Sozialamt verstecken. Da für Neuankömmlinge vorerst Heimplätze zur Verfügung gestellt werden müssen, heiße das im Schluss für die Verwaltung, neue
Heime ausweisen. Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bedeute das aber, die Bemühungen zu verstärken, um denjenigen, die es wollen, dezentral eine Wohnung zukommen zu
lassen. In diesem Falle sehe sie bei der Verwaltung derzeit wenig Engagement und eine gewisses Intransparenz, indem im Beirat mit Falschaussagen gepokert werde.
Auf Grund der dargelegten Fakten und hinsichtlich der Bedenken gegenüber dem Betreiber
werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Kaniewski zitiert aus der Verwaltungsvorschrift die Mindestanforderungen für
die zentrale Unterbringung von Asylbewerbern, die aus der Sicht der SPD-Fraktion menschenunwürdig seien.
Er bemerkt, dass laut Aussagen des Sozialamtes in den nächsten Monaten mehr Asylbewerber nach Dresden kommen. In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass der Stadtrat
innerhalb der letzten Jahre zweimal die Chance gehabt habe, die Situation für Asylbewerber
zu verbessern, wenn der politische Wille dagewesen wäre und man sich für eine dezentrale
Unterbringung entschieden hätte. Nur aus diesem Grund diskutiere man heute wieder über
die Einrichtung eines neuen Übergangswohnheimes.
Für die SPD-Fraktion sei es eine Verpflichtung, Menschen, die auf Grund von Konfliktsituationen in ihren Heimatländern nach Deutschland kommen, eine adäquate Betreuung zu gewährleisten und angemessene Unterkünfte zur Verfügung zu stellen. Mit einer zentralen Unterbringung sei dies aber nicht getan, das sei nur eine Notvariante und Ausdruck eines fehlenden politischen Willens innerhalb dieser Stadt.
Sollte der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion eine Mehrheit finden, werde die SPD-Fraktion
der Vorlage zustimmen. Das bedeute aber nicht, dass man sich vom Ziel einer dezentralen
Unterbringung entferne, sondern man wolle nicht in Kauf nehmen, dass sich die Situation für
Asylbewerber in dieser Stadt verschlechtere.
Er bittet Herrn Bürgermeister Seidel, sich so schnell wie möglich damit auseinanderzusetzen,
wie Asylbewerber in Dresden besser integriert werden können und wie schaffe man es, ein
besseres soziales Zusammenleben von Bewohnern mit deutscher Staatsbürgerschaft und
den Flüchtlingen zu erreichen, um diesen Personen ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Baur finde es wieder einmal bezeichnend, dass sich die Redner von der linken
Seite als Multi-Kulti- und Asyllobbyisten betätigen und sich mehr Gedanken um die Asylbewerber machen als um die Dresdner, die in diesem Stadtteil wohnen. Die Errichtung eines
Heimes für Asylbewerber sei in der Regel nicht ganz unproblematisch und stoße bei den betroffenen Anwohnern meistens auf wenig Gegenliebe. Darum sei es wichtig, den Standort für
ein solches Heim sorgfältig auszuwählen und die Bürger rechtszeitig darüber zu informieren.

38/70
Auf Grund der bekannten Probleme sei es außerdem wichtig, im Vorfeld ein schlüssiges Sicherheitskonzept zu erarbeiten, in dem auch die Bedürfnisse der Anwohner nach Sicherheit
und Lebensqualität Rechnung getragen werde.
Da es von Seiten der Stadtverwaltung aber offenbar bisher versäumt worden sei, die Bürger
mit einzubeziehen, seien in einer Flugblattaktion die betroffenen Bürger über die Errichtung
des Heimes informiert worden. In unzähligen Anrufen und E-Mails haben sich die Bürger über
dieses Vorhaben beschwert, teilten ihre berechtigten Ängste und Sorgen mit sowie ihr Unverständnis gegenüber der Stadt. Man habe den Betroffenen geraten, sich direkt an die Stadtverwaltung zu wenden. Er hoffe, dass der Unmut dorthin kanalisiert werden konnte. Dass die
Ängste der Bürger berechtigt seien, zeigen die Vorgänge im Asylbewerberheim auf der Trachauer Straße 9, die der Stadtverwaltung auch bekannt seien. Umso unverständlicher und
verantwortungsloser sei es, wieder in einem Wohngebiet und noch dazu in der Nähe einer
Schule ein solches Heim errichten zu wollen. Ein Asylbewerberheim gehöre weder in ein
Wohngebiet noch in die Nähe einer Schule.
Er bittet die Stadtverwaltung, die Ängste der Bürger ernst zu nehmen und nicht gegen deren
Willen der Betroffenen das Vorhaben durchzudrücken. Natürlich wissen auch die fraktionslosen Stadträte, dass die Stadt zur Unterbringung von Asylbewerbern verpflichtet sei, auch und
obwohl es sich bei diesen in den meisten Fällen um Menschen handle, die aus wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland kommen. Den meisten dürfte bekannt sein, dass die Anerkennungsquote der tatsächlich politisch Verfolgten bei gerade 1,5 Prozent liege.
Die fraktionslosen Stadträte lehnen dieses Heim strikt ab und werden der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass die CDU-Fraktion dem Ergänzungsantrag der SPDFraktion zustimmen werde. Die Probleme mit dem Betreiber seien bekannt.
Sie verdeutlicht, dass man sich im Klaren sein müsse, wo die Wohnungen herkommen sollen,
wenn man über eine dezentrale Unterbringung nachdenke. Im Ausländerbeirat habe Herr
Bürgermeister Seidel darüber informiert, dass sich die Genossenschaften schwer tun, Asylbewerber unterzubringen, im Gegensatz zur GAGFAH, die Wohnungen zur Verfügung stelle.
Man könne das sicherlich wollen und auch anstreben, aber man müsse es auch umsetzen
können.
Herr Stadtrat Kaniewski wisse, dass es unüblich sei, auf geistigen Unrat zu reagieren, aber
in diesem Falle müsse er das einfach tun.
Er lasse sich von Personen, deren geistige Vorväter diejenigen seien, die Millionen Menschen umgebracht haben und deren geistige Brüder und Schwestern Ausländer verfolgen,
Asylbewerberheime anzünden, nicht provozieren, wenn es darum gehe, einer Personengruppe Hilfe zu leisten. Er fordert die betreffenden Personen auf, das zu unterlassen, denn sie
seien diejenigen, die Ängste schüren, sie seien die geistigen Brandstifter und niemand anderes.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Baur:
„Ich bin gerade direkt angegriffen worden, deshalb möchte ich eine persönliche Erklärung
abgeben. Ich bin etwas befremdet, dass Sie bei so etwas nicht eingreifen. Das ist eine fürchterliche Unterstellung, das ist eine Lüge. Ich denke, das weiß jeder hier im Raum, und Sie
haben sich ja gerade ihre Maske vom Gesicht gerissen, Ihre demokratische Maske. Was dahinter zum Vorschein gekommen ist, das ist die hässliche Fratze eines Rotfaschisten.“

39/70
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, alle notwendigen Schritte einzuleiten
und umzusetzen, um das Objekt Großenhainer Straße 92 als Wohnheim für Asylbewerber/-innen mit einer Kapazität von 49 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
Durch die Verwaltung ist eine schriftliche Berichterstattung zur Auslastung in den Heimen
mit den monatlichen Veränderungen an die Mitglieder des Ausländerbeirates zu jeder Sitzung des Beirates zu übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu gewährleisten, dass in dem zu errichtenden
Asylbewerberheim Großenhainer Straße 92 bezüglich Ausstattung und Betreuung mindestens die Standards der Verwaltungsvorschlag (VwV – Unterbringung und soziale Betreuung) zwingend einzuhalten sind. Der Betreibervertrag ist dem Stadtrat unverzüglich
zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Dem Ausländerbeirat und dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist bis
Oktober 2011 darüber zu berichten, inwieweit in den Dresdner Gemeinschaftsunterkünften noch Defizite bezüglich der Umsetzung der Verwaltungsvorschrift bestehen und wie
diese abgestellt werden sollen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 42 Nein 17 Enthaltung 2
34

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für
chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

V1055/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und begründet den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion. Weiterhin beantragt er, in der Vorlage den Beschlusspunkt 5 zu streichen. Solange kein Konzept vorliege, wie die Betreuung von wohnungslosen Personen erfolgen solle, sei es nicht gut, die Buchenstraße 15 b nicht mehr als Übergangswohnheim zu
nutzen.
Er bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom
14. Juli 2011 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der SPD-Fraktion, Streichung des Beschlusspunktes 5, mit
28 Ja-Stimmen und 36 Nein-Stimmen ab.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

40/70
1. Der Stadtrat beschließt den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim mit einem Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke.
2. Der Stadtrat beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 280
000 Euro im Projekt HI.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes
Hubertusstraße 36 c im Haushaltsjahr 2011.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des
Versicherers des Objektes Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1 069 266,25 Euro
sowie nicht verbrauchte Mittel des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von
41 124 Euro mit dem Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die
Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene Rücklage
zu übernehmen.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den
Umbau des Objektes Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280 000 Euro aus der
Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen erfolgt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des
Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36
c ab 1. Juli 2012 nicht mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.
6. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 der
Übergangswohnheimsatzung wird die Einrichtung Maxim-Gorki-Straße 76 in
Hubertusstraße 36 c umbenannt. Die geänderte Satzung tritt am 1. des auf das
Beschlussdatum folgenden Monats in Kraft.
7. Der geänderte bzw. neue Vertrag zur Betreibung der Maxim-Gorki-Straße 76/
Hubertusstraße 36 c ist dem Stadtrat vor Vertragsabschluss zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 14. Juli 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 14. Juli 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird folgende Änderung vorgenommen:

41/70
Die Maxim-Gorki-Straße 76 wird in Hubertusstraße 36 c umbenannt und die Übersicht der
Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 1. des Folgemonats nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

42/70
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
35

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

V1040/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1700 zusätzlichen
Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1 der Vorlage) im Vergleich zum
im Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Investitionsplan.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09 die
Umsetzung der benannten Standorte zu prüfen. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1 der Vorlage. Auf dieser
Grundlage erfolgen die Ausschreibungen zur Vergabe der entsprechenden Einrichtungen
in freie Trägerschaft entsprechend der Beschlüsse V1048-SR28-06 und V0079/09.
4. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen Investitionsmitteln in Höhe von
21 435 000 Euro für diese zusätzlichen Plätze einschließlich der im Fachplan Kindertageseinrichtungen 2011/2012 – Teil D – abgebildeten, aber noch nicht finanziell gesicherten, Neuplätze.
5. Zur Umsetzung der UN-Konventionen zur Inklusion für Menschen mit Behinderungen sind
die geplanten Maßnahmen in Bezug auf barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit nach
SächsBO der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen vorzulegen bzw. abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2
36

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im
Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

Vertagung

V1152/11
beschließend

43/70

37

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1094/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Bebauungsplanänderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen zum Entwurf über die Bebauungsplanänderung eingegangen sind.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bebauungsplanänderung von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Artikelsatzung zur
1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 unter der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Landstraße/Ost (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126) in der Fassung vom 20. November 2009, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
38

Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1096/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

44/70
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
ohne eine erneute öffentliche Auslegung geändert wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 259.3,
Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz in der Fassung vom März 2011, bestehend aus Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
März 2011 hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
39

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1112/11
beschließend

Es besteht keinen Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben in der Fassung vom April 2011, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
40

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1119/11
beschließend

45/70
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns finde es bedauerlich, dass diese Vorlage umstritten diskutiert werde, obwohl die Planung bereits beschlossen wurde. Er halte die Art und Weise, wie ein Investor, der bereits sehr viel für Dresden getan habe, abgestraft werden solle, für nicht richtig,
denn hier gehe nur um die Frage der Rechtssicherheit der Planung.
Die SPD-Fraktion fordere in ihrem Ergänzungsantrag, den städtebaulichen Vertrag mit einer
Vertragsstrafe zu versehen. Er halte das für ein nicht gerechtfertigtes Misstrauen gegenüber
dem Investor. Deshalb werde die CDU-Fraktion den Ergänzungsantrag ablehnen und dem
Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zustimmen.
Frau Stadträtin Kaufmann zitiert aus dem vorhabenbezogenen B-Plan: „Die vorliegende
Planung schafft Baurecht für einen Möbel-Discountmarkt am Stadtrand, der jedoch über eine
sehr gute Erschließung durch den ÖPNV verfügt. Weiterhin wird der vorhandene Fuß- und
Radweg, der östlich parallel der Washingtonstraße verläuft, durch die Anbindung an die
Lommatzscher Straße und eine kleine Platzgestaltung aufgewertet“. Dem könnte man eigentlich zustimmen, trotzdem gebe es Argumente, die gegen eine Erweiterung des Elbeparkes
sprechen, denn nichts anderes sei die Ansiedlung des Sconto-Möbelmarktes.
Es dürfte keinem entgangen sein, dass sich Dresden eines intensiven Einzelhandelsflächenwachstums erfreue. In den letzten 10 Jahren habe es eine Erweiterung von 100 000 m² gegeben. Dresden liege bei der durchschnittlichen Verkaufsflächenausstattung pro Kopf weit
vor München, abgeschlagen sei nur die Kaufkraft. Dieses Flächenwachstum stelle letztendlich auch ein Stadtentwicklungsproblem dar.
Sie führt weiter aus, dass es sich hier um einen Sconto-Möbelmarkt im unteren Preissegment
handle, der aus logistischen Gründen durchaus an den Stadtrand gehöre. Wenn es aber
ganz konkret um eine Sconto-Ausweisung am Standort Kaditz/Mickten gehe, dürfe man nicht
vergessen, dass auf der gegenüberliegenden Seite bereits ein kleines Einkaufscenter mit 102
000 m² Einzelhandelsfläche vorhanden sei. 102 000 m² plus 8000 m² bedeuten 10 Prozent
der gesamten Handelsfläche in Dresden.
Als im Jahr 2008 mit einer Mehrheit des Rates und gegen die Stimmen der Linken die Erweiterung des Elbeparkes beschlossen wurde, habe auch der Investor das Teilstück erworben,
um das es heute gehe, ein Teilstück aus einem über 91 ha großen B-Plan, der heute zum
Großteil unbebaut und im Grunde genommen mit Handelsfläche bestückt sei. Dieses Stück
sollte eine Stadterweiterungsfläche mit einer städtebaulichen Neuordnung und einer Wohnbebauung werden. An dieser Stelle müsse mit einem gewissen Gespür von politischer Verantwortung diese Standortentscheidung kritisch hinterfragt werden.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne die Vorlage ab.
Herr Stadtrat Löser teile die Auffassung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns hinsichtlich des Vertrauensschutzes für Herrn Krieger nicht, da er diesen nicht eingehalten habe. Warum solle es
diesmal anders sein?
Er verweist darauf, dass die weitere Ausdehnung des Elbeparkes ein Fehler sei. Trotzdem
sei es so, dass Investitionen immer noch unter dem Vorhang gesehen werden, Kräne sollen
sich drehen, Hauptsache es werde gebaut, egal was. In diesem Zusammenhang erinnere er
an die Diskussion zu Globus.
Er halte den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion für richtig, um auszuschließen, dass Herr
Krieger die Stadt an der Nase herumführe. Wer diesem Antrag nicht zustimme, nehme ganz
bewusst Schaden für die Stadt in Kauf.

46/70
Herr Stadtrat Bergmann konstatiert, dass ein Möbelmarkt sicherlich gut an den Stadtrand
passen würde, denn so groß könne die Zentrenschädlichkeit nicht sein. Trotzdem könne man
dieser Vorlage nicht zustimmen.
Er wisse, dass es politisch keine dankbare Aufgabe sei, an dieser Stelle für eine Ablehnung
zu plädieren und er keine Mehrheit dafür finden werde. Aber er sei sich selten so sicher, dass
eine Ablehnung und die öffentliche Darstellung der Begründung dafür wichtig seien, wie bei
dieser Vorlage.
Gründe dafür ergeben sich aus der Vorlage und dem Projekt selbst. Die Vorlage sei eine der
schwächsten, die er im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erlebt habe. Es habe selten
eine Vorlage gegeben, wo so viel Kritik bei der öffentlichen Auslegung geäußert wurde, z. B.
zur Zentrenverträglichkeit, zum Hochwasserschutz und zur Stellplatzfrage. Er geht näher auf
diese ein. Diese drei Beispiele zeigen schon, dass insgesamt der Eindruck erweckt werde,
dass an dieser Stelle nicht sorgfältig abgewogen und verschiedene Interessen ausgeglichen
werden. Hier werde die kommunale Planung leider zu Gunsten einer freien Fahrt für die Investoreninteressen aufgegeben.
All diese Punkte könnten noch geheilt werden und seien nicht ausschlaggebend für die Ablehnung durch die SPD-Fraktion. Wichtig sei, dass man dieses Vorhaben eben doch nur im
Zusammenhang mit der Erweiterung des Elbeparkes sehen kann. Diese Geschichte der Erweiterung sei eine der nicht gehaltenen Zusagen.
Auf Grund einer Antwort auf eine mündliche Anfrage vom Oktober 2010 sei bekannt, dass es
Vertragsverletzungen gebe, zunächst gehe es um 1000 m² mit Bezug zum Genehmigungsstand 2009. Dafür sei bereits eine Befreiung genehmigt, ohne dass der Stadtrat befasst wurde. Danach habe es eine genaue Prüfung gegeben. Dabei sei eine abermalige Vertragsverletzung festgestellt. So seien mehrere tausende m² zu viel Verkaufsfläche im Elbepark gebaut. Diese Regelverletzung empöre keinen, aber genau das sei das Problem, denn von vielen Einzelhändlern werde angenommen, dass der Stärke sich durchsetze und das Recht
nicht für alle das gleiche sei.
Deshalb sei der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion so wichtig, damit klargestellt werde,
dass Vertragsverletzungen wirklich geahndet werden. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Fischer merkt an, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion der Vorlage
zustimmen werde, da im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau alles geklärt sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns widerspreche der Aussage, dass das Zentrenkonzept beschädigt
werde, weil ein Möbelmarkt, der nichts Zentrenrelevantes enthalte, gebaut werden solle. Er
verweist noch einmal auf den bereits gefassten Beschluss.
Er wehre sich dagegen, diese Vorlage zum Anlass zu nehmen, den Investor wegen anderer
Baumaßnahmen abstrafen zu wollen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 38 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 38 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

47/70

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am 13. Juli 2011 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt in
der Fassung vom 20. Oktober 2010, zuletzt geändert am 15. März 2011, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 28 Enthaltung 0
41

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz verweist darauf, dass es zur Buslinie 94 Proteste aus Cossebaude und
vom Verein Friedrichstadt gebe, weil es keine direkte Anbindung mehr gebe. Er kritisiert,
dass die Vorlage sehr kurzfristig in einer Sondersitzung eingebracht und beraten wurde und
somit keine Möglichkeit mehr bestand, über die Proteste zu befinden. Deshalb habe der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Empfehlung gegeben, nochmals über die Thematik
zu beraten.
Er bittet um Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass die Busliniennetzumstellung 2010 laut Vorlage insgesamt ein voller Erfolg gewesen sei. Im Nachhinein finde er bestätigt, dass die damalige
Entscheidung des Stadtrates zu einigen umstrittenen Linien, z. B. 63 und 85, richtig war. Erfreulich sei, dass die Verbesserungen für das Schönfelder Hochland mit umgesetzt werden
können.
Zur Buslinie 94 und deren Zurückstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau merkt
er an, dass 40 % der Nutzer dieser Buslinie aus Cossebaude mit innerstädtischen Zielen
kommen. Man könne von diesen Nutzern nicht verlangen, umzusteigen, und zwar an einem
Umsteigepunkt, der dafür noch nicht hergerichtet sei, deshalb auch die Rückstellung. Das
bedeutet aber nicht, dass man prinzipiell gegen jede Änderung in diesem Korridor sei.

48/70
Trotzdem werde man zukünftig darauf achten, dass der gemeinsame Beschluss zum Thema
Verkehrssicherheit an der B 6, das Angebot des ÖPNV im Raum Stadtzentrum/Cotta/Cossebaude, mit beachtet werde.
Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage zu und freue sich über die Verbesserungen.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass Veränderungen im Liniennetz immer heikel seien, weil
es in der Regel nicht nur Verbesserungen, sondern auch Verschlechterungen für Betroffene
gebe.
Sie verweist darauf, dass sich das Busnetz 2010 erfolgreich bewährt habe und ein Schritt in
die richtige Richtung gewesen sei. Der Fahrgastzuwachs sei höher als ursprünglich geplant.
Die befürchteten Probleme auf der Hepkestraße seien nicht eingetreten.
Sie halte es für wichtig, nicht nur Änderungen vorzunehmen, sondern nach einer gewissen
Zeit Bilanz zu ziehen. In diesem Zusammenhang habe sich herausgestellt, dass sich der
ÖPNV im nördlichen Bereich als problematisch darstelle, weil die Siedlungsentwicklung sich
nicht an den ÖPNV-Strecken orientiert habe und sehr schwer mit öffentlichen Verkehrsmitteln
zu erschließen sei. Dies sei eine große Herausforderung für die Verkehrsplanung und zeige
die Notwendigkeit, die städtebauliche Entwicklung zukünftig noch stärker auf den öffentlichen
Verkehr auszurichten.
Problematisch sei die Linie 94. Fakt sei, dass die DVB AG wirtschaftlich bleiben müsse und
nicht alle Wünsche befriedigen könne, zumal es sich hier um einen Stadtraum handle, der
nicht die Verdichtung habe, die er eigentlich brauche, um die drei Parallelverkehrsmittel zu
rechtfertigen. Keiner hier im Saal wolle sicherlich die Einstellung der Linie 1, um den Bus zukünftig in einem attraktiven Takt in die Innenstadt zu führen. In gewisser Weise sei es ein
Kuriosum, dass eine Buslinie vom Stadtrand bis in die Innenstadt fahre. Das habe man sonst
in Dresden nur noch mit der Linie 75.
Etwas zu kurz gekommen sei die Diskussion zur Gottfried-Keller-Straße, wo es nicht nur um
das Brechen des Verkehrs, sondern auch um eine Verbesserung für die Cossebauder gehe,
indem die Linie 94 nicht mehr alle 20 Minuten, sondern aller 10 Minuten fahre. Sie verweist
auf den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Darin werde die Verwaltung
beauftragt, diese Thematik nochmals zu beraten und Möglichkeiten zu finden, ob beispielsweise Verbesserungen der Umsteigebeziehungen an der Gottfried-Keller-Straße möglich
seien, um einen veränderten Linienverlauf für alle Betroffenen akzeptabel zu gestalten.
Sie bittet, dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zuzustimmen.
Herr Stadtrat Pallas erinnert daran, dass es 2009 bei der ursprüngliche Vorlage zur Änderung des Busnetzes in vielen Stadtteilen Diskussionen gegeben habe, Probleme angesprochen und Vorschläge unterbreitet wurden.
So sei das auch im Ortsamtsgebiet Plauen gewesen. Zum einen habe es Beschwerden aus
den Stadtteilen Kaitz und Mockritz hinsichtlich der Führung der Linie 66 gegeben. Hier sei
mittlerweile eine Verbesserung herbeigeführt worden. Auch die Probleme auf der Hepkestraße und im Bereich Plauen, Nöthnitzer Straße, konnten gelöst werden.
Er verweist darauf, dass es für die SPD-Fraktion das Normalste gewesen wäre, wenn diese
Vorlage auch im zuständigen Ortsbeirat Plauen beraten worden wäre, was leider nicht geschehen sei. Dies sei eine Missachtung des Engagements der Mitarbeiter in den Stadtteilen.
Zukünftig sollte das mehr beachtet werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 53 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

49/70

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Neuorganisation des Busliniennetzes 1. Stufe (Busnetz 2010) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V3118-SR83-09 vom
25. Juni 2009 (jährliche Berichterstattung zur Hepkestraße) auf.
3. Zu den Veränderungen der Buslinie 94 ist unter Berücksichtigung der zwischenzeitlichen
Diskussion nochmals eine Beteiligung des Ortschaftsrates Cossebaude durchzuführen.
Dem Stadtrat ist ein Konzept für die Forderungen aus dem Ortschaftsrat vorzulegen.
4. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei den Buslinien 72 und 78 im Teilnetz Nord
gemäß Anlage 10 der Vorlage sowie das Konzept für das Schönfelder Hochland gemäß
Anlage 11 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal 2011 vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 1
42

Studie „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in
Dresden“

V1089/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Frau Stadträtin Klepsch beantragt, das Votum des Ausschusses für Kultur zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Klepsch mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 6 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat nimmt die Studie der Prognos AG zur Kenntnis.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Handlungsempfehlungen der Studie zu prüfen und auf dieser Grundlage einen Maßnahmenplan bis Oktober 2011 aufzustellen und
dem Stadtrat vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 6
43

Parkplatz-Moratorium für die Kesselsdorfer Straße/Bürgerversammlung

A0415/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert und begründet den Antrag sowie den folgenden korrigierten Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 13. Juli 2011:

50/70
4. bis zum Vorliegen einer solchen Lösung zu prüfen, das Parken an der Kesselsdorfer
Straße wieder zu gestatten und die bereits aufgestellten Verbotsschilder zu entfernen.
Er bittet um Zustimmung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass es zu diesem Antrag keinen Ausschussbericht gebe. Deshalb werde er den Antrag in der durch die CDU-Fraktion geänderten
Form abstimmen lassen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass auf Grund einer 20-jährigen falschen Politik der Konflikt
zwischen Autofahrern und Radfahrern durch einen Strich auf dem Gehweg zu einem Konflikt
zwischen Fußgängern und Radfahrern geworden sei.
Auf Grund einer Klage eines Radfahrers gegen die Radwegbenutzungspflicht auf der Kesselsdorfer Straße habe das Gericht festgestellt, dass der Radweg zu schmal sei, er durch
gefährdete Gebiete führe, z. B. durch Einfahrten, durch Haltestellen, Platzmangel zu parkende Autos, dass er in einem baulich zu schlechten Zustand sei und im Winter von der Stadt
überhaupt nicht gepflegt werde. Da entfalle die Radwegpflicht. Das bedeute, dass die Radfahrer auf der Straße fahren dürfen. Weil die Straße sehr schmal sei und parken erlaubt sei,
müsse entweder die Straßenbahn hinter dem Radfahrer herfahren oder der Radfahrer gerate
auf gefährliche Art und Weise zwischen parkende Autos und die Straßenbahn.
Deshalb musste die Stadt unverzüglich bei Umsetzung dieses Urteils die Parkplätze beseitigen bzw. das Parken verbieten, damit die Radfahrer die Straße nutzen können.
Er konstatiert, dass die Stadt mehr für Radfahrer tun und das Radfahrnetz über den 26erRing hinaus ausgedehnt werden müsse. Das Urteil berge die reale Gefahr, dass zu anderen
Radwegen in der Stadt auf die gleiche Art und Weise geklagt werde, mit allen Folgen für den
Straßen- und Radverkehr.
Er beantragt, die Beschlusspunkt 1 bis 3 gemeinsam abzustimmen, denen die Fraktion DIE
LINKE. zustimme. Keine Zustimmung finde der Punkt 4, da hier die Gefahr bestehe, dass
erneut geklagt werden könnte.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass durch die CDU-Fraktion wieder einmal ein Eilantrag
eingebracht wurde wie in fast allen Sitzungen davor. Das Kriterium für Eilanträge sei, Schaden von der Landeshauptstadt abzuwenden. Sie verweist darauf, dass jede Baustelle Parkverbote nach sich ziehen könne. Solle für jedes Parkverbot ein Eilantrag eingebracht werden?
Sie erinnert daran, dass die CDU-Fraktion, wie jede andere Fraktion auch, Ende April darüber
informiert wurde, dass es ein solches Urteil gebe und was die Stadt zu tun gedenke. Erst
zwei Monate später kam die CDU-Fraktion auf die Idee mit dem Eilantrag. Sie frage sich,
warum ein Eilantrag und kein ganz normaler Antrag, der auch im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hätte beraten werden können.
Weiter führt sie aus, dass das Urteil des Verwaltungsgerichtes alles andere als überraschend
käme. Die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung, die in ganz Deutschland gelte,
definiere schon länger, dass dieser Radweg nicht benutzungspflichtig beschildert werden
könne. Sie stellt klar, dass nicht wegen eines Radfahrers das Parkverbot erlassen werden
müsse, sondern weil die Verkehrssicherheit auf der Kesselsdorfer Straße jeder Beschreibung
spotte.

51/70
In diesem Zusammenhang erinnere sie daran, dass man auf der Kesselsdorfer Straße bereits
einen verträglichen Querschnitt für alle Verkehrsteilnehmer haben könnte, wenn es nicht die
jahrelange Blockadepolitik der CDU-Fraktion gebe und immer wieder neue Varianten vorgeschlagen würden.
Dem Beschlusspunkt 4 könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen, denn
das würde bedeuten, die Stadtverwaltung aufzufordern, einen rechtswidrigen Zustand wieder
herzustellen.
Herr Stadtrat Bergmann merkt an, dass die SPD-Fraktion den Beschlusspunkten 1 bis 3
zustimme. Dem vorgeschlagenen Beschlusspunkt 4 könne in der Form nicht zugestimmt
werden.
Er beantragt, einen Punkt 5. zu ergänzen:
5. für die Schaffung von zusätzlichen, kleinteiligen Parkplatzflächen im Umfeld der Kesselsdorfer Straße bis zu 50 000 Euro an Stellplatzablösemitteln bereitzustellen.
Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Rink merkt an, dass die Kesselsdorfer Straße eine Einkaufsmagistrale vom
Feinsten gewesen sei, die allerdings 1990 den Kaufmärkten unterlag. Die Straße verlor immer mehr an Bedeutung. In dieser Stadt habe keiner an eine Entwicklungskonzeption für das
Löbtauer Gebiet, die Kesselsdorfer Straße, gedacht.
Er verweist darauf, dass immer wieder von einem Boulevard oder von einer Zentralhaltestelle
gesprochen werde. Aus seiner Sicht sei das alles nur ein gesprochenes Wort und eine Verdummung des Löbtauer Mittelstandes. Dies mache die FDP-Fraktion nicht mit.
Er erinnere weiter daran, dass es dem damaligen Bürgermeister, Herrn Wolgast, und einigen
Stadträten gelungen sei, an der Kesselsdorfer Straße 128 Parkplätze zu schaffen, um die
Geschäfte wieder in Gang bringen zu können. Auch der perfekte Fahrradweg war belebt und
beliebt.
Er stellt fest, dass die Klage einer Person und das Urteil eines Gerichtes in dieser Stadt viel
Nervosität aufbringe und man sofort alle Fahrradwege auf dieser Straße schildermäßig liquidiere und die Kesselsdorfer Straße mit Park- und Halteverbotsschildern bestücke. Damit sei
das Aus und die Belebung der Kesselsdorfer Straße ein für allemal passee. Auf Druck der
Geschäftsleute gebe es Bemühungen, noch etwas zu retten und Ausgleichsmöglichkeiten zu
finden. Warum habe die Stadtverwaltung nicht vorher nach solchen Möglichkeiten gesucht,
bevor die Schilder entfernt wurden?
Die FDP-Fraktion werde dafür kämpfen, dass die für die Geschäfte so dringend benötigten
Parkplätze wieder geschaffen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann, Ergänzung eines Beschlusspunktes 5, mehrheitlich ab.
5. für die Schaffung von zusätzlichen, kleinteiligen Parkplatzflächen im Umfeld der Kesselsdorfer Straße bis zu 50 000 Euro an Stellplatzablösemitteln bereitzustellen.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 3 im Antrag der CDU-Fraktion mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den durch den Einreicher geänderten Beschlusspunkt 4 mit 36 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

52/70

Frau Stadträtin Haase verweist darauf, dass in einem in der Vergangenheit gefassten Beschluss eine Anweisung an die Straßenverkehrsbehörde enthalten gewesen sei, die von der
CDU-Fraktion beanstandet wurde, da der Stadtrat keine Anweisungen an die Straßenverkehrsbehörde geben dürfe.
Sie bittet das zu beachten, denn der Beschlusspunkt 4 enthalte eine Anweisung an die Straßenverkehrsbehörde, die hoheitlich agiere.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erinnert daran, dass der Beschlusspunkt 4 durch den
Einreicher geändert wurde und es sich um einen Prüfauftrag handle.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Varianten für Lösungen für die Straßenraumgestaltung der Kesselsdorfer Straße einschließlich von Parkplätzen zu erarbeiten, die sowohl die Sicherheit für den Radverkehr
als auch die Interessen der Anwohner, der Gewerbetreibenden und Händler berücksichtigen und gleichzeitig dem vorliegenden Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden gerecht
werden.
2. eine Bürgerversammlung gemeinsam mit den Gewerbetreibenden der Kesselsdorfer
Straße einzuberufen, um auf dieser Basis eine für alle vertretbare Lösung zu finden.
3. über das Ergebnis dem Ortsbeirat Cotta, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu berichten.

4. bis zum Vorliegen einer solchen Lösung zu prüfen, das Parken an der Kesselsdorfer
Straße wieder zu gestatten und die bereits aufgestellten Verbotsschilder zu entfernen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkte 1 bis 3 Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 4 Ja 36 Nein 29 Enthaltung 0
44

Wohnungsrückbau stoppen

A0416/11
beschließend

Herr Stadtrat Bartels erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass es sicherlich richtig sei, den Wohnungsrückbau
kritisch zu hinterfragen. Dresden sei nicht nur Geburtenhauptstadt, sondern habe mehr Zuals Abwanderungen. Dementsprechend sei auch die Nachfrage nach Wohnungen gestiegen.
Dabei stelle sich die Frage, auf welche Segmente des Wohnungsmarktes die neuen Mieter
überhaupt zugreifen und ob das alle Bereiche des Wohnungsmarktes oder nur bestimmte
Bereiche betreffe. Fest stehe, dass es besonders an 4- bis 5-Raum-Wohnungen, an behinderten- und altersgerechten Wohnungen mangele. In diesem Zusammenhang verweist sie
auf den Wohnungsmarktbericht und auf die Leibnitz-Studie.
Sie erinnert daran, dass Herr Bürgermeister Marx auf den Stadtratsbeschluss verwiesen habe, der den Rückbau von Wohnungen regele. Sie plädiere dafür, einen neuen Stadtratsbeschluss bzw. einen neuen Arbeitsauftrag zu erteilen, wieder in Verhandlungen mit der GAGFAH einzutreten.

53/70
Herr Stadtrat Genschmar erinnert daran, dass der Stadtrat einen Beschluss gefasst habe,
die GAGFAH zu verklagen. Deshalb könne man diesen Antrag nur ablehnen.
Frau Stadträtin Köhler erklärt, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion dem Antrag
nicht zustimmen werde, da sie die Meinung vertrete, dass genügend Wohnraum vorhanden
sei. Herr Bürgermeister Marx habe erklärt, dass die Fördermittel beantragt und auch bewilligt
werden. Es sei richtig, dass in bestimmten Segmenten Wohnraum fehle und manche Mieter
Schwierigkeiten haben, geeigneten Wohnraum im richtigen Stadtteil zu finden.
Sie verweist darauf, dass zwischen der Stadt und der GAGFAH keine Partnerschaft mehr
bestehe und man sich in einer Klagesituation befinde. Der Antrag komme mindestens ein
Jahr zu spät.
Herr Stadtrat Krüger bemerkt, dass sich der Stadtrat bereits mehrfach mit diesem Thema
beschäftigt habe.
Bekannt sei, dass es in bestimmten Segmenten eine beginnende Wohnraumknappheit gebe.
So sei es für Studenten immer schwieriger, geeigneten Wohnraum zu finden. Auch die schon
angesprochenen Menschen mit Behinderungen haben einen entsprechenden Bedarf in
Dresden. Das treffe auch auf junge Familien und neue Wohnformen zu. Darauf müsse reagiert werden. Dazu gebe es einen Antrag der CDU-Fraktion, der sich im Geschäftsgang befinde und diese Thematik umfänglich und nicht segmentiv behandle.
Er führt weiter aus, dass die im interfraktionellen Antrag genannten Gründe nichts mit dem
Abrissprogramm zu tun haben, sondern damit, dass Dresden seit Jahrzehnten dank einer
soliden bürgerlichen Politik eine aufstrebende Stadt sei, junge Fachkräfte ziehen zu, gründen
Familien, Kinder werden geboren. Viele ziehen es vor, als Singlehaushalte zu leben, andere
moderne Wohnformen seien auf dem Vormarsch, z. B. die sogenannten Mehrgenerationshäuser. Dies seien Gründe, dass bestimmte Wohnungen zurzeit knapper werden. Genau
deswegen reagiere der Markt, die Mieten steigen, immer noch moderat, langsam an.
Mit dem vorliegenden Antrag solle der vom Stadtrat beschlossene Abriss der GAGFAHWohnungen gestoppt werden. Jeder hier im Raum wisse, dass sich die Stadt in einem
Rechtsstreit mit der GAGFAH wegen eventuellen Verletzungen der Sozialcharta befinde. Dazu habe die GAGFAH eine entsprechende Gegenklage eingereicht. Genau in diesem Moment sollen laut Antrag Verhandlungen mit diesem Partner geführt werden. Aberwitziger gehe
es wohl kaum.
Er verweist darauf, dass die GAGFAH Wohnungen leergezogen und zum Teil teure Klagen
geführt habe. Umzugsbeihilfen seien geleistet worden. Jahrelang habe es Mietausfälle im
Bestand gegeben, der zum Abriss vorgesehen sei. In den Abrissverträgen gebe es Festlegungen, dass für nicht abgerissenen Wohnraum ein Strafgeld von der GAGFAH zu zahlen
sei. Meine jemand ernsthaft, dass die GAGFAH das auf sich beruhen lassen und einfach die
Verträge ändern würde? Man müsse kein Prophet sein, um zu ahnen, dass die nächste
Schadensersatzklage ins Haus flattern würde, abgesehen vom Imageschaden für die Stadt,
wie sie mit geschlossenen Verträgen umgehe und diese einfach ändere, wenn es einigen
Stadträten gerade gefalle. Was sei das für eine Politik? Auf Grund der genannten Fakten halte es die CDU-Fraktion für unrealistisch zu glauben, mit der GAGFAH verhandeln zu können.
Er stellt klar, dass die beantragten Fördermittel fließen werden und es kein zurück mehr gebe. Der interfraktionelle Antrag sei durchsichtiger Populismus und löse kein einziges Problem
auf dem Wohnungsmarkt in der Stadt. Deshalb werde die CDU-Fraktion ihn auch ablehnen.
Frau Stadträtin Kaufmann verdeutlicht, dass der interfraktionelle Antrag mitnichten ein
durchsichtiger Populismus sei, zeige diese Aussage doch, dass die wenigsten die Prozesse,
die momentan auf dem Wohnungsmarkt ablaufen, zum einem verstehen, zum anderen wahrnehmen und zum dritten gestalten wollen.

54/70
Bis zum 31. Dezember 2010 sollten laut Verträge durch die GAGFAH 6975 Wohnungen abgerissen werden, ergänzende Verträge existieren nicht. Zum heutigen Zeitpunkt gebe es
noch 1396 nicht abgerissene Wohnungen. Grund dafür sei, dass die zugesagten Fördergelder 2010 nicht geflossen seien. Diese Bestände seien entleert und zwangsgeräumt, und das
bei der Situation auf dem heutigen Wohnungsmarkt.
Die Fraktion DIE LINKE. sage vor dem Hintergrund, dass seit 2005, so die Analysen, die
Mietpreise in Dresden um durchschnittlich 11 Prozent gestiegen seien, „Nein“ zu einem geförderten Abriss.
Sie verweist weiter darauf, dass es um einen aktiven und passiven Leerstand gehe. Passiv
sei der Bestand, der ruinös und nicht vermietbar sei, betreffe meistens die Altbauten. Aktiver
Leerstand sei das, was am Markt vorhanden sei. Dieses Angebot werde knapper. Die Zeit sei
längst vorbei, wo man an dieser Stelle von einer zweiten Leerstandswelle sprechen könne,
die die Stadt in drei bis vier Jahren erreichen müsste und dass die Stadt ab 2015 schrumpfe,
was nicht der Fall sein werde. Fakt sei, dass seit 2000 die Nachfrage nach Wohnraum um 16
Prozent gestiegen sei. Die Lücke zwischen Angebot und Nachfrage werde zunehmend größer.
In einer solchen Situation wolle man Wohnraum abreißen. Sie wisse nicht, ob die Fördergelder, die seit zwei Jahren zugesagt wurden, wirklich fließen werden. Es gehe also um einen
hypothetischen Abriss, der im Jahr 2011 nicht mehr realisierbar sei.
Die Einreiher des Antrages wissen sehr genau, dass auf Grund der scheinbar unüberwindlichen Hürden ein Rückbaustopp äußert schwer zu realisieren sei, weil die Verhandlungspartner Stadt und GAGFAH im Rechtsstreit liegen. Aber noch seien keine Fördergelder geflossen. Dabei dürfe man auch nicht vergessen, dass ein Rückbau von Wohnungen dazu führe,
dass wertvolles Bauland für den Miet- und Geschosswohnungsbau für die nächsten zehn
Jahre nicht mehr zur Verfügung stehe.
Der interfraktionelle Antrag wäre nicht eingereicht worden, wenn die Einreicher nicht einen
Lösungsvorschlag parat hätten. Zwar gebe es einen Rechtsstreit mit der GAGFAH, aber man
agiere nicht auf persönlicher Ebene. Die Fraktion DIE LINKE. sei der Überzeugung, dass die
Stadt als Sieger aus diesem Rechtsstreit hervorgehen werde, nicht überzeugt sei sie aber,
dass die Vertragsstrafen bar auf die Hand oder als materielle Werte zugesprochen werden.
Eher werde man sich vergleichend in einem Schlichterverfahren wieder treffen müssen. Genau dann sei der Antrag Gold wert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, dass man eine sehr eingeschränkte Wahrnehmungsweise haben müsse, davon auszugehen, mit der GAGFAH verhandeln zu können. Der Antrag
sei völliger Quatsch und in der jetzigen Situation komplett schädlich für das, was im Antrag
gefordert werde. Deshalb sollte der Antrag auch abgelehnt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Antrag mit 20 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
10 Enthaltungen ab.
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 20 Nein 36 Enthaltung 10

55/70
45

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der friedlichen Revolution im Herbst
1989 und den Weg zur Deutschen Einheit in Dresden (ehemals: Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung
an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl
am 19. Dezember 1989 in Dresden)

A0296-1/10
beschließend

Herr Richter, Direktor der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, führt aus:
Die Stadt Dresden ist ein wichtiger Ort der friedlichen Revolution von 1989/1990. Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt und des Umlandes waren an den revolutionären Veränderungen
nicht weniger beteiligt als die Bürgerinnen und Bürger anderer Städte.
Das historische Ereignis, das heute zusammenfassend als friedliche Revolution bezeichnet
wird, vollzog sich in einzelnen Schritten, prozessual anwachsend und nahezu synchron an
verschiedenen Orten. Es wurde vorangetrieben von verschiedenen Akteuren und begünstigt
durch zahlreiche außenpolitische Umstände.
Menschen mit unterschiedlichen weltanschaulichen Prägungen, in unterschiedlichen beruflichen und organisatorischen Zusammenhängen, mit verschiedenen Intentionen und Motiven
fanden immer zahlreicher und immer stärker zusammen in einer zunehmend gemeinsam getragenen geistigen, gesellschaftlichen und politischen Befreiungsbewegung.
Diese Befreiungsbewegung kulminierte in den Tagen vom 3. bis zum 9. Oktober 1989. Die
unhaltbar gewordenen politischen Verhältnisse offenbarten sich zunächst in öffentlich und
gewalttätig ausgetragenen Auseinandersetzungen. Die sozialistische Staatsmacht versuchte
insbesondere vor dem 7. Oktober, dem 40. Jahrestag der DDR, jede Form öffentlicher Opposition gewaltsam zu unterdrücken. Bis zum 8. Oktober war nicht entschieden, ob die öffentlichen Auseinandersetzungen ein friedliches Ende nehmen würden.
Der 8. Oktober kann als Wendepunkt bezeichnet werden. Verschiedene Verantwortungsträger entschieden sich nahezu zeitgleich und unabhängig voneinander zu einer völlig
neuen Vorgehensweise. Das Zustandekommen der „Gruppe der 20", deren Akzeptanz in der
Bevölkerung und der Eintritt der Staatsmacht in offizielle Gespräche mit dieser Gruppe stellen einen einmaligen politischen Vorgang dar. Dieser kann als ein besonderer Beitrag Dresdens zu dem Ereignis bezeichnet werden, welches heute summarisch die friedliche Revolution
genannt wird. In diesem Vorgang kulminierte eine lange Vorgeschichte. Zugleich wurde er
zum Ausgangspunkt einer sich zunehmend beschleunigenden, die ganze Gesellschaft erfassenden revolutionären Veränderung.
Da diese befreiende Veränderung damals nicht möglich gewesen wäre, ohne dass ungezählte
und namentlich unbekannte sogenannte „einfachen Menschen", die gewaltlos auf den Straßen
der Stadt und in den Gefängnissen eingefordert und ertrotzt hätten, sollte die Erinnerung an
die Revolution derselben Menschen gedenken und die Menschen von heute einbeziehen.
Das „Wie“ der Erinnerung sollte dem „Was“ der Erinnerung entsprechen.
Für die revolutionären Veränderungen des Herbstes 1989 bedeutete der Fall der Berliner
Mauer am 9. November einen bis dahin undenkbar erscheinenden und nun tief in die Deutschland und weltpolitische Realität eindringenden Einschnitt. Der Wunsch, Deutschland könnte
seine staatliche Einheit wiedererlangen, wurde wach. Der Ruf danach wurde laut und lauter.
Nicht alle stimmten ein. Die Erinnerung an die politischen Veränderungen der Jahre 1989 und
1990 muss die Unterscheidung beider Vorgänge angemessen darstellen: des Vorganges der
friedlichen Revolution in der DDR und des Vorganges der Wiedervereinigung Deutschlands.
Beide Vorgänge gingen ineinander über. Sie waren nicht identisch. Sie sind nicht voneinander
zu trennen, wohl aber zu unterscheiden.

56/70
Es ist ihm eine Ehre, zum interfraktionellen Antrag der CDU- und der FDP-Fraktion sprechen
zu dürfen. Er spreche weder für die eine noch für die andere noch gegen die eine oder die
andere Fraktion, er spreche zur Sache.
Er unterstütze den vorliegenden Antrag aus den soeben dargelegten Gründen und füge drei
Anmerkungen hinzu:
1. Der beauftragten Oberbürgermeisterin sollte die Möglichkeit eröffnet werden, den Titel
„Dresdner Revolutionsweg" als einen vorläufigen Arbeitstitel zu verstehen. Der Titel
„Dresdner Revolutionsweg" bringt auf geglückte Weise den Prozesscharakter des Erinnerungsgegenstandes zum Ausdruck. Zugleich könnte er dem Missverständnis Vorschub
leisten, der Weg von den revolutionären Veränderungen des Herbstes 1989 bis hin zur
Wiedervereinigung Deutschlands sei geradlinig und ohne Brüche verlaufen. Andere Titel
sind denkbar. Die Diskussion sollte bis zu einer endgültigen Entscheidung offen bleiben.
2. Die Liste der im Antrag genannten Orte sollte nicht als eine abgeschlossene betrachtet
werden. Die aktive Beteiligung der Bevölkerung hinsichtlich der Benennung von Orten,
Straßen und Plätzen sollte auf geeignete Weise ermöglicht werden. Über die Art und Weise der Einbeziehung eingehender Vorschläge sollten überparteilich agierende Berater befinden.
3. Die Bezeichnung der Frauenkirche als „Symbol für die Vollendung der Deutschen Einheit"
wird weder der Frauenkirche noch der Deutschen Einheit gerecht. Die politische Bedeutung der deutschen Einheit ist größer als dass sie in der Frauenkirche symbolisiert werden
könnte. Die historische Bedeutung der Frauenkirche ist weitreichender und tiefgreifender,
als dass sie für die deutsche Einheit in Anspruch genommen werden sollte.
Mit dieser Anmerkung wende er sich ausdrücklich nicht gegen die Erinnerung daran, dass
Bundeskanzler Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 vor der Ruine der Frauenkirche eine große politische Rede gehalten hat, welche als ein wesentlicher Meilenstein auf dem Weg zur
staatlichen Wiedervereinigung Deutschlands bezeichnet werden kann.
Er darf die Gelegenheit nutzen, von Herzen dafür zu danken, dass der Stadtrat beschlossen
habe, den 8. Oktober zu einem Gedenktag Dresdens zu machen. Der 8. Oktober 1989 war
einer der schönsten Tage seines Lebens. Er war ein Tag der friedlichen, der revolutionären,
der geistesgegenwärtigen und der intelligenten Dresdner, welche den Kompromiss der Gewalt vorzogen.
Dresdens Glanz ist weithin bekannt als der Glanz der Könige. Während der friedlichen Revolution erwiesen sich die Dresdner – nicht nur die Dresdner, aber eben auch die Dresdner –
als glänzende Bürger und Revolutionäre. Seit dem 8. Oktober 1989 gibt es einen Grund
mehr, Dresden zu lieben.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, dass der Antrag durch die Ausführungen von Herrn Richter deutlich besser geworden sei als das, was jetzt vorliege. Er verdeutlicht, dass es in der
SPD-Fraktion geteilte Auffassungen und Voten zu diesem Antrag gebe.
Seiner Meinung nach vernachlässige der Antrag die inneren Grundlagen. So vermisse er
z. B. Orte, die mit dem konziliaren Prozess, der dieser Revolution auch zugrunde lag, identifiziert werden, und zwar der Erkenntnis, dass Friede, Gerechtigkeit und Bewahrung der
Schöpfung nicht mehr richtig in den Händen der SED und der Parteien, die ihr damals zur
Seite standen, insbesondere CDU und LDPD, aufgehoben seien. Aus sozialdemokratischer
Sicht fehlen auch Erinnerungen an die Orte, von denen Menschen am 7. Oktober 1989 nach
Schwante aufgebrochen seien, um die Sozialdemokratische Partei neu zu gründen.

57/70
Weiterhin fehle die Erinnerung daran, dass am 7. Oktober 1989 in der Semperoper eine Fidelio-Premiere stattgefunden habe, in der deutlich geworden sei, dass das Gefängnis, von dem
in der Oper die Rede sei, sehr viel mit der DDR gemein hatte, die ihr 40-jähriges Jubiläum
feiern wollte.
Bedenken äußere er dazu, dass man diesen Antrag als authentische Interpretation von Geschichte verstehen könnte. Deshalb könne er den Punkt 3 in den Anmerkungen von Herrn
Richter nur unterstützen.
Auf den interfraktionellen Antrag vom 4. Juli 2011 eingehend, stellt er klar, dass der Titel
„Dresdner Revolutionsweg“ nur vorläufig und die Liste noch nicht abgeschlossen sein könne.
Alles Weitere sei eine Frage der Umsetzung. Deshalb werden einige Mitglieder der SPDFraktion dem Antrag zustimmen, andere sich enthalten. Nur eines sei mit der SPD-Fraktion
nicht zu machen, nämlich die Einheit und die Revolution als Verdienst einzelner Parteien darzustellen, denn dies sei ein Verdienst des Volkes gewesen, was man nicht „Denkmalen“ könne.
Herr Stadtrat Zastrow verdeutlicht, dass mit der Initiative zur Schaffung eines „Dresdner
Revolutionsweges“ daran erinnert werden solle, dass der Umstand, heute in Freiheit leben zu
dürfen, keine Selbstverständlichkeit sei, denn diese Freiheit sei im Herbst 1989 von mutigen
Bürgerinnen und Bürger auf den Straßen, Plätzen, Kirchen und Theatern der Stadt gegen
einen sich wehrenden Staatsapparat, gegen die Stasi und die SED-Diktatur erkämpft worden.
Zwar werde immer von einer friedlichen Revolution gesprochen, aber er erinnert daran, dass
es in Dresden Zeiten gegeben habe, wo es nicht friedlich zugegangen sei. In diesem Zusammenhang erinnert er an die Proteste und die Ausschreitungen am 3. Oktober vor dem
Hauptbahnhof.
Deshalb sei es wichtig, mit diesem „Dresdner Revolutionsweg“ die entscheidenden Orte des
Herbstes 1989 zu kennzeichnen und an die couragierten Demonstranten zu erinnern. Des
Weiteren solle an die herausragende Rolle Dresdens in der friedlichen Revolution und an die
Erringung der deutschen Einheit erinnert werden, so beispielsweise an dem Ort, wo am
19. Dezember Helmut Kohl als damaliger Bundeskanzler vor der Ruine der Frauenkirche zum
ersten Mal von der Möglichkeit der deutschen Einheit gesprochen habe, und an die Gespräche zwischen Vertretern der CDU-FDP-Bundesregierung sowie mit Vertretern der DDRRegierung um Hans Modrow über konkrete Schritte zur Erringung der deutschen Wiedervereinigung im Hotel Bellevue.
Er führt weiter aus, dass Sachsen das Land der friedlichen Revolution sei und der Stadt Leipzig die Ehre gebühre, die Stadt der friedlichen Revolution zu sein. Dresden sei aber neben
Berlin die Stadt der deutschen Einheit. Mit der Frauenkirche habe Dresden wahrscheinlich
das stärkste Symbol für den Wiederaufbau Ostdeutschlands. Aus diesem Grunde gehöre aus
seiner Sicht auch die Frauenkirche als besonderer Ort in diesen Reigen.
Mit diesem Antrag solle auch den vielen Schrittmachern der deutschen Einheit gedankt werden, wozu Helmut Kohl, Hans-Dietrich Genscher, Michael Gorbatschow und viele andere
gehören. Die im Antrag aufgeführte Liste sei selbstverständlich noch nicht abgeschlossen,
Vorschläge und Ideen seien immer willkommen. Den Titel „Dresdner Revolutionsweg“ halte
er für gerechtfertigt und richtig.
Dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werde die FDP-Fraktion
zustimmen. Der Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE., insbesondere der Punkt III, zeuge aus seiner Sicht von einer tiefen Respektlosigkeit gegenüber dem Ereignis. Dass die friedliche Revolution gelungen sei und man heute in einem vereinigten Deutschland leben könne,
müsse für manche ein unerträglich schmerzhafter Fakt sein. Deshalb sei es richtig, diesen
Weg zu verwirklichen und mit einem Freiheits- und Einheitsdenkmal, z. B. auf dem Neumarkt,
zu krönen.

58/70
Herr Stadtrat Hille stelle fest, dass die Einführung durch Herrn Richter genau die Intentionen
treffe, die die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion bei diesem Antrag habe, den sie zwar
ganz bewusst nicht mit unterschrieben, aber von Anfang an volle Zustimmung für das Anliegen signalisiert habe.
Er erläutert den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion. Wichtig sei es,
die Erinnerung wachzuhalten und sie visuell in dieser Stadt sichtbar werden zu lassen. Es
gehe nicht darum, die Interessen irgendeiner damals agierenden Gruppe zu vertreten. Der
Vorschlag von Herrn Stadtrat Dr. Lames, darüber nachzudenken, den konzilialen Prozess mit
einzubeziehen, greife aus seiner Sicht zu weit. Im Kern gehe es darum, an alle Ereignisse
des Oktobers 1989 zu erinnern. Dabei spielen partikulare Interessen eine zweitrangige Rolle.
Zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. merkt er an, dass dieser eine Hilflosigkeit und
eine gewisse Arroganz zeige, wie man mit diesen Dingen umgehen wolle. Wenn zurzeit bundesweit bei den Linken eine Programmatik auf der Tagesordnung stehe, die Zeit wieder zurückdrehen zu wollen und wieder in ein altes System zurückzukehren, habe er seine Probleme mit einem solchen Antrag. Wer eine solche Formulierung wie im Punkt III anbringe, dürfe
nicht erwarten, ernstgenommen zu werden. Die im Punkt I eingeforderte Einbeziehung von
kompetenten Stellen sei aus Sicht der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eine Selbstverständlichkeit.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werde den Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. ablehnen.
Herr Stadtrat Kieslich bemerkt, dass die Ausführungen von Herrn Richter ein sehr ergreifender Moment für ihn gewesen seien. Als Stadtrat sei er zutiefst bewegt, weil Herr Richter
damals als Begründer der Gruppe der 20 wesentlichen Anteil am friedlichen Verlauf der Revolution hier Dresden gehabt habe. Ohne die mutigen Menschen, die 1989 auf die Straße
gegangen seien und für Freiheit und Demokratie gekämpft haben, gebe es heute keine
kommunale Selbstverwaltung und keinen Stadtrat, in dem man seine Meinung frei äußern
könne.
Persönlich beeindruckt habe ihn auch, als Herr Richter als Dom-Vikar der Kathedrale damals
auch für die geistliche Betreuung der Kapellknaben zuständig war. Er habe ganz vorn gestanden, nicht locker gelassen und die Staatsmacht, die sich schon bis auf die Zähne bewaffnet hatte, zu Gesprächen aufzufordern, und das auf friedlichem Weg.
Er erinnert an den 50. Jahrestag des Berliner Mauerbaus, womit die SED ihr System fest zementieren und unumkehrbar machen wollte. Noch 1989 wurde propagiert, dass die Mauer
mindestens noch 100 Jahre stehen werde. Aber man habe die Rechnung ohne die Menschen
gemacht, die nicht eingemauert sein und eine freie Regierung wählen wollten. Der Revolutionsweg solle an diese Diktatur erinnern und das Bewusstsein für Freiheit, Demokratie und
Recht schärfen.
Er verweist darauf, dass Leipzig Dresden weit voraus sei und sich als Stadt der friedlichen
Revolution identifiziere. Dort seien sichtbare Gedenkorte geschaffen und als Revolutionsweg
gekennzeichnet worden. Herr Pfarrer Christian Führer habe dazu geäußert, dass man die
friedliche Revolution nicht ins Museum stellen sollte, sondern sie solle auch heute zum Handeln anstiften. Das könne er nur begrüßen. Diese Erinnerungskultur würde auch Dresden gut
tun.
Er danke allen, die sich mit der Idee von CDU-Fraktion und FDP-Fraktion konstruktiv auseinandergesetzt haben, die Revolutionszeit von 1989 nicht in Vergessenheit geraten zu lassen,
denn Dresden sei ein Zentrum der friedlichen Revolution gewesen, von dem wesentliche Impulse ausgingen. Ein Revolutionsweg, der die wichtigen Stationen von 1989 für die Nachwelt
sichtbar mache, sei daher für die Stadt Dresden identitätsstiftend und könne darüber hinaus
zur Wissensvermittlung und Aufarbeitung der jüngeren Geschichte beitragen.

59/70
Er verdeutlicht, dass es wichtig sei, die DDR-Geschichte aufzuarbeiten. Die Linkspartei kann
und will ihre Vergangenheit nicht aufarbeiten und habe den damaligen Abtritt scheinbar immer noch nicht überwunden. Nichts anderes könne er sich mit dem Änderungsantrag der
Fraktion DIE LINKE. erklären, der eine Verhöhnung der mutigen Menschen von 1989 darstelle und deren Geisteshaltung zeige. Man verniedliche das Leben im SED-Unrechtsstaat und
habe Probleme mit der freiheitlichen Gesellschaftsordnung. Nachzulesen im neu vorgestellten Programm. Die Politik der Linken habe noch nie in erster Linie den Menschen gedient,
sondern immer der kommunistischen Ideologie. Daher seien die Linken für ihn auch weiterhin
ein Fall für den Verfassungsschutz.
Er bemerkt weiter, dass die Verwaltung laut Antrag bis zum 30. November ein Konzept vorlegen werde. Der Stadtrat sollte der Verwaltung nicht vorschreiben, wen sie an dieser Stelle zu
Rate ziehen wolle und wen nicht.
Frau Stadträtin Klepsch stellt fest, dass man beim Antrag der CDU-Fraktion hin und her
gerissen sei. Wenn man den Antrag ernsthaft nehme, gerate man sofort in einen Ziel- und
Interessenkonflikt, denn man wisse nicht, ob man weinen oder lachen solle oder man die
CDU-Fraktion zum Ursprungsantrag bzw. zum Ersetzungsantrag beglückwünschen oder kritisieren solle.
Einerseits verdienen die Menschen, wie beispielsweise Herr Frank Richter, die sich im Herbst
1989 für bürgerliche Grundrechte und Meinungsfreiheit eingesetzt haben, Respekt und Würdigung fraktionsübergreifend. Die Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler des Herbstes 1989
knüpften mit der friedlichen Revolution an historische revolutionäre Bewegungen in Dresden
und Sachsen von 1848/1849 und 1918 an.
Als Mitglied der Linken verweist sie ganz bewusst darauf, dass es die SED 1989 auf Grund
ihrer Politik nicht anders verdient habe und die Menschen auf die Straße gegangen und protestiert haben.
Sie geht auf den ursprünglichen Antrag der CDU-Fraktion ein, dessen Ansinnen war, in einer
Art Personenkult in SED-Manier dem Altkanzler Dr. Helmut Kohl ein Denkmal zu setzen und
die Masse derjenigen, die sich als Bürgerrechtler in der DDR unter Repressionen für bürgerliche Grundrechte engagiert haben, unter den Teppich fallen zu lassen.
Die CDU-Fraktion habe diesen Antrag überarbeitet und auf den ganzen Herbst 1989 ausgeweitet. Traurig sei allerdings, dass die CDU-Fraktion im Alleingang, unter Einbeziehung der
FDP-Fraktion als Feigenblatt oder Steigbügelhalter, versuche, Geschichtsklitterung zu betreiben. Wenn es der CDU-Fraktion tatsächlich um eine breite Würdigung der friedlichen Revolution gegangen wäre, hätte man andere Fraktionen, z. B. die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und die SPD-Fraktion, ansprechen und in einen interfraktionellen Antrag einbeziehen können,
denn genau diese beiden Parteien seien Ergebnisse von Parteineugründungen und der friedlichen Revolution hier in Sachsen.
Die CDU-Fraktion habe Glück, dass Herr Richter als Mitglied der Gruppe der 20 für die Fraktion gesprochen und den Antrag eingebracht habe. Sie sei Herrn Richter sehr dankbar für die
kritischen Anmerkungen, die diesen Antrag qualifiziert haben. Entsprechend dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. wäre es wünschenswert, wenn Herr Richter und die
Sächsische Landeszentrale für politische Bildung in das Vorhaben einbezogen werden.
Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion nicht zustimmen, da
die Finanzierung auf Kosten der Stadt und der Kunstkommission erfolgen soll.
Frau Stadträtin Hinz merkt an, dass es Herrn Richter ehre, zum Antrag der zwei einreichenden Fraktionen zur Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ gesprochen zu haben.
Auch die Meriten von Herrn Richter seien unbestritten.

60/70
Trotzdem müsse sie den Ausführungen von Herrn Richter in einigen Teilen widersprechen.
Sie sei von Anfang an, ab 4. Oktober, dabei gewesen und all diejenigen Stätten, die nunmehr
mit Gedenktafeln gekennzeichnet werden sollen, seien in ihrer Erinnerung lebhaft erhalten.
Sie erinnert daran, dass es in den letzten Jahren drei Anläufe der CDU-Fraktion gegeben
habe, ihren Altkanzler zu ehren. Der erste Anlauf sei der Versuch gewesen, Helmut Kohl zum
Ehrenbürger der Stadt Dresden zu ernennen. Der zweite Versuch im vergangenen Herbst
galt der Errichtung einer Denkmalstätte am Neumarkt zur Erinnerung an die Rede von Helmut Kohl am 19. Dezember 1989. Nunmehr der Versuch Nr. 3, die Schaffung eines sogenannten Revolutionsweges mit mittlerweile 18 Gedenkorten.
Damit keine Missverständnisse auftreten, der Herbst 1989 war die spannendste Zeit ihres
Lebens, dieses sich Aufbäumen und Wehren, das Tasten und Suchen nach neuen Ufern und
die langsam wachsende Erkenntnis, dass man in einem erstarrten System doch etwas ändern könne. Das sei die wunderbare Erfahrung des Herbstes 1989 gewesen.
Für diese Zeit gebe es zur Erinnerung auf der Prager Straße die eingelassenen Namen der
Gruppe der 20, deren Gründung einer der wesentlichsten Aktionen in Dresden war. Vor dem
Südportal der Kreuzkirche befinden sich die Granitblöcke zur Erinnerung an den 13. Februar,
an die Bewegung „Schwerter zu Pflugscharen“. 1989 sei eine Zeit voller Bewegung und Aufbrüche, nichts Starres gewesen.
Deshalb sei es für sie nicht möglich nachzuvollziehen, dass man den Herbst 1989, die Wende und die Wiedervereinigung, in Gedenktafeln „konservieren“ wolle. Sie finde es auch etwas
zwiespältig, wenn der Antrag ausgerechnet von Fraktionen eingereicht werde, deren Parteien
aus dem Block der Nationalen Front kommen. Wo waren denn die Mitglieder der damaligen
CDU im Herbst 1989? Es habe sicherlich, auch in diesem Stadtrat, Personen gegeben, die
sich engagiert haben, aber es gab auch genügend Personen, die immer noch an ihrem Wertegang zu DDR-Zeiten gebastelt haben. Sie erinnere an den Ministerpräsidenten.
Sie verdeutlicht, dass für das gesamte Jahr 100 000 Euro für „Kunst im öffentlichen Raum“
zur Verfügung stehen. Sie widersetze sich ganz entschieden dem Ansinnen, dass die Finanzierung aus dieser Position erfolgen solle. Sie hege den leisen Verdacht, dass bei Geldmangel, der eventuell eintreten könnte, am Ende doch nur die Ehrung für Helmut Kohl am Neumarkt übrig bleibe.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, als eigentliches Kind dieser Revolution, werde diesen
Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass die Errichtung dezentraler Gedenkpunkte eine gute Sache sei, was die fraktionslosen Stadträte grundsätzlich mittragen können.
Er komme nicht umhin, das Thema Helmut Kohl anzusprechen und einige geschichtliche Korrekturen anzumahnen.
Im Verlaufe der Behandlung des Antrages sei deutlich geworden, dass gerade in einem Beitrittsgebiet, welches von Hartz IV, Ausplünderung von Banken und Großkapital und von
Geldverschenken an Europas Ränder gekennzeichnet sei, Helmut Kohl gewiss kein Denkmal
verdiene. Die Revolution sei von mutigen Menschen dieser Stadt geführt worden. Erst nach
dem Kollaps der DDR und als alle Messen bereits gesunden waren, kam Helmut Kohl ins
Spiel und habe alles das, was zu holen war, in Richtung Bereicherung des etablierten Kapitals gelenkt.
Im ursprünglichen Antrag werde zutreffend zitiert, dass Helmut Kohl die Einheit der Deutschen Nation gefordert habe, im Ersetzungsantrag aber werde davon gesprochen, dass Helmut Kohl 1989 vor der Frauenkirche die Einheit Deutschlands gefordert habe.

61/70
Wenn das so gewesen wäre, hätte er nach dem damals existierenden Grundgesetz die Einheit Deutschlands in den Grenzen vom 1. September 1939 gefordert, denn das Grundgesetz
der Bundesrepublik Deutschland sei erst nach dem Zwei-Plus-Vier-Vertrag geändert worden.
Er sei erstaunt, dass viele Personen diesen Antrag gelesen haben und keiner den gravierenden Fehler bemerkt habe, selbst Herr Richter nicht. Helmut Kohl sei auch für eine andere
Sache verantwortlich. Er habe dafür gesorgt, dass die gesamte nationale Opposition in der
DDR verboten blieb und die Wahlen zum Landtag erst unmittelbar nach dem 3. Oktober erfolgt seien.
Er beantragt deshalb, den 9. Anstrich im Beschlusspunkt 3 zu streichen. Weiterhin beantragt
er, im 11. Anstrich im Beschlusspunkt 3 das Wort „September“ durch „Oktober“ zu ersetzen.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt fest, dass das Schöne an einem demokratischen System sei, dass es solche „Ausflüge“ aushalte und sich dagegen wehre.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertrete die Auffassung, dass man keine weiteren
Denkmäler oder Denkplatten zur Erinnerung an die Ereignisse der friedlichen Revolution von
1989/1990 brauche. Sie persönlich lehne ein zentrales Denkmal für die Deutsche Einheit ab.
Sie verweist darauf, dass ein statisches Denkmal genau dem, was wertvoll und wichtig an
diesem Prozess gewesen sei, nämlich der Diskurs, das Zuhören, das um gemeinsame Lösungen Ringen und das einander Mitnehmen, nicht gerecht werde. Doch genau dessen sollte
man sich erinnern und ins tägliche Agieren aufnehmen.
Sie stellt die Frage, warum Erinnerung und Gedenken immer noch mehr materialisiert werden
müsse. Natürlich brauche die Entwicklung eines kulturellen Gedächtnisses auch greifbare
Stützen. Aber greifbar sei nicht immer materiell greifbar, sei nicht zwangsläufig ein Denkmal
und nicht masseabhängig. Die Stadt habe bereits materialisierte Gedenkorte, z. B. die Platte
auf der Prager Straße für die Gruppe der 20, die Steine des Anstoßes an der Kreuzkirche, die
Panzerkette auf dem Postplatz. Weiterhin gebe es einen Feiertag. Mehr Denkmäler, Denktafeln, Platten und Stelen führen nicht zwangsläufig zu tieferem Nachdenken.
Es gehe um räumliche und soziale Kontexte von Ereignissen, Personen und Handlungen,
denn die friedliche Revolution von 1989/1990 sei gerade durch diese Diskussionskultur geprägt gewesen. An Derartiges könne man nur erinnern, indem man es wieder und wieder
lebe. Deshalb fände sie es wichtig, an den offenen, sachlichen und kritischen Diskurs zu erinnern, ihn wieder einzumahnen und das politische Interesse der damaligen Zeit wieder
wachzurütteln.
Der interfraktionelle Antrag habe ein kleines „Geschmäckle“, was sie daran zweifeln lasse, ob
die Einreicher es wirklich ernsthaft meinen und sich mit dem Thema intensiv beschäftigt haben.
Ein Punkt sei die schnelle Wandlung des Erinnerungsgegenstandes innerhalb kurzer Zeit.
Weiterhin habe man die Formulierung im Beschlusspunkt 1 so gewählt, um zu rechtfertigen,
dass Gelder aus der „Kunst im öffentlichen Raum“ genommen werden sollen.
Im Beschlusspunkt 2 sei die Rede davon, Gedenktafeln anzubringen. Dies sei wenig kreative
künstlerische Gestaltung und legitimiere die Entnahme der Gelder aus der Kunst im öffentlichen Raum nicht mehr.
Der Beschlusspunkt 3 werde spannend, wenn man ihn mit Beschlusspunkt 2 zusammennehme. So werde im Beschlusspunkt 2 davon gesprochen, bedeutende Orte zu markieren.
Sind Orte noch nicht gekennzeichnet, sollen diese eine entsprechende Würdigung erfahren,
z. B. durch das Anbringen von Gedenktafeln.

62/70
Das würde bedeuten, eine Platte an der Kathedrale, an der Christuskirche, an der Versöhnungskirche, an der Frauenkirche. Das Schauspielhaus und der Theaterplatz werden auch
dauerhaft mit dem Hinweis auf die Ereignisse vom Oktober/November markiert, während
gleichzeitig die „Verstummten Stimmen“ wohl für immer und ewig in Dresden verstummen,
weil dafür kein so großes Engagement da sei. Über den Denkmalschutz an derartigen Orten
müsse man auch nicht reden, weil man doch Denkmale „pflanze“ und die Bedenken, die beispielsweise bezüglich der Aufstellung der „Auferstehung“ bestehen, längst schon wieder Geschichte seien.
Den Vorschlag zur Finanzierung finde sie schon etwas frech. Zum einen soll die Finanzierung
aus „Kunst im öffentlichen Raum“ und zum anderen aus dem Programm „Denkmalstätten 20
Jahre friedliche Revolution“ erfolgen. Auf Anfrage bei der SAB wurde ihr mitgeteilt, dass die
letzte Antragsfrist der 1. März 2011 gewesen sei, eine Verlängerung gebe es nicht. Die Genehmigungsfähigkeit für die Durchführung solcher Fördermaßnahmen sei Ende des Jahres.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass man es bei der Einbringung des Antrages hätte belassen sollen, doch der Widerspruch von Herrn Stadtrat Zastrow zu Herrn Richter mache es
notwendig, mehr dazu zu sagen.
Der Ausgangspunkt sei außerordentlich profan gewesen. Es gab einen Fördermitteltopf des
Freistaates Sachsen zur Schaffung von Erinnerungsstätten an die 20 Jahre Herbst 1989 und
20 Jahre Deutsche Einheit. Diese Gedenktage seien bereits eine Weile her. Man habe festgestellt, dass der Fördermitteltopf nicht ausgeschöpft sei. Er glaube auch, dass das der eigentliche Grund für diesen Antrag gewesen und nicht das Helmut-Kohl-Denkmal der Auslöser
gewesen sei. Leider habe sich dann eine Eigendynamik entwickelt habe. Man habe festgestellt, dass die Antragsfrist abgelaufen sei. Er hätte es schön gefunden, wenn man diesen
Fördertopf noch angezapft hätte.
Er erinnert daran, dass er bereits einen Vorschlag unterbreitet habe, wie man Erinnerungen
an die Ereignisse des Herbst 1989 mit sehr nützlichen Dingen hätte verbinden können, z. B.
Aufstellung von Bänken mit Gedenktafeln. Nunmehr habe sich die Situation geändert, da keine Fördermittel mehr zur Verfügung stehen und zur Finanzierung solle die „Kunst im öffentlichen Raum“ herangezogen werden.
Er persönlich halte es nicht für falsch, an Gebäuden an historische Ereignisse, mit denen sie
verbunden seien, zu erinnern. Deshalb habe er auch gegen die meisten vorgeschlagenen
Orte nichts einzuwenden.
Seine Skepsis fange bei zwei Dingen an, z. B. beim Begriff „Revolutionsweg“. Was er mit
dem Begriff assoziiere, sei das Kunstwerk, was an der anderen Seite des Kulturpalastes angebracht sei, der „Weg der roten Fahne“, dessen Geschichtsterminismus Unsinn sei, denn es
gebe in der deutschen Arbeiterbewegung keinen geraden Weg, sondern es gebe widersprüchliche Prozesse mit sehr vielen Brüchen. Nur diese Linie zu ziehen, sei Geschichtsfälschung.
Aber genau das sehe er im vorliegenden Antrag. Die Frauenkirche als Vollendung der deutschen Einheit zu benennen, sei Unsinn. Die Frauenkirche mag sicherlich für vieles stehen.
So habe sie sich hervorragend auf den Dresdner Tourismus ausgewirkt. Zu akzeptieren sei
auch, die Frauenkirche als Zeichen der Versöhnung zu sehen, da sich gerade Menschen in
Großbritannien und den USA sehr stark für deren Wiederaufbau engagiert haben. Sie sei
auch oft von konservativer Seite bemüht als Symbol des Engagements des Dresdner Bürgertums. Schön wäre auch, wenn öfter erwähnt würde, welche Rolle das Dresdner Bürgertum
vor ihrer Zerstörung gespielt habe. Es müsse auch daran erinnert werden, dass diese Kirche
bis 1945 der Dom Deutscher Christen gewesen sei. All das könne man sicherlich an dieser
Stelle würdigen, aber ein Symbol der deutschen Einheit sei sie mit Sicherheit nicht.

63/70
Aus diesem Grund habe die Fraktion DIE LINKE. auch den gewissermaßen etwas zugespitzen Änderungsantrag eingebracht, um das deutlich zu machen. Er wünsche jeder irgendwo
angebrachten Gedenktafel, dass sie auch weitere gesellschaftliche Umbrüche überdauern
und es ihnen nicht so gehe wie der Gedenktafel am Kurhaus Bühlau oder der Gedenktafel,
am Rathaus, die an die von den Nazis ermordeten Dresdner Stadtverordneten am Rathaus
hingewiesen habe, die entfernt worden sei.
Herr Stadtrat Vester sei über einige Äußerungen schon etwas verwundert. Bisher habe keiner davon gesprochen, dass ein Denkmal errichtet werden solle, sondern es gehe um eine
Gedenktafel.
Er stellt klar, dass es die heutige Demokratie nicht gebe, wenn nicht Personen wie Herr Genscher, Herr Kohl oder Herr Gorbatschow im Hintergrund viele Fäden gezogen hätten, was
einige gar nicht wissen können, weil sie nicht dabei waren, so z. B. Herr Stadtrat Dr. Lames.
Eine Person sei bisher völlig außer Acht gelassen worden, nämlich Herr Berghofer, der sich
1989 sehr aktiv eingesetzt habe. Das gleiche gelte für die Mitglieder der Gruppe der 20, z. B.
Herrn Dr. Wagner, Herrn Dr. Tausch-Marton, Herrn Vaatz.
Ehe man hier wegen 100 000 Euro herumstreite oder 500 000 Euro für eine Toilette auf dem
Altmarkt ausgebe, sollte man darüber nachdenken, wenn es um „Kunst im öffentlichen
Raum“ gehe.
Er verweist darauf, dass Straßen nach politischen Größen benannt seien, z. B. die Karl-MarxStraße oder die Rosa-Luxemburg-Straße. Warum sollte es nicht auch eine Helmut-Kohl-Allee
geben?
Er bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Bertram spreche für den Teil der SPD-Fraktion, der dem Antrag zustimmen
werde. Er bedauere, dass die Einreicher des Antrages im Vorfeld nicht auf die SPD-Fraktion
zwecks Unterstützung zugegangen seien.
Er finde die Idee gut und unterstützenswert gerade in den Nuancierungen, die mit den Ausführungen von Herrn Richter verbunden sind. Besonderer Dank gelte ihm für die Klarstellung,
dass Kirchen in Deutschland doch keine nationalen Symbole mehr sein sollten.
Er führt weiter aus, dass der Antrag etwas Verbindendes darstellen könne. Zu Herrn Stadtrat
Vester merkt er an, dass natürlich klar sei, dass die Dresdner mehr für die deutsche Einheit
geleistet haben als die Wuppertaler oder die Trierer. Dennoch sei die deutsche Einheit auch
ein Stück weit unteilbar in der Erinnerung, denn für viele Westdeutsche sei sie auch die entscheidende Wende ihres Lebens gewesen. Er gehöre glücklicherweise dazu.
Er schlage vor, den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. punktweise abzustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz danke der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion, dass sie auch ihn mit
würdigen wollen, denn auch er sei im Herbst 1989 mit auf der Straße gewesen. Trotzdem
müsse er diese Ehrung ablehnen. Er stelle immer wieder fest, dass das Bedürfnis einiger
Fraktionen, sich im Stadtrat selbst ein Denkmal zu setzen, nicht mit der Leistung übereinstimme.
Er habe den Herbst 1989 als Befreiung erlebt. Aber als gebürtiger Karl-Marx-Städter, der in
Karl-Marx-Stadt geboren, auf die Karl-Marx-Schule gegangen, auf der Karl-Marx-Alle am
Karl-Marx-Kopf vorbeigegangen sei, habe er mit politischen Namensnennungen und Gedenkstätten ein sehr geteiltes Verhältnis.
Er erinnert daran, dass in der DDR die Friedensbewegung und die Umweltbewegung, die
sich heute gerade bei den Grünen wiederfinde und die nicht zur CDU und zur FDP gehören,
einen großen Anteil daran gehabt haben.

64/70

Er merkt an, dass der Antrag intellektuell den Ereignissen von 1989 nicht gewachsen sei. Zu
Herrn Stadtrat Vester merkt er an, dass lebenden Personen der politischen Gegenwart keine
Straßennamen gewidmet werden. Dies sei ein ungeschriebenes Gesetz und werde auch eingehalten.
Er spricht sich dagegen aus, die Frauenkirche als Symbol der deutschen Einheit zu vereinnahmen. Die Frauenkirche sei nach ihrem Selbstverständnis ein Symbol für Frieden und Versöhnung, was weit über die deutsche Einheit hinausgehe.
Er führt weiter aus, dass mit der aktuellen Politik der CDU im Bund die Ideale der Revolution
von 1989, die Friedensbewegung, verraten werden. Es werden Panzer verkauft und mit Waffen gehandelt. Die deutsche Einheit sei auch nicht vollendet, was ein Blick in jede Gehalts-,
Lohn- und Grundstücksstatistik verdeutliche.
Er beantragt, im Beschlusspunkt 3 den 13. Anstrich wie folgt zu ändern:
•

Frauenkirche: Als Symbol für Frieden und Versöhnung in Europa und in der Welt.

Er bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Köhler sei Mitglied der SED gewesen und habe auf der anderen Seite der
Barrikaden gestanden. Damals sei sie über die Ereignisse 1989 bestürzt gewesen. Der Prozess, der ausgelöst wurde, sei in den folgenden Monaten sehr schmerzlich gewesen.
Sie vertrete die Auffassung, dass an geschichtliche Ereignisse erinnert werden müsse, vor
allem für die jüngeren Generationen, weil ansonsten vieles im Laufe der Zeit in Vergessenheit gerate.
Sie bedankt sich bei Herrn Richter für seine Ausführungen, ebenso danke sie den Herrn
Stadträte Matthis und Bertram. Auch sie finde, dass die Frauenkirche mehr sei als nur das
Symbol der deutschen Einheit, sie sei das Symbol der Versöhnung Europas und der Versöhnung von Kriegsgegnern und zeuge von einem großen Aufbauwillen. Sie persönlich habe nie
geglaubt, dass man diesen Trümmerhaufen aufbauen könne. Deshalb sei der Neumarkt
schon ein Ort der Erinnerung.
Sie glaube, dass Ideologisierungen aus der Diskussion herausgenommen und wirkliche Erinnerungsorte in Dresden geschaffen werden sollten.
Sie bittet dem Antrag im Interesse der nachfolgenden Generationen zuzustimmen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Abschluss der Debatte.
Dazu gibt es keine Gegenrede. Das Schlusswort erhalte Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Abschluss der Debatte mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, dass die gestrige Sitzung des Stadtrates sehr gut
und friedfertig verlaufen sei. Es wäre schön gewesen, wenn das heute auch der Fall gewesen
wäre. Er bedauere ausdrücklich, dass ein solcher Antrag eine derartig scharfe und zum Teil
pleinliche Debatte ausgelöst habe. Weder die CDU-Fraktion noch die FDP-Fraktion wollen
diese zu gedenkenden Ereignisse für sich beanspruchen, denn an diesen denkwürdigen Ereignissen haben viele Dresdner einen großen Anteil. Das Ziel des Antrages sei, an diese
denkwürdigen Ereignisse zu erinnern. Dazu seien alle eingeladen, sich einzubringen.

65/70
Er verweist darauf, dass der ursprüngliche Antrag vom 24. November 2010 beinhaltet, die
große Bürgerversammlung mit tausenden von Dresdnern am 19. Dezember 1989, an dem
Helmut Kohl seine historische Rede gehalten haben, zu würdigen. In böswilligster Weise sei
dieser Antrag bis zur Unkenntlichkeit verzehrt und lächerlich gemacht worden, so dass sich in
der gesamten deutschen Medienlandschaft ein völlig falsches Bild ergeben habe. Aus diesem
Grunde sei es nicht verwunderlich, dass bei der Weiterentwicklung eines solchen Antrages
keine anderen mit ins Boot genommen wurden.
Er verdeutlicht, dass es hierbei um eine ganz besondere Zeitperiode in der Geschichte der
Stadt gehe, die gewürdigt werden sollte. Wenn das Kunstwerk „Trichter“ eine halbe Million
wert sei, dann sei es wirklich traurig, wenn es nicht wert sei, 100 000 Euro für diese ereignisreiche Zeit auszugeben. Mit diesem Antrag solle keine Spaltung, sondern eine Zusammenführung aller Dresdner erfolgen, insbesondere für die jüngeren Dresdner sollen diese Steine
Denkanstoß sein. Sicherlich sei die Formulierung, die Frauenkirche als Symbol der deutschen Einheit zu sehen, anstößig. Aber es solle auch ein Denkanstoß sein.
Er bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Matthis verweist darauf, dass der Beschlusspunkt 3 im Änderungsantrag der
Fraktion DIE LINKE. erledigt sei und eine Abstimmung sich erübrige.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vom
13. Juli 2011 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt I im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 14. Juli
2011 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt II im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 14. Juli
2011 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt folgenden Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz mehrheitlich ab:
Beschlusspunkt 3, 13. Anstrich:
•

Frauenkirche: Als Symbol für Frieden und Versöhnung in Europa und in der Welt.

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Krien, Änderung des Datums im
Beschlusspunkt 3, 11. Anstrich, in 27. Oktober 1990, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Bericht des Ausschusses für Kultur mit 42 Ja-Stimmen,
17 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen „Dresdner Revolutionsweg" mit künstlerisch gestalteten, wissensvermittelnden und touristisch relevanten Stationen zur Erinnerung an die friedliche Revolution von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung zu schaffen und ein entsprechendes Konzept dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
2. Der „Revolutionsweg" soll an die Ereignisse des Dresdner Revolutionsherbstes im Jahr
1989 erinnern, in dieser Zeit bedeutende Orte, Straßen und Plätze der Stadt markieren
und miteinander symbolisch verbinden. Orte, Straßen und Plätze, die noch nicht hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Verlauf der friedlichen Revolution in Dresden gekennzeichnet
sind, sollen dabei eine entsprechende Würdigung erfahren, beispielsweise durch das Anbringen von Gedenktafeln.

66/70
3. Zumindest folgende Orte, Straßen und Plätze, die im Stadtbild und in der Stadtgeschichte
untrennbar mit dem Aufbruch zur Demokratie und dem Weg zur Deutschen Einheit verbunden sind, sind dabei in den „Revolutionsweg" aufzunehmen:
•

Hauptbahnhof: Zur Erinnerung an die Proteste vom 3. bis 5. Oktober 1989 anlässlich
der durchfahrenden Züge mit den "Flüchtlingen" der Prager Botschaft,

•

Hauptstraße 21 (heutiger Sitz des „Verlages Dresdner Nachrichten GmbH & Co. KG“,
1989 noch DIE UNION) als Erinnerung an den Beginn von Presse- und Meinungsfreiheit mit dem mutigen Artikel von Uta Dittmann, der redaktionellen Leiterin des Kulturressorts zu den tatsächlichen Ereignissen am Dresdner Hauptbahnhof. (Der von ihr
verfasste Artikel „Es ist möglich, miteinander zu reden“ gilt als erster realistischer Bericht einer DDR-Zeitung über die Ereignisse bei den Demonstrationen gegen die SEDPolitik. Der erste Satz lautet: „Die Information über die Ereignisse der letzten Tage
und Nächte in Dresdens Innenstadt, die auch unsere Zeitung gestern veröffentlicht
hat, war einseitig und vermittelt ein falsches Bild.“ (Quelle: Wikipedia)),

•

Schauspielhaus: Zur Erinnerung an den Protest des Ensembles des Dresdner Schauspielhauses, welches am 6. Oktober am Schluss einer Vorstellung die Resolution „Wir
treten aus unseren Rollen heraus" unter dem Beifall des Publikums verlas und damit
gegen die gewaltsamen Übergriffe der letzten Tage protestierte,

•

so genannter „Prager Platz“: Zur Erinnerung an die Demonstration am 8. Oktober
1989 und die Bildung der Gruppe der 20, die als außerordentliche Besonderheit ausgestattet mit dem Basismandat in einen friedlichen Dialog mit der DDR-Staatsmacht
eintraten,

•

Rathaus: Zur Erinnerung an die Rathaus-Gespräche zwischen der Gruppe der 20 und
Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer am 9. Oktober 1989 und den folgenden Tagen,

•

Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche und Versöhnungskirche: Zur Erinnerung an
die großen Informationsveranstaltungen über die Ergebnisse der ersten Rathausgespräche der Gruppe der 20 am 9. Oktober und zur Würdigung der herausragenden
Bedeutung der Kirchen, die der Opposition Schutzraum vor Repressionen boten und
einen Raum für freie Meinungsäußerung schufen,

•

Theaterplatz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen am 23. Oktober und am
19. November (Künstlerdemonstration), bei denen jeweils zwischen 50 000 und
100 000 Menschen für ihr Recht auf Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eintraten,

•

Cockerwiese/Straßburger Platz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen vom
26. Oktober und die erste offiziell genehmigte Montagsdemo auf dem damaligen
Fučikplatz am 6. November,

•

Gedenkstätte Bautzner Straße: Zur Erinnerung an die Besetzung der MfSBezirksverwaltung am 5. Dezember 1989,

•

Neumarkt: Zur Erinnerung an die Großkundgebung der Dresdner Bevölkerung am
19. Dezember 1989 auf dem Neumarkt und die besonders für die Wiedererlangung
der Deutschen Einheit historisch bedeutende Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut
Kohl vor der Ruine der Frauenkirche,

67/70

•

Hotel Bellevue: Zur Erinnerung an den Ort der ersten Verhandlungen zur deutschen
Wiedervereinigung zwischen BRD- und DDR-Vertretern und die Treffen zwischen
dem Bundeskanzler der Bundesrepublik, Dr. Helmut Kohl, und dem Ministerpräsidenten der DDR, Hans Modrow,

•

Dreikönigskirche: Zur Erinnerung an den Ort der Konstituierung des ersten frei gewählten Sächsischen Landtages am 27. September 1990,

•

Untersuchungshafträume des Polizeipräsidiums Schießgasse,

•

Frauenkirche: Als Symbol für die Vollendung der deutschen Einheit.

4. Dem Stadtrat sind das Konzept und Gestaltungsvarianten für den „Dresdner Revolutionsweg" bis zum 30. November 2011 zur Entscheidung vorzulegen.

5. Die Errichtung des „Revolutionsweges" und seiner einzelnen Bestandteile ist insbesondere aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu finanzieren. Darüber hinaus sind
Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre
Friedliche Revolution und Deutsche Einheit" bei der Sächsischen Aufbaubank zu nutzen.
Darüber hinaus soll die Möglichkeit zu Spenden und Sponsoring gegeben werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 42 Nein 17 Enthaltung 5
46

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht
der Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beschließend

Vertagung
47

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.
2. für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500 000 Euro aus Stellplatzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell
abzusichern.

68/70

3. für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und
Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum
31. Oktober 2011 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 11
48

Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

A0346/11
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 44 JaStimmen, 10 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und
dem „Blauen Wunder“ folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und
dem Elbradweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem „Blauen Wunder“ einschließlich einer ggf. erforderlichen
Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a)
b)
c)

Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 10 Enthaltung 11
49

Fortführung des Programms „Soziale Stadt“

A0397/11
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion und bittet um
Zustimmung.
Er verweist darauf, dass der Antrag der SPD-Fraktion in der Sache nicht weiterhelfe und zu
Verunsicherungen führen könnte. Die Stadt sollte deutlich zum Ausdruck bringen, dass sie
das Programm „Soziale Stadt“ weiterführen wolle.
Frau Stadträtin Kaufmann verweist darauf, dass die Fraktion DIE LINKE. einen gleichlautenden Antrag zeitgleich eingebracht habe, der leider, aus welchen Gründen auch immer,
nicht auf der Tagesordnung stehe.
Natürlich unterstütze die Fraktion DIE LINKE. die Interessen der SPD-Fraktion, das „Bündnis
für eine Soziale Stadt“ um einen Partner, nämlich die Stadt Dresden, zu bereichern. Deshalb
finde sie den Änderungsantrag der CDU-Fraktion im ersten Punkt etwas naiv, in dem der
Stadtrat seine Absicht bekräftigen solle, das Programm „Soziale Stadt“ fortzuführen.

69/70
Wenn der Bund das Programm streiche, haben auch die Länder und Kommunen das Nachsehen. Da könne man noch so sehr bekräftigen und sich wünschen, dass das Städteförderprogramm, welches nicht investive und damit soziale Maßnahmen auf der einen und bauliche
Maßnahmen auf der anderen Seite miteinander verknüpfe, fortgeführt werden solle.
Einigkeit bestehe sicherlich darin, dass für die Stadtteile Gorbitz und Prohlis das Instrument
„Soziale Stadt“ unverzichtbar sei, um städtebauliche Missstände abbauen zu können, stabile,
sich selbst tragende Netzwerke zwischen den Akteuren vor Ort zu initiieren und zukunftsfähig
zu machen.
Mitglied dieses Bündnisses zu sein, so wie im Antrag gefordert, sei ein rein symbolischer Akt,
aber damit reihe sich Dresden in die Riege der Städte wie Magdeburg, Lübeck, Wuppertal,
Essen ein. Intention des Antrages sei nicht, einen finanziellen Fördermittelausgleich durch
das Land anzustreben. Ihrer Meinung nach versuchen das die Länder bereits.
Der Antrag sei ein Versuch, einem Bündnis beizutreten, das aus dem gesellschaftlichen
Spektrum von unten her Druck auf die Bundesregierung ausüben solle, um deutlich zu machen, dass dieses Programm für einzelne Stadtteile lebensnotwendig und ein integraler Bestandteil sei, um Brennpunkte innerhalb der Stadt einigermaßen unter Kontrolle zu bekommen.
Sie bittet, den Änderungsantrag der CDU-Fraktion abzulehnen und dem Antrag der SPDFraktion abzustimmen.
Herr Stadtrat Löser verweist darauf, dass die Johannstadt keine Förderung bekomme, um
die angedachten Vorhaben kompensieren zu können. Ihm sei auch nicht bekannt, wie die
Stadt darauf reagieren wolle.
Zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion merkt er an, dass es sicherlich schön und gut sei,
sich für die Fortführung des Programmes „Soziale Stadt“ einzusetzen. Er stelle allerdings die
Frage, warum die CDU-Fraktion nicht dem „Bündnis für eine Soziale Stadt“ beitreten wolle, so
wie im Antrag der SPD-Fraktion vorgeschlagen. Ein Grund dafür könnte sei, dass im Bund
die Regierung CDU und FDP genau dieses Programm zusammengekürzt habe.
Wer es ernst meine mit der „Sozialen Stadt“ könne dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion
keinesfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann sei etwas traurig, dass der große Konsens, den es in den Ortsbeiräten und in den Ausschüssen gegeben habe, sich im Stadtrat nicht fortsetze.
Er habe auf die Behandlung des Antrages gedrungen, weil die Diskussion auf Bundesebene
nach der Sommerpause im Wesentlichen abgeschlossen sein werde. Der bisherige Entwurf
des Bundeshaushaltes sehe an dieser Stelle enorme Kürzungen vor. Wenn der Stadtrat nur
bekräftigen würde, an dem Programm festhalten zu wollen, würde das Signal nicht in gleicher
Art und Weise in Berlin ankommen. Aus diesem Grund wäre es wichtig, dem „Bündnis für
eine Soziale Stadt“ beizutreten, auch wenn dies nur ein symbolischer Akt sei.
Der Antrag der Fraktion DIE LINKE., der aus formalen Gründen heute nicht mit behandelt
werden könnte, finde die volle Unterstützung der SPD-Fraktion.
Er bittet nochmals um Zustimmung zum ursprünglichen Antrag der SPD-Fraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 5 Enthaltungen zu.

70/70

1. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, das Programm „Soziale Stadt“ fortzuführen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich diesbezüglich bei den zuständigen Behörden des Freistaates Sachsen für die Bereitstellung von Fördermitteln in größtmöglichem
Umfang einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 32 Nein 28 Enthaltung 5
51

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden, Los 1
Verwertung von ca. 9000 t/a Bioabfällen aus Haushalten

V1137/11
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
O.E. Vockert OHG
Zur Wetterwarte 17
01109 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

