Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000105/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

128,40 €

Eigenmittel

12,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Hinweisschildes auf dem
Gelände des Galvanohofes für die
Betreuung der Kinder im Hort der 26.
Grundschule Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

115,56 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

115,56 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule "Am Markusplatz" Osterbergstraße 22 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH ist Träger des Hortes an der 26. Grundschule in Dresden-Pieschen. Wir fördern
hier bis zu 280 Kinder im Grundschulalter (1. bis 4. Klasse). Ihre Familien leben im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Der Bedarf an Betreuungsplätzen für die Zeit insbesondere nach der Schule ist
kontinuierlich gestiegen.
Der Hort arbeitet nach einem offenen Konzept. Die Hortpädagog:innen unterstützen und begleiten
die Mädchen und Jungen bei ihrer Entwicklung zur Selbständigkeit und Eigenverantwortung. Sie
können in den freien Zeiten des Nachmittags für sie interessante Räume entdecken und neue
Spielpartner:innen bzw. Bezugspersonen finden. Offene musische, kreative und sportliche
Angebote orientieren sich an den Interessen der Kinder. Feste Zeiten wie das Mittagessen,
gemeinsame Gruppenrunden und die Hausaufgabenzeit geben dem Hortnachmittag eine Struktur
und machen die Gruppe als soziale Gemeinschaft erlebbar. Die Mädchen und Jungen werden von
einem 15-köpfigen Team und pädagogischen Zusatzkräften betreut.
Insbesondere im Nachmittagsbereich nutzt der Hort täglich als Außengelände auch den
Galvanohof. Da das Gelände auch außerhalb der Hortbetreuungszeiten für Kinder und deren
Familien aus dem Stadtteil zugänglich ist, gibt es ein Hinweisschild (siehe Anlage Bild). Dieses ist
leider dem Vandalismus zum Opfer gefallen. Es muss dringend erneuert werden. Bei dieser
Gelegenheit werden wir die Formulierungen anpassen.
Für die Herstellung und die Installation des neuen Hinweisschildes entstehen Kosten in Höhe von
128,40 €. Die Outlaw gGmbH kann Eigenmittel in Höhe von 12,84 € (10%) einbringen. Für die
Realisierung der Maßnahme beantragen wir hiermit beim Stadtbezirksbeirat eine Förderung in
Höhe von 115,56 € (90%).
Das Vorhaben wird noch in 2023 umgesetzt. Die Realisierbarkeit ist mit der Fachfirma
abgestimmt.

25. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Entwurf des Textes für das neue Schild ist der Anlage 5 zu entnehmen.

25. Oktober 2023

