Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1155/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen innerhalb der Bewirtschaftungseinheit
61_I_013 (Soziale Stadt Gorbitz) des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes zur
Absicherung des Fördermittelabrufes für 2011 und Einbindung von Projekten in die
Bewirtschaftungseinheit (BWE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen im Haushaltsjahr 2011 für die Realisierung des Projektes
Verkehrsfläche Mittelachse (TI.62514). Die Haushaltsansätze werden gemäß Anlage zur
Vorlage verändert.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des vorgezogenen Projektes Verkehrsfläche Mittelachse (TI.62514) in die BWE 61_I_013 (Soziale
Stadt Gorbitz).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage zur Vorlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Ausgabeveränderungen 2011
Auf der Grundlage des vom Stadtrat am 25. November 2010 beschlossenen Integrierten
Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die soziale Stadt“
konnten die Planungen für das Freiflächenprojekt Amalie-Dietrich-Platz abgeschlossen werden, wobei die Realisierung der gesamten Platzfläche ursprünglich in einem Zug für das Jahr
2011 vorgesehen war. Sowohl in Folge des großen Gefälles (bis 9 Prozent) als auch des
unzureichenden Baugrundes wurde eine Vielzahl von Abstimmungen der unterschiedlichen
Fachbereiche erforderlich, um alle Belange zu berücksichtigen, gegenseitig abzuwägen und
eine normgerechte Vorzugslösung zur Platzgestaltung herauszuarbeiten. Im Zuge der weiteren Vorbereitung der Baumaßnahme wurde deutlich, dass auf Grund von technischen Gegebenheiten und Abhängigkeiten im Bauablauf eine Realisierung des Amalie-Dietrich-Platzes
auf der gesamten Platzfläche nicht möglich ist. So wurde die Platzfläche in drei Bauabschnitte geteilt. In diesem Jahr ist nur die Realisierung des 1. Bauabschnitts möglich.

...

3/3
Um den Fördermittelabfluss für die Soziale Stadt Gorbitz für 2011 nicht zu gefährden, wird
die Realisierung der Verkehrsfläche Mittelachse (1. Bauabschnitt Höhenpromenade), von
2014/2015 vorgezogen. Dieses Projekt zur Aufwertung eines identitätsstiftenden Stadtteilzentrums wurde ebenfalls als Schwerpunkt der städtebaulichen Aufwertung in Gorbitz definiert.

Anlagenverzeichnis:
Darstellung der Veränderungen

Helma Orosz

