Liebe Besucher:innen,
auf diesem Spielplatz spielen wir Kinder aus der 26. Grundschule „Am Markusplatz“ sehr oft. Damit
wir uns gemeinsam wohlfühlen können, wünschen wir uns:
-

dass der Müll in den Papierkörben landet
leere Flaschen wieder mitgenommen werden
keine Scherben oder andere scharfe und spitze Gegenstände in der Wiese landen
die Spielgeräte sorgsam behandelt werden
wir nicht fotografiert werden
der Sandkasten sauber bleibt
die Bäume und Büsche wachsen können
Hunde an der Leine bleiben und deren „Geschäfte“ weggeräumt werden

Danke für Ihr Verständnis und Ihre Umsicht
Die Kinder der 26. Grundschule

