Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB 6) 61.62

Datum:

11, SEP. 2023

Loschwitzer Bergbahnen trotz Haushaltssperre In Betrieb lassen
VorR-Lo00022/23
Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juli 2023 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor dem Hintergrund der herausragenden touristischen
Bedeutung, sowie der verkehrlichen Erschließung des Weißen Hirsches/Oberloschwitz, die
Stilllegung der technischen Denkmäler Schwebebahn und Standseilbahn bei den Erwägungen
für die Haushaltseinsparungen der Dresdner Verkehrsbetriebe außer Betracht zu lassen und
den Weiterbetrieb zu sichern.''

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wurde per öffentlichen Dienstleistungsauftrag von der
Landeshauptstadt Dresden mit der Bereitstellung eines leistungsfähigen, öffentlichen Personen
nahverkehrsangebots betraut. Hierunter fallen - neben der klassischen Personenbeförderung
durch Bus und Bahn - auch die Sonderverkehrsmittel Schwebebahn und Standseilbahn.

Grundsätzlich bedarf es bei Anpassungen im Liniennetz der DVB stets eines Stadtratsbeschlus
ses.

Den Wunsch, die Stilllegung der Bergbahnen bei den Erwägungen für Haushaltseinsparungen au
ßer Betracht zu lassen, nehme ich zur Kenntnis. Eine Abbestellung der Personenbeförderungs
leistung im Rahmen der Bergbahnen ist nach derzeitigen Stand nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^n^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

