LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2442/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/065/2023)
über:

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Ka-

ditz/Übigau
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpach
tung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden
Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt.

3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die Sachsenin
dustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwen
dung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des
Projektes, als zum Zeltpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungs
mechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbeschetd oder -vertrag ist dem Ausschuss für
Finanzen zur Kenntnis zu geben.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes

2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la der
Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen Im Haushaltsjahr 2024 für
die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustellen.
6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 16.000 m^ des Flur

stücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m^ des Flurstücks
1750/11 der Gemarkung Kaditz an die In der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern.

7. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerln (Anlage 4)ste
hende Teilfläche von ca. 19.851 m^ des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeltpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten zu
erwerben.

8. Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckge
bunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010(Ankauf von Grundstücken) budgeter
höhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß
Beschlusspunkt 7)sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächener
werbs- und -entwicklungskonzept eingesetzt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

