Antrag Nr.: A0489/23
Datum: 21.06.2023

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames Lernen: Einrichtung weiterer
Gemeinschaftsschulen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, welche Schulstandorte in Dresden prinzipiell geeignet wären, zu einer
Gemeinschaftsschule entwickelt zu werden.

2.

Gespräche zu veranlassen unter Einbeziehung von Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern, Schüler:innen, Schulverwaltung und weiteren Akteuren am Standort mit dem
Ziel, über die Gemeinschaftsschulen in den Stadtbezirken Plauen und Neustadt hinaus weitere Standorte für Gemeinschaftsschulen im Sinne von § 7a Absatz 1 oder Absatz 3 SächsSchulG im gesamten Stadtgebiet durch Schulartänderung einzurichten.

3.

ein dauerhaftes interaktives Informations- und Beratungsangebot des Amtes für
Schulen für Schulgemeinschaften zu entwickeln. Dabei sollen mindestens einmal
jährlich in einem kooperativen Format die Erfahrungen der bisherigen Gemeinschaftsschulen vorgestellt und Unterstützungsbedarfe von interessierten Schulgemeinschaften beraten werden. Die beiden bestehenden Gemeinschaftsschulen, die
Arbeitsgruppe Gemeinschaftsschule des Kreiselternrates, das SMK/LASUB und der
Verein Länger Gemeinsam Lernen – Gemeinschaftsschule in Sachsen sollen einbezogen werden.

4.

die Ergebnisse der Prüfung (einschließlich Angaben zu ggf. notwendigen Erweiterungsbauten und -kosten) dem Ausschuss für Bildung, dem Bildungsbeirat, den Schulen und dem Kreiselternrat bis 31. Dezember 2023 vorzustellen.

5.

im Falle zukünftiger Neueinrichtungen von Schulstandorten grundsätzlich auch die
Einrichtung als Gemeinschaftsschule zu prüfen.

Seite 1 von 4

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

26.06.2023
11.07.2023
29.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

24.10.2023

öffentlich

16.11.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Vom 25. April 2023 bis zum 21. Mai 2023 fanden fünf Regionalkonferenzen zur Vorstellung der
Fortschreibung der Schulnetzplanungen statt, zu denen jeweils Schulleitungen, Hortleitungen,
Elternvertretungen und politische Vertreter:innen der jeweiligen Region durch das Amt für
Schulen eingeladen wurden. Weiter nahmen neben dem Amt für Schulen und anderen Mitarbeiter:innen der Stadtverwaltung auch Vertreter:innen des Landesamtes für Schule und Bildung
(LASUB) teil. In allen fünf Regionalkonferenzen wurde immer wieder die Forderung nach mehr
Gemeinschaftsschulen vorgebracht. Auch Kultusminister Piwarz betonte bei der feierlichen Einweihung der Gemeinschaftsschule „Campus Cordis“ am 09. Februar 2023 in seiner Eröffnungsrede die Bedeutung von Gemeinschaftsschulen als wichtigen Baustein einer vielfältigen sächsischen Bildungslandschaft.
Der Wunsch vieler Eltern nach längerem gemeinsamen Lernen für ihre Kinder kam auch deutlich
in den Anmeldezahlen für das Schuljahr 2023/24 zum Ausdruck. Bei insgesamt 280 Anmeldungen an einer der beiden Gemeinschaftsschulen mussten 71 Kinder an andere Schulen „weggelenkt“ werden, mehr als an jeder anderen Schule der anderen Schulformen. Diese große Anzahl
und der vielfach geäußerte Wunsch der Elternvertretungen zeigen den Bedarf nach mehr Schulplätzen an einer Gemeinschaftsschule in Dresden. In einem Presseartikel vom 08. Juni 2023 in
Dresdner Neueste Nachrichten zur Schulnetzplanung fordert der Kreiselternrat die Einrichtung
von sechs weiteren Gemeinschaftsschulen für etwa zehn Prozent der Schulplätze in Dresden in
den nächsten Jahren als Mindestgröße.
Unter Beachtung der Entwicklung der Schüler:innenzahlen ist eine Neueinrichtung weiterer
Gemeinschaftsschulen als neue Standorte in Dresden nach § 7a Abs. 4 Nr. 1 eher unwahrscheinlich. Aber auch durch eine Schulartänderung können neue Gemeinschaftsschulen gebildet werden. Während die Universitätsgemeinschaftsschule nach § 7a Abs. 1 die Klassenstufen 1 bis 10
sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12 umfasst, ist die Gemeinschaftsschule „Campus Cordis“ ab
Klassenstufe 5 mit Kooperationsgrundschule (Abs. 3) gebildet. Beide Modelle sind an unterschiedlichen Schulstandorten in allen Stadtbezirken in Dresden denkbar, entweder an größeren
weiterführenden Schulstandorten in Kooperation mit Grundschulen oder an Doppelstandorten
von Grundschule und Oberschule bzw. Gymnasium bzw. an Doppelstandorten von Oberschule
und Gymnasium, die zu Gemeinschaftsschulen weiterentwickelt werden könnten. Damit Schulen sich hierzu auf den Weg machen, sollen sie bereits frühzeitig von der Stadt als Schulträgerin
durch Gespräche und Informations- und Beratungsangebote unterstützt werden. Letztlich verlangt § 7a Abs. 4 Nr. 2 in diesem Fall einen Beschluss der Schulkonferenz im Einvernehmen mit
der Lehrer:innenkonferenz und dem Schulträger.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIE LINKE

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

