Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0086/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den
Ankauf des Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:
Der am 16.10.2023 gefasste Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks wird wie folgt geändert:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung seine restlichen Mittel aus der Investitionspauschale 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes gemäß
Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0071/23 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0071/23
V-AF0083/23

...

2/2

Hubertus Doltze

